Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Belonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.) M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ptz.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 50„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 176. 25. Jahrgang. Feruspr.? Geschäitestelle Preitestr. 85: a sczs: Köln, Samstag, 29. Juni 1912. Redakt: A5221, 4 5337. heute 28 Seiten.
Montag, den 1. Juli, beginnt unsere SaisonSA:
Verkauf nur
Bar
C
Waschblusen
Tephirhlissen mittelfarbige Faltenform Zepitllbldsell auch sehr weite Grössen regulärer Wert.A, jetzt aus guter Ware, mit breit. Stickerei- u. imit. KlöppelEins., reg. Wert.50.jetzt aus prima Qual, mit fein. Entredeux, Aermelgarnit., regulärer Wert 10.K. jetzt in ganz feiner Verarbeit. mit schmalen Säumchen, farb. Blend. u. Knötch., jetzt
Batistblusen
Batistblusen
Batistblusen
.45
.90
.75
.75
C
Kleider
Kleider
Kleider
Kleider
Jackenkleider
aus einfarbigen u. englischen Stoffen, Verarbeitung auf Seide, regulärer Wert 75.00.K- jelzt aus vorzügl. Kammgarn und Phantasiestoffen, in viel.Fassons regulärer Wert 95.00.4.- jetzt aus nur prima Stoffen in bester Schneider-Verarbeitung regulärer Wert 140.00K-jetzt aus bestem Material, elegante Kopien von Pariser Modellen regulärer Wert 175.00.4.- Jetzt
36.00
48.00
65.00
85.00
(
— Mäntel
C
Blusen
e
C
Musselinblusen Musselin mitsi“
kragen, regulärer Wert 12.00.-—jetzt
Seidenblircan aus gestreiten Pailette Seidellbilltenmit Sammetband, regul.
Wert 18.00 jetzt
Seidenblusen au Merveilleux glace mit Eidellblusen Robespierre-Jabot, reg.
Wert 25.00.—————WW— jetzt
Seidenbluisen aus Taffet, Pailette usw., Seidellblusen mt eleganten Garnituren. regul. Wert 40.00. jetzt
.75
.75
12.75 16.50
Garnierte Kleider
Voile-Kleider and““farbig, reich mit 12 50
Stickerei to Tgarn., reg. Wert 25.00 jetzt
Voile Kleider.“ Ertredeur, rezulärer 10.00 Voile-Kleider mit-Cluny-Einsätzen. 20 00 Taffet-Kleider Finwoll. Volle. regul. 48, 00
Wert 100.4 jetzt TO.OO
2
Mäntel
Mäntel
Mäntel
Mäntel
aus gutem Leinen, in moderner Form, regulärer Wert 26.00 Ml.
jetzt
aus besten englischen Stoffen und guter Verarbeitung, regulärer Wert 35.00M- jetzt aus Taffet und Paillette, in eleganter Ausführung, regulärer
Wert 65.00.." jetzt
aus Taffet und aus Volle, in verschiedenen Verarbeitungen, regulärer Wert 85.00 M" jetzt
12.50
16.50
29.00
38.00
— Morgenröcke Matinees aus schönen Tüchern, waschWiatiliced echt, 8 Farbenstellungen jetzt
orgenröche aus Waschstoffen in Wiorgernr OCKe vielen Dessins, regulärer Wert.00 M jetzt
Morgenröche aus japanischem WaschWiorgellrOCKe Krepp. Kimono-Fasson
regul. Wert 15.00. A, jetzt Morgenröche aus reinwoll. Foulé und WiorgellrOCKe Musseline, regul. Wert 30.00 MA, jetzt
.45
.50
.75
14.75
— Kostümröcke I einenröche aus gutem Material, mit LeltiellOcKe Glasknöpfen garniert,
regul. Wert 15--jetzt
Kostiimrochs aus schwarz u. marine Kostuliocke Serge sowie aus eng
Stoffen, reaul. Wert 27 M jetzt einenrocha nur beste Qualitäten, mit Leltleltröche verschied. Stickereien,
regul. Wert 34.4- jetzt
Kostümröcke 34 Kammgarn- und
regul. Wert 40.-—
Phantasiestoffen
-Jetzt
.75
12.75
16.50
19.50
Pelze Stolas und Muffe
Paletots,
zu ungemein niedrigen Sommerpreisen.
C
Schirme
Schirme Praktische Sonnenschirme in SeillfIl allen Farben und vielen Stockarten, regul. Wert.00.K, jetzt
Schmme Elegante Sonnenschirme aus Selilfilie bestem Material regulärer Wert 12.00.4, jetzt
.75
.75
Unterröcke
Waschröcke Batiströcke Seidenröcke Trikotröcke
Damenstrümpfe
Strümpfe bandgesickt----jetzt Pasr.05
Strümpfe Plo:, gepuna..,####te 0. 85
Suumpfe Plor bandgestickt. Doppel.sobe 0. 95
C
— Hüte— Jabots
Dariser Hliite mit gutem Material Pariser PIute garniert, regul. Wert
20M-jetzt
Pariser Hiite in sehr elegant. Aus Pariser-Prate-führungen, regulärer
Wert 40.-jetzt
labots Geure Robespierre, mit Kragen „AbUls und langen Plisseeteilen, regul.
Wert.A.——„„-jetzt
.00
12.50
.95
C
gestreift, in verschiedenen Farben, weit geschnitten
regul. Wert.-— jetzt
aus feiner Qualität, hell u. dunkel, mit Band garniert. reg. Wert7.50..jetzt aus reinseiden. Liberty, in guter Qualität, regul.
Wert 15.-jetzt
aus reinseid. Trikot, auch aus Krepon mit Atlasvolant regul. Wert 18.4.- jetzt
.45
.75
.75
.75
Trikot-Höschen
-öschen aus bewährtem Mako, besonPIOSCrleil ders guter Schnitt, viele
Farben jetzt
Höschen aus feiner Qualität, in schwarz. PIOSCell weiss und lederfarbig
regulärer Wert 10..--jetzt
1öschen aus bes.. reinseidenen Trikot PIOseileil in vorzüglicher Ausführung,
requlärer Wert 28.-jetzt
.95
.75
14.50
Waschstoffe
Waschstoffe litäteh, nur neue Dessins().30)
jetzt
Tephir moderne Streifen, in bewährten Qua- 1ZII +PIIII litäten, regulärer Wert.75 jetzt.“T0
0)
Seidenbatist Eoisas uitfarbig, 10 en br..00
reguièrer Wert 1h seige)
C
Wollstoffe
Flanelle beste reinwollene Qualitäten in □ □0 1 lattelle schönen-hellen Streifen, regulärer VVÖ1)
Wert.75 zetzt•2O
Kleiderstoffe einfarbige Qualiäten und 1 AF Kleiderstolle englische Stoffe, regulärer Wert.00.. jetzt
Voile Eolienne und andere Qualitäten in VÖlle reiner Wolle, regul. Wert.75- jetzt
C
Seide
Foulards gute Qualitäten, in neuen Poularas Dessins, reg. Wert 2 MK, jetzt
K
Taffet Paillette usw. in Schotten u. Streifen, Tallet reg. Wert 4A. jetzt
Merveilleng Duchesse, Mussoline, beWielvellleuN währteQualitäten in vielen Farben, reg. Wert.4, istzt
.00
.90
.50
5
Hoflieferanten Obenmarspforten. 13-17.
Seit Jahren erfreut sich unser Saison-Räumungs-Verkauf in immer steigendem Masse eines ganz besondern Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir ohne Ausnahme, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176* Samstag, 29. Juni 1912.
Vollständige Vernichtung des Luftschiffes Schwaben.
00 Düsseldorf, 28.Juni1912.(Eig. Drahtbericht.) Das Passagierluftschiff Schwaben geriet heute mittag infolge einer Explosion in Brand und wurde zerstört. Mehrere Personen sind durch Brandwunden erheblich verletzt. Einzelheiten fehlen noch.
* Düsseldorf, 28.Juni1912.(Drahtber.) Als das Luftschiff heute um 10.50 Uhr landete, konnte es wegen starken Windes nicht in die Halle gebracht werden. Ueber Mittag wurde das Luftschiff von einer Bö erfaßt und entzwei gebrochen. Die Gaszellen entleerten sich, während das Luftschiff in die Höhe gerissen wurde, entzündete sich das Gas und explodierte. Es ist wahrscheinlich nichts vom Luftschiff übrig geblieben.
&am Düsseldorf, 28.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Bei der Zerstörung des Luftschiffes Schwaben sollen sechs Personen schwer verletzt und etwa zwanzig leicht verletzt worden sein. Unter den Schwerverletzten soll sich auch Oberingenieur Durr befinden.
Ueber die Ursache des Unglücks berichtet ein Augenzeuge: Das Schiff, das von Mannschaften der zweiten Kompagnie des 39. Infauterie=Regiments gehalten wurde, wurde gegen 11.45 Uhr von einem Windstoß hochgerissen und dann scharf nach unten gedrückt. Hierbei scheint das Gestänge in der Hohe des zweiten Ballonetts verletzt worden zu sein. Das Gas entwich durch einen Riß und entzündete sich auf irgendeine Weise. Die Flammen griffen auf den ganzen Ballon über, und das Luftschiff wurde zerstört. 31 der Mannschaften sind verletzt, davon mußten 10 Aufnahme im Krankenhause suchen. Von den in der Gondel befindlichen Leuten wurde namentlich der Kellner und zwei Monteure schwer verletzt. Bei den Verletzungen handelt es sich um starke Brandwunden.
*
Amtliche Angaben über das Unglück:
Düsseldorf, 28.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Ueber die Ursache des Unfalles des Luftschiffes teilt die Fahrtleitung folgendes mit: Das Luftschiff war des starken Windes wegen vor der Halle verankert worden. Es wurde von einer starken Böe seitlich getroffen, die das Gestänge des Schiffes auseinanderriß. Hierbei entwich das Gas aus den Ballonets und entzündete sich durch die starke Reibung. Die Flamme setzte auf das ganze Schiff über. Wegen der drohenden Gefahr für die Halle wurde die Feuerwehr gerufen. Sie konnte aber nicht in Tätigkeit treten, da das ganze Unglück sich in einer halben Stunde abspielte. Die in der Gondel befindlichen Mannschaften sprangen aus dem brennenden Schiffe heraus auf die Erde, wobei sich verschiedene verletzten. Insgesamt beträgt die Zahl der Verletzten 41. Von den Mannschaften der Delag ist niemand schwer verletzt worden. Dagegen haben unter den 31 verletzten Soldaten einige schwere Brandwunden erlitten. Die Trümmer des Schiffes liegen etwa 200 Meter von der Halle entfernt. Das ganze Schiff bildet einen wüsten Trümmerhaufen. Das Metall ist zum Teil geschmolzen. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle.
Berlin, 28.Juni1912.(Drahtber.) Der zurzeit in Berlin weilende Direktor der Delag, Colsman, teilt zu der Katastrophe des Luftschiffes Schwaben folgendes mit: Die Schwaben ist heute mittag durch einen Brand zerstört worden, während sie vor der Halle lag, in die sie wegen des starken Querwindes nicht eingefahren werden konnte. Die Ursachen des Brandes scheinen ähnliche zu sein wie die des Brandes in Friedrichshafen, dessen Untersuchung folgendes ergab: Bei der Entleerung des Luftschiffes wurden Zellen, nachdem sie fast vollständig von Gas entleert waren, nach unten aus dem Gerippe des Luftschiffes herausgeogen. Dadurch rieben sich die gummierten Innenflächen einer Gaszelle gegeneinander. Versuche ergaben, daß hierbei unter gewissen atmosphärischen Bedingungen Funken entstehen können, die imstande sind, das in der Zelle noch vorhandene Gas zu entzünden. Dieses Entleerungsverfahren wird deshalb in Zukunft nicht mehr angewendet. Auch bei der Schwaben scheint, nachdem durch Verletzung des Luftschiffes infolge einer starken Böe eine Zelle gerissen war und das Gas ausströmte, durch die gewaltsame Bewegung des Ballonstoffs eine Reibung und Funkenbildung entstanden zu sein. Während der Fahrt des Luftschiffes ist, da die Gaszellen gefüllt sind, eine Reibung des Stoffes nicht möglich und ein solches Unglück ausgeschlossen.
*
Die Verletzten.
* Düsseldorf, 28.Juni1912.(Drahtber.) Unter den bei der Zerstörung des Luftschiffes schwerer verletzten Personen befinden
sich der Baumouteur Frutz, der Baumouteur Kiefer, beide aus Friedrichshafen, und der Luftschiffkellner Kubis. Der Führer des Luftschiffes, Oberingenieur Dörr, hat nur leichte Brandwunden an den Händen und im Gesicht erlitten. Die übrigen
Leichtverletzten sind in der Hauptsache Soldaten vom hiesigen Füsilierregiment und Hülfsarbeiter. Morgen vormittag tritt eine Kommission unter Graf Zeppelin zusammen, welche die Ursachen der Katastrophe feststellen wird.
Die Unfälle der Zeppelin=Luftschiffe.
Das achte Opfer.
Die Zeppelin=Luftschiffe sind andauernd vom Pech verfolgt. Die„Zeppeline" stellen dasjenige System dar, das von den bisherigen Luftschiffsystemen die meisten Katastrophen aufzuweisen hat. Das französische System Clément Bayard hatte bisher zwei Katastrophen aufzuweisen. Die englischen Militärluftschiffe, die nach verschiedenen Systemen gebaut sind, zum Teil nach französischen, zum Teil nach englischen, sind von drei Katastrophen verfolgt worden. Am 25. September 1909 ist das Luftschiff République herabgestürzt. Das Luftschiffsystem Erbslöh, von dem bisher nur ein Exemplar vorhanden war, hatte am 15. Juli 1910 eine furchtbare Katastrophe. Das Luftschiffsystem Zeppelin ist jetzt bereits von der achten größeren Katastrophe
verfolgt worden.
Eigentlich sollten die Zeppelin=Luftschiffe eine größere Lebensdauer besitzen, als die anderen, da sie feste Aluminiumgerüste haben. In Wirklichkeit aber haben sie kaum eine Lebensdauer von wenigen Monaten aufzuweisen gehabt.
Der L Z I lebte 6 Monate, der L Z II 2½ Monate, der L Z IV 1½ Monate, der L ZV 11 Monate, der L Z VII gar nur 10 Tage, die Schwaben nicht ganz ein Jahr. Die Zeppelinluftschiffe erlitten bisher folgende schwere Unfälle.
1. Das zweite lenkbare Luftschiff, das Graf Zeppelin gebaut hat, und das am 17. Januar 1906 in Manzell aufstieg, wurde beim Dorfe Kißlegg durch einen Wirbelsturm zerstört.
2. Der vierte Zeppelinballon, der im September 1907 fertig war, wurde im Dezember durch einen Sturm fahrtunfähig
3 Am 5. August 1908, nach der ersten Fernfahrt nach Mainz, ereignete sich die große Katastrophe von Echterdingen. Es folgte die Stiftung der Nationalspende und die Entwickelung der Zeppelin=Industrie.
2. Zerstörung des Militärballons Z II bei Weilburg.
5. Z VII(Deutschland) wurde am 28. Juni 1910 durch einen Sturm abgetrieben und verunglückte im Teutoburger Walde.
6. Am 14. September verbrannte in der Luftschiffhalle in Baden=Baden=Oos das Luftschiff LZ VI.
7. Am 16. Mai 1911 erfolgte die Zerstörung des Luftschiffes Ersatz Deutschland.
8. Am 28. Juni 1912 wurde der Schwaben vernichtet. Während es bisher stets ohne große Schäden für Menschen
abgegangen war, ist es das erste Mal, daß mehrere Menschen schwer verunglückt sind. Das Unglück in Düsseldorf ereignete sich genau am gleichen Tage wie zwei Jahre vorher das Unglück im Teutoburger Wald.
*
Die Schwaben.
Das Luftschiff hatte eine Lange von 140 Meter bei einem Durchmesser von 14 Meter und einem Rauminhalt von rund 18000 Kubikmeter. Es wurde getragen von 17 einzelnen Gaszellen. Unterhalb des Luftschiffes hingen zwei Maschinengondeln und zwischen diesen eine Passagierkabine. In der vorderen Gondel befand sich ein Motor von 145 Pferdestärken. Ferner befanden sich dort alle Steuerräder, Ballast= und Ventilzüge, da das Schiff von der vorderen Gondel aus gelenkt werden mußte. In der hinteren Gondel befanden sich zwei Motoren zu je 145 Pferdestärken. Der vordere Motor trieb ein Paar zweiflügelige Luftschrauben an, die 500 Umdrehungen in der Minute machten. Die hinteren Motore bewegten je eine vierflügelige Luftschraube mit je 500 Umdrehungen in der Minute. Die Maschinen entwickelten insgesamt etwa 435 Pferdestärken und verliehen dem Luftschiff eine Geschwindigkeit von rund 60 Kilometer in der Stunde.
Das Luftschiff vermochte mit seinem Vorrat von Betriesmaterial 12 bis 15 Stunden mit allen, 15 bis 20 Stunden mit zwei Motoren zu fliegen und in dieser Zeit einen Weg durch die Luft von rund 800 bezw. 1000 Kilometer zurückzulegen. Zur Führung des Luftschiffes gehörten etwa acht bis neun Personen. Ein Führer, ein Fahringenieur, zwei Steuerleute und vier oder
fünf Monteure.
Von diesen befanden sich der Führer, die Steuerleute und ein oder zwei Monteure in der vorderen Gondel, die übrigen Leute in der hinteren Gondel. Die zwischen den beiden Maschinengondeln unter der Mitte des Luftschiffes hängende Passagier= kabine, die sehr komfortabel ausgestattet war, bot Raum für 24 Personen. In der Kabine waren kalte Küche und Getränke zu haben.
a. Krankenpflege und Siechenhäuser, d. Einrichtungen zur Verhütung
von Krankheiten, c. Wissenschaftliche Einrichtungen, d. Soziale Medizin. Bei den ersten vier Gruppen bringen namentlich Modelle und Pläne die Leistungen der Neuzeit zur Darstellung, wobei auf eine systematische Bearbeitung der einzelnen Methoden besonderer Wert gelegt ist.
Gerundenr, KK öAD-Sülz
erster Sommer-Saison Räumungs-Verkauf
beginnt Montag, den 1. Juli.
Derselbe bietet die denkbar
gunstigste Gelegenheit zum billigen Einkauf in
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Konfektion
Die Preise sind durchschnittlich um 10—25% herabgesetzt. 9464
Sebastian Kerz.
Das Neueste vom Tage.
0 Die Städte=Ausstellung zu Düffeldorf
harrt, fix und fertig, der Eröffnung, die am heutigen Tage erfolgen
Die Ausstellung ist untergebracht im städtischen Kunstpalast am Rheinufer und einer Anzahl angebauter Hallen. Insgesamt stehen zur Verfügung der Kunstpalast mit 7000 Quadratmeter, ein fester Anbau aus Eisenkonstruktion mit 2100 Quadratmeter, ein provisorischer Hallenbau mir 7300 Quadratmeter, zusammen also 16 400 Quadratmeter bebaute Fläche. Weiter sind vorhanden 1000 Quadratmeter unbedeckte Ausstellungsfläche in umbautem Terrain und endlich das umgitterte parkartige, in die Ausstellung einbezogene Vorgelände mit 30000 Quadratmeter, womit die Ausdehnung der Ausstellung eine tatsächliche Größe von uver 50000 Quadratmeter erreicht. Auf dem Vorgelände ist eine Reihe von
Fröbelhaus M. Weiden
früher Richmodstrasse 35, jetzt nur noch
Martinstrasse 37. Alleinverkauf der
Fräder
Cito, Göricke, Patria, Robinson billige Preise.
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Fernsprecher
A 3290 Hul
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.„
Von Montag ab
Hur
Z Gertudenstagse 31 Er
Sonderpabillons errichtet, auch finden hier regelmäßig Militärkonzerte und sonstige Vergnügungen statt.
Die Zahl sämtlicher Ausstellungsräume beläuft sich auf 120. Angemeldet haben rund 600 Aussteller erwa 4000 einzelne Ausstellungsobjekte, die sich auf fünf Gruppen verteilen: 1. Städtebau, 2. Einrichtungen für die Gesundheit, 3. Einrichtungen für die Krankenpflege, 4. Hochbauten, 5. Industrie. Gruppen sind wieder in Unterabteilungen eingeteilt, und zwar zu 1 in a. Heimatschutz, b. Bebauungspläne, c. Park= und Grünanlagen, Friedhöfe, Spielplätze, d. Verkehrsanlagen(auch Brücken, Häfen und Werften), e. Bodenpolitik der Städte und Gemeinden. Zu 2 in a. Straßenbau,(Befestigung der Fahrdämme und Bürgersteige, Unterbringung der Versorgungsleitungen, Staubbekämpfung usw.), b. Kanalisation einschl. Reinigung der Abwässer, c. Beseitigung der sonstigen Abfallstoffe(Müllverwertung und Verbrennung), d. Wasserversorgung, e. Rettungswesen(Feuerlösch= und Sanitätseinrichtungen), k. sanitäre Einrichtungen(Entstaubungs= anlagen, Bäder, Klosetts, Licht und Heizeinrichtungen). Zu 3 in
an der Breitestrasse im Herren-Massgeschäft Alb. Wagner
0
Herren-Anzüge
jetzt 18-22-25-28 K jetzt 9 · 11- 14 ·18
Knaben-Anzüge
jetzt 4,50--7- 9 M
bekannt reelle fachmänn. Bedien. D. O.
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANGKOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch so billige Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Teesorten ist zum täglichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Paket 90 Pfg.(½Kilo.= Paket K3.50). P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244.

alopspep
Rappeln
nicht und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnur. Einzig in seiner Art. Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16.%a
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 3.
Mank
Köln, Grückenstrasse 4.
Ab Montag
Saison-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Neumarkt
4
Kein Brautpaar sollte versäumen, die ausgestellten
Wohnungs- Einrichtungen:
in allen Preislagen schon von 1 200 bis 1 S 000 M. zwanglos u besichtigen.
Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen,
wirklich billige Preise.
Eizene Werkstätten für kompletten Innenausnau.— Lieferung franko Haus.
Ia. Referenzen. a* Langjährige Garantie.
Schnurrbart! Streng reeit.
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dausschreiben nachgewiesen ist.
Alerztlich begutachtete Wirkung.
" Stülte IXT
Harafin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staall. approb. Polizel=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mt großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Silberne Hochzeits—"" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gesseos
Reisekoffer, Taschen,
2 6
Nappen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
S Neuanfertigung und Reparaturen O in eigener Werkstatt. ee
Terdinand Heyden, Sternengasse 6.
rivates HandelsLehr-Institut
Abt. A: Unterricht in al. kaufm. Fäch.
scher T Abt.:. Rod. Koresp. Büro
SONO!. Vervielfältigungen: pb
* Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres. Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm. Gegr. 1895 Tel. B7960 Vorneh. Ausführ. Schnell, saub. u. b
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*8
Math.&amp; Rosa Veruardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Nassermessersoz. Gillette 1R schleift, Hoik und kiefert
Ia Referenzen. A. Köhne, Steinfeldergasse 8, part.
bezeichnete sind einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Kleidungsstücke, welche zu kleinsten Preisen verkauft werden müssen,
Grösstes Spezial-Geschäft für bess. fert. Herren- u. Knaben-Garderoben.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe.M, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 J. gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 505. 3
Strickerei Streitzeuggasse 28. KESS
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
a 40, 20, 10, 5.
Dech,
Königl. Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.=5
Mülheim am
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
O
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
täglicher
Verzinsung
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“

W
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Die nächste Nummer des Local=Anzeigers erscheint am Montagnachmittag.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Wiethoff.
Mitteilungen über den Einbruchsdiebstahl in der Eigelsteintorburg.
Beigeordneter Taué gab eine Uebersicht über die schon im LocalAnzeiger mitgeteilten Tatsachen und die von seiten der Staatsanwaltschaft eingeleitete Untersuchung und deren bisherigen Ergebnisse. Schon in letzter Zeit seien infolge der wiederholten Diebstähle in Museen unter Zuziehung der Direktoren der hiesigen Museen und anderer Sachverständiger die Sicherheitsmaßregeln vermehrt worden, wobei alle Wünsche berücksichtigt wurden; so habe u. a. die Eigelsteintorburg eiserne Läden bekommen. Weitere Sicherheitsmaßregeln sollen noch getroffen werden, um derartige Vorkommnisse möglichst zu verhüten. Eine wesentliche Bedingun für die Sicherheit sei auch der Umstand, daß bei Angeboten sole gestohlener Gegenstände bei Althändlern usw. die Diebe sofort ver haftet werden. Auch beim Einschmelzen solcher gestohlener Gegenstände, sei es Gold oder Silber, seien die Diebe meist die betrogenen Betrüger, da sie für ihr gestohlenes Gut nur geringen Erlös erzielen. Im übrigen sollen noch weitere Sicherheitsmaßregeln genauer geprüft und eingeführt werden, um die wertvollen Bestände der städtischen Sammlungen möglichst zu sichern.
Hr. Perthel wies auf die guten Erfahrungen hin, die man in modernen Städten z. B. Hannover mit der Verwendung von Wachthunden gemacht habe.
Oberbürgermeister Wallraf wandte sich gegen einen Artikel eines hiesigen Blattes(sozialdemokratische Rheinische Zeitung), in welchem zwei Vorkommnisse aus letzter Zeit, der traurige Unfall in der Ehrenfelder Badeanstalt und der Prozeß gegen Angestellte im Tiefbauamt wegen Durchstechereien in einer die Verwaltung beleidigenden Weise miteinander verknüpft werden. Er müsse den Vorwurf, als ob man bemüht sei derartige Vorkommnisse zu vertuschen als eine glatte Unwahrheit bezeichnen. Er sei mit seinen Beratern darin einig, alles zu tun, um in der Ehrenfelder Angelegenheit möglichste Klarheit zu schaffen. Der einzig richtige Weg dazu sei das gerichtliche Verfahren, das unabhängig seine Sachverständigen und Zeugen höre und dann das Urteil fälle. Diesen Spruch des Gerichtes habe man abzuwarten. Wer es ernst meine mit seinem Mitmenschen, spreche denselben nicht eher schuldig, als bis ein Urteil vorliege. Wir haven rund 11000 Beamten und Arbeiter und halten strenge Auswahl, auch eine sparsame und ehrliche Verwaltung; es kann dabei aber schon einmal etwas vorkommen.
Ich habe seinerzeit das Rechnungsrevisionsbureau eingerichtet und gerade durch die Tätigkeit des Revisionsbureau ist man auf diese Durchstechereien gekommen. Wenn wir etwas hätten vertuschen wollen, so hätten wir gerade in dem erwähnten Falle Gelegenheit gehabt. Wir hätten einfach den Beamten nur entfernt und niemand hätte etwas von der Sache erfahren. Wir haben die Verhandlung stenographisch aufnehmen lassen und wir werden aus diesem Verhandlungsprotokoll unsere Schlüsse ziehen. Gegen die Schuldigen wird rücksichtslos vorgegangen werden, wir werden mit eisenern Besen kehren. Im allgemeinen ist es meine Aufgabe nicht, mich mit Preßnotizen zu beschäftigen, in diesem Falle aber schien es mir nötig.(Bravo!)
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Merkens- und Kruppstraße.
Es handelt sich um eine Eckabschrägung.
Die Vorlage findet Annahme.
Regulierung und vorläufige Befestigung der Bürgersteige eines Ceils der Buchforststraße.
Die Kosten belaufen sich auf 700.; sie werden bewilligt.
Ueberweisung des Jubiläumsfonds der früheren freiwilligen feuerwehr Kalk an die Unterstützungskasse für die Mannschaften der Kölner Berufsfeuerwehr.
Die Summe beträgt 2200 M. Hr. Giesen fragt an, ob die Kalker Feuerwehrleute ein Mitbestimmungsrecht haben.
Beigeordneter Wirsel bemerkt, daß dies nicht der Fall sei.
Die Anregung des Hrn. Giesen wird geprüft werden.
Zusatz zu der Gebührenordnung für den Diehhof.
Demnach ist für jedes Fuhrwerk, das an Pferdemarkttagen in den Viehhof einfährt, eine Platzgebühr für die Dauer des Marktes von 30 Pfg. zu zahlen.
Die Vorlage wird angenommen.
Regelung der Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse der Beamten und Angestellten.
(Wir werden auf die Vorlage noch zurückkommen).
Der Vorsitzende. Eine Aufbesserung der Beamten sei 1909 vorgenommen worden; sie habe sich auf 1½ Millionen M. belaufen. Die heutige Vorlage ergebe sich aus den nachträglich eingelaufenen Gesuchen einzelner Angestelltenkategorien. Die Angelegenheit sei in vielen Sitzungen unter Aufwand von vieler Arbeit behandelt worden. Besonderer Dank gebühre dem Ersten Beigeordneten Adenauer. Mti der heutigen Vorlage und der im Jahre 1909 bewilligten, seien Mehrforderungen im Gesamtbetrage von mehr als 2 Millionen
Mark nötig.
Erster Beigeordneter Adenauer gibt einen Rückblick auf die Art der Behandlung der einzelnen Gesuche und erläutert dann die neue Vorlage, die eine Unsumme von Arbeit erfordert habe. Die Verwaltung legt großes Gewicht darauf, daß die Beamten, die befähigt sind, auch zu höheren Stellen aufrücken können. Die Verwaltung schätzt die Militäranwärter hoch, aber für die Betriebe, die nach kaufmännischen Gesichtspunkten verwaltet werden müssen, müssen wir eine andere Vorbildung fordern. Man sei bemüht gewesen, nach Möglichkeit die Angestellten den Beamten gleichzustellen. Bei der Verwaltung stand fest, allen Angestellten Anwartschaft auf Ruhegeld zu geben, auch schon zu der Zeit, als das neue AngestelltenReichsgesetz noch nicht bestanden hat. Die Angestellten erhalten wie die Beamten ihr Gehalt vierteljährlich voraus bezahlt,
statt wie bisher monatlich nachher. Nach zehnjähriger Tätigkeit
wird den Angestellten und Beamten auf Kündigung das Dienstverhältnis von fünf zu fünf Jahren stillschweigend verlängert, d. h. daß nach zehnjähriger Tätigkeit jemandem nur gekündigt wird, wenn er sich grobe Fehler hat zu schulden kommen lassen.
In den Ruhegehaltsbestimmungen ist u. a. festgesetzt, daß bei einer fünfzigjährigen Dienstzeit das Ruhegehalt 59/60 des Gehaltes betragen soll. Bezüglich der Strafen soll im Interesse der Beamten selbst dem Oberbürgermeister eine größere Disziplinargewalt verliehen werden. Er kann Strafen in Höhe bis zu einem Monatsgehalt verhängen. Der Vortragende bemerkte ferner, daß die volle aktive Militärzeit angerechnet werde. Die sämtlichen Beamten und Angestellten sollen gehalten sein, sowohl der Sterbekasse als auch der neugegründeten Krankenunterstützungskasse der Beamten und Angestellten der Stadt Köln beizutreten. Die letztere Kasse werde im Interesse der Angestellten von der Stadt eine erhebliche Unterstützung erhalten. Für die Beamten und Angestellten, besonders aber für deren Familien, werde diese Kasse eine wesentliche Unterstützung sein. Eine gänzliche Aenderung der Reform von 1909 sei nicht angängig gewesen; die heutige Vorlage merze nach Möglichkeit die Härten der 1909er Besoldungsordnung aus.
Die Kommission habe alle Gesichtspunkte geprüft und sei dabei auch zu der Ablehnung von zwei besonderen Gesuchen gekommen. Zunächst habe der Antrag der mittleren Beamten, ihr Gehalt um 100 M. jährlich zu erhöhen, mit Rücksicht auf die erst vor drei Jahren beschlossenen neuen Besoldungsbestimmungen abgelehnt werden müssen. Die Stadt würde dadurch eine Mehrausgabe von 128000 M. zu leisten haben.
Der zweite abgelehnte Antrag betraf das Gesuch der Lehrervereine, die Ortszulage von 700 auf 900 M. zu erhöhen und die Erreichung des Höchstgehaltes statt in 31 Jahren in 20 Dienstjahren zu ermöglichen. Diese Anträge seien nur von den Lehrervereinen gestellt, aber ihre Wirkung werde sich auch auf die Lehrerinnen erstrecken. Werde aber hier eine Neuregelung erfolgen, so müsse diese sich auch auf die Lehrer an den mittleren und höheren Schulen erstrecken. Eine Prüfung habe ergeben, daß die Mehraufwendung nicht, wie man angenommen habe, nur 25.000 bis 30000 M. jährlich, sondern 350000 M. Mehrausgabe betragen würde.
Die heutigen Beschlüsse werden im Endresulat 400000 M. Mehrbelastung ergeben, nicht gerechnet die Ausgaben für die Versicherung. Mit den Forderungen der Gesetze von 1909 ergeben sich zwei Millionen Mark Mehraufwendungen. Keine deutsche Stadt habe solch gute Beamtenanstellungsverhältnisse. Nun könne man aber erwarten, daß Ruhe eintrete. Diese stete Beunruhigung einzelner Klassen führe dazu, daß die Beamten gar nicht dazu kommen, sich des Erreichten zu freuen. Die Beamten mögen doch sich das Los vieler mittlerer Gewerbetreibenden und Privatbeamten vergegenwärtigen. Ein Vergleich mit den Verhältnissen dieser Kreise wird für die stadtkölnischen Beamten und Angestellten sehr günstig ausfallen.(Sehr richtig! und Bravo!)
Die Vorlage wurde einstimmig angenommen.
Vertrag mit der Firma L. Tietz über Untertunnelrung und Ueberbrückung von St. Agatha.
Die Vorlage wird vertagt.
Anderweite Deckung von Kosten für Beleuchtungsanlagen auf der Südbrücke.
Der Restbetrag von 4063,05 M. wird aus einer später aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden.
Abrechnung über die von der Stadt zu tragenden Rosten für die Fußgängerstege an der Südbrücke.
Hr. Beigeordneter Ischirnit berichtet über die Verhandlungen über die von der Eisenbahnverwaltung vorgelegte Rechnung. Nach eingehender Prüfung stellt sich der Betrag auf 579946 M. gegen früher 857 M. mehr. Die Unterhaltungskosten betragen 1900 M. jährlich. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ankauf von 20 Exemplaren des Werkes: Die Skulpturen der Sammlung Schnütgen.
Es wird die Summe von 1600 M. bewilligt.
Ersatz für die Notbeleuchtungsbatterie im Opernhaus.
Die Kosten belaufen sich auf 5100 M.
Der Betrag wird bewilligt.
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Niehler- und Amsterdamerstraße in der Verlängerung der Friedrich Karlstraße.
Der Plan sieht die Durchführung der neuen Straße in der Breite der jetzigen Friedrich Karlstraße vor und wurde genehmigt.
Underweite Festsetzung des Fluchtlinienplanes der Weberstraße.
Die Weberstraße soll mit Rücksicht auf den starken Fuhrverkehr auf eine durchgehende Breite von zehn Meter gebracht werden. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Herstellung der elektrischen Beleuchtung in der Gürzenichstraße und Aenderung der elektrischen Beleuchtung in der Schildergasse.
Die Kosten belaufen sich auf 14900 M. Der Betrag wird be willigt.
Vorlage über den Ausbau einer elektrischen Leitung um die Stadt.
Hierfür wird der Betrag von 1 100000 M. angefordert. Beigeordneter Ischirnt erläutert die Vorlage; sie ist notwendig durch die Versorgung Kölns mit der elektrischen Energie der Grube Fortuna. Die Ringleitung geht von Müngersdorf nach Nippes über den Rhein nach Mülheim, Kalk, über die Südbrücke hinweg nach dem Zugweg, zum Wassertum und dann nach Müngersdorf. Die Leitung wird mit Drehstrom und Wechselstrom bedient werden können. Die Kosten für die Leitung werden teilweise aus früheren Anleihen bestritten. Für 387000 M. wird später Deckung zu
suchzen sein
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>
Der Vorlage wurde zugestimmt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt auf Lebenszeit: H. Aussicker als Oberstadtsekretär; als Sekretär: J. Naumann, D. Henken, Th. Dowe, H. Feuster, M. Meister, I. Bolzau, F. Nagel, R. Krewald, H. Terhag; auf dreimonatige Kündigung: R. Dreissig als Brandmeister und E. Osenberg als Sekretär. In den Ruhestand versetzt wurde: Meister G. Mölder von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken; die Professoren Dr. Geffcken und Dr. Moldenhauer wurden zu Dozenten im Nebenamt an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung ernannt. Die Stipendien der Stiftungen Neuhoff und Rosenthal wurden entsprechend den Vorschlägen der zuständigen Kommission vergeben. Mit der vorgeschlagenen Grundstücksentschädigung und Vermietung der abzutretenden Fläche Severinstraße 82/84 erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Gegen die Enteignung von Grundstücken für die Barthel=,
Theater. Festspiele 1912 im Opernhaus: Die Meistersinger von Nürnberg, 5, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Fessel, nachm. 4, Gib mich frei, 8¼.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, lbach-Saal: Pianola-Konzert, vorm. 11½, Fränkischer Hof: 6, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—121, Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Krieger-Kameradschaft Köln: 42jäbriges Stiftungsfest im Viktoriasaale, morg. 11 Uhr, Kölner Sportplatz: Radrennen, 4 Uhr.
Montag.
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles):
Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach:
Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Sprachtechn. Vortragsübungen, 7, Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwiekelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
Pius= und Vogelsangerstraße, Ecke Bonner= und Koblenzerstraße, für die Oranienstraße und für die Straße Am botanischen Garten wurden Einwendungen nicht erhoben. Wegen Einsturzes des Straßenkörpers Glockengasse 32/36 soll Klage auf Schadenersatz erhoben werden. Gegen die Veranstaltung eines Empfanges anläßlich der Tagung des Verbandes deutscher Vororte, die Ueberlassung des Gürzenichs und Bewilligung eines Zuschusses für die Hauptversammlung des Verbandes deutscher Ortskrankenkassen wurden Einwendungen nicht erhoben. Die Wirtschaft im Hohenstaufenbad wurde an den bisherigen Pächter weitervermietet und Anträgen der Gemeinden Merheim und Fischenich auf Leistung von Zuschüsten seitens der Stadt zu den Armen=, Schul= und Polizeikosten stattgegeben.
Apselsuen-Hondamin
ist, was die Kinder in heißen Sommertagen besonders gern essen, er ist leicht verdaulich und eine gesunde Speise. Folgendes Rezept:
50 gr Mondamin, ¾ 1 Milch, 100 gr Zucker, 2 Apfelsinen(Saft und abgeriebene Schale), 15 gr Butter, 2 Eier. Vermische die Milch allmählich it dem Mondamin, gieße es in einen Kochtopf und lasse durchkochen. Füge die Butter, den Zucker und die Eigelb dazu und koche das Ganze unter ständigem Rühren 8 Minuten. Rühre den Saft und die abgeriebene Apfelsinenschale hinein und lasse abkühlen. Schlage das Eiweiß zu Schnee und verrühre dies leicht in die Masse! Lasse es noch einmal aufkochen, schütte alles in eine Form, und wenn steif geworden, stürze den Auflauf.
Dies kann mit Schlagsahne rund um die Schüssel serviert werden. Gute Sonntags=Nachspeise.
Die Apfelsinen sind leicht erhältlich und die anderen Zutaten: Eier, Milch, Butter und Mondamin sind steis im Küchenschrank. Rezeptzettel in jedem Mondamin=Paket à 60, 30 und 15 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 5.
Beginn: Montag früh
und Verkauf von andern besonders vorteilhaften Artikeln
in allen Abteilungen!
1 grosser Posten
weisse Batistblusen
Ein grosser Posten
sonst.35 bis.90 sonst.25 bis.25 sonst.50 bis.50 sonst.75 bis.25 sonst.25 bis.50
Kostümröcke
etzt 953 etzt.75 etzt.75 etzt.75 etzt.25
engl. gemustert u. dunkelblau jetzt 450 650 7·0 bis 123 Leinenröcke in weiss u. ecru jetzt 33 33 4“ bis 8°
Blusen- und Kleiderstoffe
Halbwollene Blusenflanelle
Popeline-Blusenstreifen
Blusenflanelle, englischer Geschmack
Aparte Blusen-Bordüren
Graue Kostümstolfe Karos und Streifen
Volle-Bordurei ca. 120cm breit
Reinwoll. Chevron-Kammgarn.“ bre##n
Kostümstoffe, 110 cm breit, mit Kordeleffekten...
Meter sonst 753 Jefzt Meter sonst.10 Jetzt Meter sonst.10 jelzt Meter sonst.25 Jetzt Meter sonst 290 Jetzt Meter sonst.50 Jefzt Meter sonst.30 Jelzt Meter sonst.75 jetzt
1 Posten
Reinwoll. Mousseline
Meter sonst.10 bis.60
Jetzt 75
teilweise mit Bordüre
Bunte Baumwollwaren
Leinen-Imitation, gestreitt deter jetzt.28
Zebllir, schöne, frische Streifen dieter jetzt.38
Gestreift Leinen-Imitation beter jetzt.28
einfarbig Leinen-Imitation, verschiedere Farben..... Heter jetzt.42
Zephlir, einfarbig und gestreift, teils mit Bordüre. Meter jefzf.48
prima Hemden- u. Blusenzephir breit sonst o9s-.5 jetzt.78 Schürzensiamosen, ca. 120 cm breit....... Meter sonst ors jetzt.58
Tennisstolre, schöne Streiten.. Meter sonst.68 jefzt.55
gestreifte Blusenflanelle Meter sonst#s jetzt.38
∆
1 grosser Posten
farbige Waschblusen
sonst.25 bis.90 jetzt 953 sonst.90 bis.50 jetzt.50 sonst.75 bis.50 jetzt.75
sonst.75 bis.75 jetzt.50
*
Ein grosser Posten
Waschunterröcke
s 5
in Waschstoffen, Lüster u. Satin jetzt 150 198 23 Seiden-Jupons, moderne Formen ganz besonders billig!
Damen-Handschuhe
Halbhandschuhe, Jasgurrd Prer merzertiert,#n jetzt.44 Halbhandschuhe, fang’.. Plumenmus er, 40gn jetzt.58 Halbhandschuhe, erios Carn, modere..##ur Jerzt.75
Fingerhandschuhe prima Flo., 12 Knopt tuug jetzt.40
Fertige Damenwäsche
Damenhemaen mit Stickerei jetzt.35.50
Damenhemden mit handgestickter Passe und Zacke Jekzt.50
Damenhemden mit reicher Stickerei... jetzt.95.25
Damen-Beinkleider Knieform mit Stickerei jefz
Damen-Beinkleider mit Festonvolant, weite Form Jefzt
Damen-Untertallien mit Stickerei jetzt
Damen-Untertaillen mit imit Klöppelspitze, Eir. jeizt
.35.65 .50.75 .65.25 .95
.75
.50
.95
.95
———
.55
Fertige Bett- und Küchenwäsche
Weisse Kissenbezuge mit dreiteiliger Rosenzacke
Weisse Kissenbezüge einsats....“e: Fes#oWeisse Plumeaubezüge ractgreiteliger RosenWeisse Bettbezuge, 130200
Weisse Bettücher, prima Halbleinen
Mandtucher, prima weiss Halbleinen, Drell, 60 100 ½ Dtzd. Handtuicher, prima Gerstenkorn, 60/100..„ ½ Dtzd. Mandtuicher, prima grau Drell, 60/100.... ½ Dtzd.
Ein Posten
Fantasie-Gummi-Gurtel in gold und silber, Schwarze Samtgummi-Gürtel mit aparter
Schwarze Samigummi-Gürtel
Schwarze Lackgürtel 4
jetzt
jetzi
jetzi
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt
.80
.20
.85
.90
.45
.40
.95
.45
Schnalle
em breit
.30
.95
.45
.15
.15
.15 .90
.45 .40
jetzt
jetzt
jetzt
5 cm breit
.10
.95
.35
.90
.30
.85
.90
.65
.35
Kämerg.
Röll 29.13
caAnsop“
I EE

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Beginn 1. Juli. vom Stück zu Restpreisen.
Saison-Restbestände soweit der Vorrat reicht.
Es bietet sich hier eine selten günstige Gelegenheit zu sehr billigen Einkäufen.
Große Posten Lyoner Seiden-Foulard)
Japon-, Surah-Foulard, Peau de gant-, Fleur de soie-Foulard und Seiden-Voile
Große Posten Bastseide glatt, naturfarbig
Große Posten Blusen-Seide einfarbig und gemustert Louisine, Taffet-Mousseline, Satin-Messaline etc,
Große Posten Doppeltbreite Kleiderseide
Einfarbig Crépe, Seidencachemire, Satin charmeux, Foulard etc.
trüner-Dis.— Trüher D
Große Posten Spitzen, Besätze und Weißwaren
zur Hälfte des früheren Wertes und darunter.
Batiststickerei-Einsätze und Spitzen, Spachteleinsätze, Tülleinsätze und Spitzen, Tüll- und Spachtelstoffe, in wein, ecru, farbig und schwarz. Metall-, Perlen- und französische Stickereibesätze.
En Posten Schweizer Stickerei-Kragen Mlanscheten je
.50
.75.25
SticCiistav Cords
COLNA/RH. NEUMARKT4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten.—
(A) Kölner studentische Volksunterrichtskurse. Eine schöne Landpartie hatte ein kleines Fähnlein unserer Handelshochschulstudenten von den Kölner studentischen Volksunterrichtskursen am vergangenen Sonntag mit ihren Kursteilnehmern als Sommerausflug nach Zündorf am Rhein unternommen. Ueber 400 Männlein und Weiblein waren mit bei der Partie, hatten sich vorerst nach kurzer Dampferfahrt bis Porz im Saale des Gastwirts Platz an reichlichem Kaffee gütlich getan und ließen sich dann willig auf die Zündorf vorgelagerte Landzunge treiben und ergötzten sich bis in den Abend an den verschiedensten von Studenten und Teilnehmern geleiteten gemeinschaftlichen Wiesenspielen. Die liebe Sonne gab den schönen Stunden eines ungezwungenen, fröhlichen Beisammenseins von Student und Volk Glanz und heitere Freude. Als die graue Wetterlast am Abendhimmel sich über den Rhein schob, verzog sich der lange bunte Schwarm wieder in den Saal, wo Preiskegeln, Tanz und lustige Unterhaltung die letzten Stunden allzuschnell enteilen ließen. Körfgens kölnische, warme Gemütsart und der fidele Humor sorgten für beste Stimmung.
(A) Verschwunden. Am 27 Mai 1912 hat sich der Bäckerlehrling Salomon Schwarzbach, geboren am 15. Juni 1896 zu Wien, hier, Alexianerstraße 13 wohnhaft, aus der elterlichen Wohnung entfernt und ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Die von der Polizei gegebene Personenbeschreibung lautet: Größe 1,56 Meter, Gestalt: untersetzt, Haar: schwarz, stark, Gesicht: länglich, blasse Farbe, Stirn: niedrig, Augen: schwarz, linkes Auge etwas kleiner, Augenbrauen: schwarz, bogenförmig, Nase: geradlinig, Zähne: gesund, Kinn: spitz, Sprache: Kölnische Mundart, Hebräisch. Bekleidung: brauner Anzug, schwarzer, steifer Hut, Schnürschuhe, bunter Selbstbinder.
(A) Immer wieder das Schießgewehr. Auf der Aachenerstraße hantierte ein 18 Jahre alter Kommis mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den linken Arm, eine schwere Verletzung verursachend. 40
() Billiger Salat. Am Dienstag wurden von holländischen Händlern am Schluß des Marktes auf dem Heumarkt zwei große Wagen voll Salat dem Publikum zur freien Mitnahme überlassen. Dies machte denn auch davon ausgiebigen Gebrauch und füllte Körbe, Säcke, ja sogar Handwagen mit Salat. x8
69 Einziehung eines gestohlenen Bildes. Zu lder Notiz in Nr. 172 werden wir um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: „Das Burgundische Bild hat Landgerichtsrat Pelzer zu 60 M. auf einer Auktion gekauft und dann laut schriftlicher Bescheinigung zu 2000 M. verkauft; von der Käuferin hat es die Unterzeichnete zum nämlichen Preise gegen Baarzahlung erworben. Das Bild ist nicht gerichtlich eingezogen worden, sondern nur durch einstweilige Verfügung in den Gewahrsam eines zum Sequester ernannten Gerichtsvollziehers behufs vorläufiger Aufbewahrung bis zur Erledigung des von den fünf Neffen und der Nichte des verstorbenen Landgerichtsrats Pelzer gegen die Unterzeichnete beim hiesigen Landgericht auf Herausgabe des Bildes angestrengten Rechtsstreits übergegangen.“ Frau Wwe. Jean Laarmanns.
„ Aus Köln-Kalk.
G) Vereinsaufläsung. Die im Jahre 1903 gegründete Vereinigung der Privatbeamten von Kalk und Umgegend zur Erstrebung einer Pensions=, Witwen= und Waisenkasse auf staatlicher Grundlage ist nach Erledigung ihrer Aufgabe durch einstimmigen Beschluß der Generalversammlung vom 26. Juni 1912 aufgelöst worden. Das noch vorhandene Vermögen wird zum Teil dem Armenverein Kalk und der Rest der Rheinischen Arbeiterzentrale überwiesen.
Theater und Konzerte.
0) Brahmszoklus. Für den am., 10., 13 und 15. Juli im Opernhause stattfindenden Brahmszyklus sind die Plätze im 2. Rang und Parterre vergriffen. Es sind demnach nur noch AbonnementPlätze zum Preise von 6 M. aufwärts(ausschließlich Garderobegebühr) zu haben. Der Vorverkauf der Einzelkarken— auch für die Galerie, die vom Abonnement ausgeschlossen ist,— beginnt am 6. Juli.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Ofarrverein St. Richael ladet für Sonntag seine Mitglieder zur Teilnahme an der Pfarrprozession und für Montag, den 1. Juli, abends.30 Uhr, zur Kirmesfeier freundlichst ein. Die Kirmesfeier findet im Edengarten, Antwerpenerstraße, statt. Eintrittskarten zu 25 Pfg. sind an den in der Anzeige angegebenen Stellen zu haben. Ein reichhaltiges Programm ist vorgesehen. Der Konzertflügel ist von der Niederlage des Hrn. Sauerwald, Hoflieferant, Hohenzollernring 20, zur Verfügung gestellt. c
vorf, 4., achterstr. 20A. Gertrud Konrad geb. Engels, 52., An Lyskirchen 144.Martha Lamberti ged. Möller, 71., v. Bonn, Blumenstr. 4.- Sibyllu Ebert, 32., Kaiser=Wilhelm=Ring 2.
a Heiraten. Reter Desch, Kunstschlossergeh., u. sohanna Wilhelm, Jakobstr. 22.- Joh. Bauer, Packer, u. Gertrud Thiel, Severinstr. 75.
Ferd. Mielke, Metalldreher, u. Anna Luppus, Perlengraben 27.#riedr. Geisler, Schornsteinfegermstr., u. Cäcilie Einecke, MeisterGerhardstr. 30.- Paul Dick, Hausknecht, u. Rosa Stöckel, Weyerstr. 80.
= Heinr. Wagner, Bautechn., u. Christina Küppers, Zülpicherstr. 48. August Leibfried, Holzbildhauer, u. Rosina Dinkelacker, Gelsenkirchen.- Bertram Wallrath, Kaufm., u. Helene Henn, Sülz, Redwitzstraße 76. Alfred Jopert, Monteur, u. Ottilie Stähler, Agrippastr. 20. * Max Salomon, Kaufm., u. Anna Kaufmann, Eigelstein 80=82.
a Heiratsankündigungen. Heinr. Heymer, Kaufm., Elberfeld, u. Gertrud Weißkirchen, Hansaring 21.-August Jung, Kanzleigeh., Apostelnkloster 1, u. Anna Luig, Metzerstr. 25.= Adolf Meier, Buchdruckergeh., Vorgebirgstr. 189, u. Wilhelmine Schott, Mainzerstr..— Matth. Herentrey, Rechtsanw.=Geh., Hohepforte 17, u. Anna Rosewe, Korneliusstr. 17.- Jos. Lödige, Maschinenschlosser, Dagobertstr. 57, u. Berta Kersten, Mainzerstr. 23.- Vernhard Rinke, Eisendreher, Alteburgerstr. 220, u. Kath. Schlömer, Alteburgerstr. 217.- Mattb. Kalt Tagel., Kettengasse 14, u. Sophia Mundorf, Pantaleonswall 45.- Peter Degen, Schlosserges., Sternengasse 25, u. Helene Stutte. Schaafenstr. 28.
Georg Wingen, Packer, Agrippastr. 98, u. Katd. Völker, Fleischmengergasse.- Jak. Kremp, Hafenarb., u. Adele Zehnter geb. Regenbogen, beide Katharigengraben 42.- Joh. Eisermann, Bureaugehülfe, Zollstr. 4, u. Kath. Küpper. Unter Krahnenbäumen 44.
.-..50,.50,.- u. höher Heinr. Dommes
Köln, Severinstrasse 135.
Eigene Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.“4
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.. Juni 1912.)
&a Geburten. Gertrud, T. v Frz. Jos. Eich, Marmorarb., Thieboldsgasse 60.- Alfieri, S. v. Bartolo Dall Asta, Fruchteishändler. Alte Wallgasse 12.- Karl, S. v. Peter Müller, Maurerges., Thieboldsg. 55.Wilh., S. v. Wilh. Königsfeld, Tagel., Gr. Griechenm. 22.- Joseph, S. v. Peter Diedrich, Fuhrm., Schnurg. 5.- Erna, T. v. Karl vom Rath. o.., Kleingedankstr..- Katharina, T. v. Joseph Simon, Tagelöhner, Rosenstr. 7.- Helmut, S. v. Herm. Berndt, Straßenbahnschaffn., Alteburgerstr. 34.= Else, T. v. Karl Redder, Konditor, Bonnerstr. 406. Karl, S. v. Albert Böcking, städt. Arb. Karthäusergasse 30.- Peter, S. v. Peter Hachenberg, Lagerarb., Thürmchenswall 40A.- Hubertine, T. v. Peter Hilgers, Maler= u. Anstreichermstr., Balthasarstr. 25.Helmut, S. v. Aegidius Tönnessen, Anwaltssekr., Unter Sachsenhausen 39.
* Sterbefälle. Geh. Justizrat Eduard Thurn, Kgl. Nolar, 77., Altermarkt 24.- Felix Vorenberg, o.., 35., Roonstr. 47.- Luise Schnell, 24., Probsteigasse 7.- Herbert Bitzer, 1 M. 20., Bonnerwall 94. Karl Müller, 9., Alteburgerstr. 34.- Johann RoggenTaschenmessei grosse Auswahl
empfiehlt P. Ullrich. Ehrenstrasse 14
Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte. 7
für Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleider, Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager.
**.4. en Auf Wunsch
Jeleg.Massanf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 7.
Offene Stellen
Tabak- und Zigarrenfabrik
mit guten, leicht einführbaren Marken
sucht Vertreter,
die bei Kolonialwaren- und Zigarrenhändlern eingeführt sind. Gute Provision. Angebote unter Aufgabe von Referenzen an die Geschäftsstelle d. Blattes unter C 434.*8
Küster und Organist
(militärfrei)
der auch die Leitung d. Kirchenchores übernimmt. Gutes Einkommen mit Diestwohnung und Gartenland. Bewerbungen bis zum 15. Juli nimmt entgegen Refrath bei Bensberg, den 28. Juni 1912,
7 Schmitz, Pfarrer.
Kräftige
Arbeiter
für lohnende und gesunde Arbeit gesucht.
A. H. Dülken&amp; Cie., Porz a. Rh., Sägewerk.
Haltestelle Steinstraße der elektrisch. Bahn Köln-Porz.
Ein braver und durchaus zuverlässiger
hausdiener
in einem geistl. Hause in Köln gesucht. Anfangslohn 20 M monatlich bei freier Station.
Fr.=Offert. unter 1211 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Hies. Engros=Geschäft sucht einen anständigen
radfahrkundigen b
Jungen
16—17 Jahre alt, zum sofort Eintritt. Lohn 12 A wöchentl. Nur gut empfohlene junge Leute wollen sich schriftlich melden u. B 1692 a d..Geschst., Breitestr. 85
Junger Mann
für alle Hausarbeit sof. gesucht Buchhandlung Hans Dommes Schildergasse 41.
Kräftige Arbeiter
geg. hohen Lohn für dauernde Beschäftigung ges. Holzhandlung Jak. Moll. Köln=Sülz, Aemilianstr. 8(v. d. Luxemb.=Tor)
Echlassor Einälterer ArmaSchlosfer turen=Schlosser, welcher auch Werkzeuge anfert. kann. Lohn.50 A. p. Std., sof. gesucht Offerten unter B 1685 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Jängerer Gehülse
für Kol.=, Material= u. Farbw gesucht. Eigelstein 141.
Junger Ackerhnecht
oder Viehwärter gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Ordl. Arbeitsjunge
f. Anstreichergeschäft gesucht. A. Bruland, Streitzeugg. 14a. b
Stellmacher gesucht
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 12.
Jung. 2. Bäckergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Fücht. Bäckergehülfe gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.“
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66,
1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
hessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
„ gute Stellen!
# Vermittelung d. Damen. ## Angenehme Warteräume.
Für sein. Papier- u. Jederwaren-Geschäft wird eine ordnungliebende
1. Verkäuferin
gesucht.
Nur mit der Branche durchaus vertraute Verkäuferinnen mögen sich nebst Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station, Bild u. Zeugnisabschriften melden u. C431 a. d. G..Bl.4
Für die Kurzwarenund
Strickgarn-Abkeilung
suche
ich zum 1. August eine tüchtige, selbständige
Verkäuferin
welche mit der Branche durchaus vertraut sein muß. Off..Zeugn., Bild und Gehaltsanspr. erbeten
Fr. Feinhals
Mülheim=Rhein. p*
Einfache, schlichte, gut kath.
Dame
zur Gesellschaft
der Hausfrau in kinderl. Haushalt gesucht. Es wird auf eine Dame in dem Alter von 30 bis 40 Jahren mit heit. liebevollem Charakter reflekt. aus nur bess. Kreisen. Auch Damen, die ihre Zimmereinricht. mitbr. können, angenehmes Heim geboten bei kleiner Pensionsvergütung.
Offerten u. B 1640 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b7
Eine tüchtige u. zuverlässige
Direktrice
welche in Plätterei u. Expedition erfahren ist, für dauernde und lohnende Stellung per 1. August gesucht.5
Erste Neußer DampfWasch= und Plättanstalt Neuß a. Rhein,
Gesellschaft mit beschr. Haftung, Schillerstraße 18—20.
jeden Standes erhalten Ausbil dung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Filialleiterin
mit la Referenzen und mehrjähriger Erfahrung p. 1. Aug. a. c. gesucht. Anfangsgeh. monatlich M. 90 nebst Präm. Kaution M. 300 benötigt oder solvente Bürgschaft. M. Schneider, Trier Kolonialwaren und Delikatessen. 18 Verkaufsstellen am Platze.
Kräftiges, sauberes, kathol. Mädchen, nicht unter 20 Jahr., das bügeln und etwas servieren kann, als
Zweitmädchen
auf Landhaus, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25 A Offerten unter C 425 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
per 1. Juli in gut bürgerlichen Haushalt gesucht, das erfahren im Kochen, Servieren u. Bügeln ist. Lohn nach Leistung 28 30 M.
Frau Wilh. Esser 5 Klettenberg, Neuenhöferallee 45.
Tüchtige
Klavierlehrerin
zu 2 Kindern(8 und 11 Jahre) gesucht. Feinste Refer. erforderl.
Off. u. P D 2246 a. d. Ann.= Exped.Jos. Woltering, Köln a. Rh.
sucho ein zuverlässiges,
Sadfe gesetztes, katholisches
Rädchen
mit guren Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren.
Frau Sanitätsrat Dr. Nießen, Pantaleonstraße 31.
Zeichnerin gesucht
für Zeichenatelier der Stickereibranche. Selbige muß mit der Steppmaschine sowie mit dem Aufpausen gut vertraut sein. Anton Klos, Albertusstr. 55. b
Zuverlässiges Mädchen
f. Küche.Hausarb. in kl. Haush. z. 1. Sept. ges. Zweitmädch. vorh.
Offerten unt. B 1681 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. b
Junges braves
vom Lande in stillen kinderlosen Haush. für alle Arbeiten gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Jung. properes Mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Konditorei.
Zum 9. Juli jüngere, branchek. Verkäuferin ges. Fritz Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Zelteres mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht.
Jakob Esser, Hermülheim, Hauptstraße 78.
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. 5 Rothgerberbach 40.
Ein einfach. brav. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Lohn 25 K Berlich 10. b
Zuverl. Person führenvon
2 kl. Knaben f. nachm. gesucht. Moltkestr. 64, 3. Et.
)<space> t ü c h t.<space> M ä d c h e n<space> v.<space> L.<space> f ü r<space> g r.<space>
Restaur.=Betrieb f. alle Hausarb. z. 1. Juli ges. Zu mold. zw. 3 u. 6 Uhr. Aquinostr. 3, III.
Ig., sb. Mädchen
gesucht. Konditorei Otto Caspers, Hansaring 127.
Hrop. Mädchen für
Hausarbeit gesucht. Volksgartenstr. 6, Part.
junges Mädchen, 16—18 J. alt, 2 in kleinen Haushalt(Privat) gesucht. Vogteistr. 35, 1. Et.
Junges Mädchen v. Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Sülz, Sülzburgstr. 164.*
ung. Mädchen v. 14., f. alle IHausarb. ges. Balthasarstr. 60.
rop. jg. Dienstmädchen gesucht. Zu erfrag. Severinstr. 144.
(Jolongnche.)
Jung. Schreinermeister 31., d. zirka 10 J. größ. Möbelgeschäft, verbund. m. mech. Bauschreinerei selbst innegehabt, sucht umständehalb. Stelle a. Werkf., Zureißer o. sonst. Vertrauensp. Bin m. sämtl. HolzbearbeitungsMaschinen vertraut. b
Off. u. B 1666 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger Mann
kath., selbständig, sol. Charakt., kautionsfähig, sucht Vertrauensposten, übernimmt auch Vertretungen.
Gefl. Angebote unt. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht bisher selbständiger kath. Mann. Kautionsfähig. Branche gleich.
Off. u. 1199 a..Gesch. d. Bl.
mießgerlehrling
der 2 Jahre lang in Schweinemetzgerei war, wünscht sich in Ochsenmetzger. weit. auszubilden. Ang. u. C 429 a. d. Geschst. d. Bl.“
Xg. Konditor=Gehülfe mit gut.
Zeugn. sucht u. besch. Anspr. Stelle. Besch. Rosenstr. 28, I.
Katholische Seminarisin
(Oberklasse) aus besserer Familie, sucht während der Ferien, von Juli bis August, die Stelle einer Gesellschafterin, am liebsten Erzieherin,(gewissenhafter Unterricht und Nachhülfe in allen Fächern), gegen freie Station u. etwas Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 350 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stellung.
Offerten unt. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach., ält. Fräulein sucht Stelle als
Hausbälterin.
Selb. ist perf. in all. Hausarb. und bewänd. in Krankenpflege, spricht Engl. und Ital., geht auch ins Ausland.
Offerten unter K 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
33 Jahre, Waise, m. g. Zeugn. u. Empfehl., sucht dauernde Stelle bei Geistlichem. Selbige verrichtet alle Arbeit bei sehr geringen Ansprüchen. Off. unt. C 430 erb. a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Matr..50, Sof. 5. b. Blindgasse 10.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermieten.
* Niel. Simons Wwe., Horrem.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigeten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausI bezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lindenthal,
Lindenthalgürtel 25,
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimm., Erker,., eingericht. Bad, Tresor, 2 überd. Balkons, Heizung und WWarmwasserbereitung, in fein. ruh. Hause, schöne Lage,
700 M. einschliessl. Heizung und 2 Mansarden.
Bescheid beim Eigentüm. Hochparterre. vb
Im gleichen Hause hell. luft.
Sout.-Raum,
ca. 40 qm.
Hochherrsch.
Wohnungen
—9 Zimmer, nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen
zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert und eventuelle Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch. Roonstr. 30, Hp. Telephon A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 6h
Mitte Stadt Obenmarspforten 9
pass. f. Arzt, Bureaus, Privat usw.
seltene Gelegenheit zum Alleinwohnen:
4 Zimm., Küche, Erker, Balkon, 2 Mans., Spind, Bleidach, tadellos renoviert, per sof. zu verm. Alex Katsch, Obenmarspforten.“
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 käume nebst Zubehör, u. Nr. 191
helle, gr. Werkstätte, preiswert, sof. z. verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst. 5
Nenstadt Ehrenfeld
Fridolinstraße 45
per 1. August schöne 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez., Mans., große Veranda, Gas, elektr. Licht usw., zu vermieten. Preis 650 per Monat. Näheres Kruppstraße 14, Konter, und im Hause selbst. g“
nahe Handelshochschule, Maternusstraße 12,
7 Z. m. Erker u. gartenw. Balkon, Diele, Mädchen= u. Badez., Küche, Spinde, Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. allem Komfort zu verm. Einzus. das. durch Hausmstr. Hamrath. b
Kübsch möbl. Zimmer z. verm. 5 Aachenerstr., Ecke Moltkest. 65A
Anfang Ehrenfeld,
Leostraße 26,
abgeschlossenes Unterh. 6Räume, Spinde, Wandschrank, Kochgas, elektr. Licht, Flurdel. z. 1. Aug. zu verm. Bescheid i. Unterhaus.
Unterhaus abg., 3 3. u. K. m. all. Bequeml. ab 1. August zu verm. Besch. Uerdingerstr. 7, bei Koch.
5 2 bess. Herren, auch j. Ehep.
z. verm. Triererstr. 53, 2. Et.
4
*.**.2

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 191..
Krefelderstr. 31, RP.“ Manf.
mit Zubehör zu vermieten. b
hos und Logis Bechergasse 17
zöbl. Wohn= u. Schlafz. sof. z. om. N. Mastrichterst. 21, II.
schön möbl. Z. f. nur 12.4 z. verm. Weyerstr. 55 II.
övl. Z. m v. bürgl., M. 52u. 4. W. 13 u. 13,75 Herzogst. 5. b
1175bl.,.Et.1 u. 2.sof. zu verm. Elstergasse 28. b
Hübsch möbl. Z an bess. achtb. Frl. J zu verm. Palmstr. 45, 1. b Werkstätte zu verm. Rosenstr. 31.
Pferdestallung z. v. Rosenstr. 31.
Meigesuche)
Kinderloses Ehepaar sucht
abgeschlossene
Wohnung
(2 ev. 3 Zimmer u. Küche) in ruhigem Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. A144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauspaut zwei Zimmerwohnung in ruh. anst. Hause, am liebsten in der Neustadt, Nähe Herz=Jesukirche. Ang. mit Preisang. unt. B 1683 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Et. 4 Zim., Küche, Bader. u. Mans. zum Pr. von 40—45 M. per 1. Juli von kleiner Familie (2 Personen) gesucht.
Off. unt. 1208 a. d. Gesch. d. Bl
190 qm auch Vororte
Schreinerwerkst., ca. 100-19 * groß. n. Wohnung, ev. Ladenlokal, in Köln od. Vo zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1212 an die Gesch. d. Bl.
3. 4 Zim. und Küche ges. von
4 jungem Ehepaar
ohne Kinder in nur besserem Hause. Angebote mit Preisangabe u. B 1691 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Kleine Beamtenfamilie
sucht abgeschl. 4 Zimm.=Wohnung in Lindenthal. Angeb. u. 1205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohnung mit Garten, 5
E0 Zimmer, Küche, Bad usw., für August gesucht.
Off. u. B 1690 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
eb. ged. D. s. mödl. Zim. Geg. 6 Gereon=Andreas. Off. u. B1024 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus
Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
Aktien
der Rheinischen Volksbank
in Köln umständehalber preiswürdig zu verkaufen. 1 Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geschäftsführer d. Prov.= Feuer=Vers.=Anstalt vom Lande. wünscht die
Vermittelung von Rapitalien
zu übernehmen. Derselbe kann dess. Objekte u. Neubaut. zuführ. Off. u. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
Teilhaber
mit 5000 bis 6000 für Baugeschäft gesucht. Aufträge von größeren Arbeiten vorhanden. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Sicherheit wird gestellt.
Off. u. B 1689 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
7000 M. Hintkirchen.
kapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Näheres
Thoenessen, Siebenburgen 4b.
Unterricht
Derbeste Weg
zum
Fortkommen
ist: 57
Perf. Ausbildung
in
RohloffRackows
Weltinstitut
kfm. Privatschule
Agrippastr. 13
in Schönschnellschreib., Buchführung, Korresp., Stenogr., Maschinenschr. u. sämtl. Kontorarbeiten, fehlerfr., Deutsch. Französ., Engl. alles bis völl. Reife u. Tüchtigk. Ueb. 100000 Schül. erh. durch uns. Institute gründl. Ausbild. u. dadurch feste Existens.
Hauptkursus
beginnt am 1. Juli. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alt. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
vorbereitung zu allen
** Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4 Unterricht.Kursen und im Einzeln.„.
anz-Institut
W. Amberg u. Fran
Apostelnstr. 12, 1. Et.
Fernruf B 7625.*
Einzelunserricht
Damen
erl. in kurzer Zeit Maßnehm., Schnittzeichn. Anf. all. Gard. b. zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt5 1, I. b
au„Einzel=Unterricht aul jederzeit ungeniert
auch für ältere Damen und Herren, erteilt für Anfänger
Karl Opp, Probsteig. 21.“
Eplavierlehrerin, ak. diplom., a# ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50 Arg. u. B 1531 Breitestr. 85. b
geaufsicht. d. Schularb. f. 3 Kind. 9(Mädch. v. 15u. 13,Kn. v. 8J.).e. Lehrer od. Lehrerin ges., tägl. etw. 2 Std. Gefl. Angeb..Pr. u. H 10 a. d. An.=St. d. Bl. Drususg. 1A.
Honservat. geb. Dame, akadem. dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
hil., Franz., ect. Fr. Engl. St. 14 Off. u. B1646 G. Breitestr. 85.b
Zu verkaufen)
dyllisches heim
Villen-Verkauf und Vermieten
Köln-Müngersdorf
Militäe=Ringstraße 21-27.
Entzückende Höhenlage, schöner Garten u. Wohnterrasse, herrsch. große Räume, aller neuzeitl. Komfort. Bei Kauf bequeme Zahlungsbedingungen. a
id nebenan Nr. 19.
hiuf
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Ang. Patrizier=Wohnhaus mit hübschem Garten, an Gereon, teilungshalber zu 70000 M Fr.=Off. v. Selbstrefl. u. B 1682 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
50 00 00 00
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
Au St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
eses
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
Baustellen indpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Kleine Waschanstalt
mit langj. ff. Kundsch., krankhh. sehr bill, zu verk. Off. u. G 602 a. d. Annabmest. Duffesbach.
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
1229K am
a 4 Mark, straßenkostenfrei, zur Bebauung mit Villa oder Landhaus, guter Boden für Gartenanlage, direkt an Straßenbahnhaltestelle gelegen,
zu verkäufen.
Offerten u. A 143 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. g“
für Schuhmacher, mit kpl. Einrichtung, sofort billig zu verk., auch ist noch eine Nebenbeschäftigung für die Frau vorhanden. Näheres Rotgerberbach 9.
Nur noch diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Bett
mit Ober= und □% Untermatratzen 844 IIIR. 4teilige Seegrasmatratze 18 K
4teilige Wollmatratze 28 M Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 5 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
* Gelegenheits.
" hauf 9 5 Ner 7 7 7#
eine goldene
2P Uhr s
zu und unter dem m<space> E i n k a u f s w e r t<space><space> kaufen will, der gehe sofort zum
8 Uhrenhaus 9
* Klein
□ Marzellenstr. 61. 8
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 M.
pitchp. Rüchen
von 118. 135, 150 bis 235 4
Hub. Bündgens, Blaubach37.
2 Jachettanzüge
kar., Brustw. 98. Schritt 77, wen. getr., Maßarb. Clemensstr. 4, I. b
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 M an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle r
anderen Möbel
sehr billig.
L. Geerling. Huhusg. 13.
Großer
RäumungsVerkauf in
Möbeln.
Wegen Umbaues
verkaufe mein ganzes
Warenlager
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. vB
R. Lorent Hoseng,. 14, Echke.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. r“
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig. Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.* Langj. Gar.
Leichte
Sommerdister u. Paletots
feine, elegante Sachen,
jetzt enorm billig.
Ronigntaßes, Malzbüchel.
Kölner Herrenkleiderfabrik (G. m. b..) 1°
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Plügel
sorgfältig wiederhergestellt, billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.*
Herren- u. DamenUhren 8 4
Prima Werke 3 Jahre Garantie.
Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
Nur für
Wiederverkäufer!
Pyramiden=Fliegenfänger prima frische Ware per 100 St. 3 M, Schuhcreme, gute frische Qualit. per 100 Dosen von 3,25+ an. Seifenpulver 309-Pakete per 100 Pakete 5 K. Mottentabletten oder Pakete, per 100 Tafeln oder Pakete 2 M
44 Follerstraße 44. 1
Zweischl. nußb. Bett, kompl.
50.K, kl. Waschk. m. Marmorplat. u. Spieg.27,Nachtk.7, Diwan, Kretonb., w. n. 15 Moltkestr. 28, I.
Gute
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
2 Nr. keines Paniermehl
billig abzugeben.
Bäckerei Schillingstraße 1.
2 Fensterdekorationen
rot. Tuch, fast neu, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr.33,II.“
Kochf. Schlafz., dito Speisez., I) kompl. Küche mit Herd, sofort gegen Kassa zu verkaufen, auch einzeln abzugeben b Rubensstraße 31, Part.
Nähmasch. und Fahrräder,
gebr., erstkl. Mark in gr. Ausw. billig. unter Garantie. b
Jabachstr. 8 a. d. Sternengasse.
Gebr. Pianino
preisw. zu verk. Off. u. F. 93 an die Ann.=St. Maur.=St. 93.
Mehr. n. Diw. i. Led. u. Pl. v. 25KKa.
Pesie Dim u. Sof.l5 u. 184, neue I. u. 15, 1Post. Tr.=Sp., Tisch. u. St., Vert. b. abz. Blaubach 77,I.
Hüchenbüfett, w. Herd, 2t.KleiderAschrank, Tisch, Sofa, Port., 2gr. Koff. m. Eins., Aushängekast. bill. zu verkaufen. Venloerstr. 169. b
Erische Landbutter%4 Bers.
in Postkolli gegen Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg(Eisel)“
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.
Nähmaschine Barantie,
50 Mark. Berlich 5, Handlg.
Tin gr. Grammoph. m. 11 Pl.
f. 20.4. sofort zu verkaufen. Deutz, Benjaminstraße 6, 1. Et.
Haubere hislen Zuverkauf.
Pfennig.
zusamm. a 20 Plälzerstr. 30. b
2 Rüchenschränke
b. z. v. Ehrenfeld, Keplerstr. 44.
Frei., Rücktr., w. neu, Tühllab zu ganz bill. Pr. zu verk. Rotgerberbach 46, II. Hdlg.
zdonbiet.Scharnierdeck.47em Lauenkisl.., 33 br., 22h., gefugt, spottb. zu verk. Weyerstr. 11.
eue Ia Waschmaschine m. Ofen sowie Wringmaschine b..ok. Lüttgens, Boisseréestraße 15. b
(Tin noch neuer Kinderwagen
bill. z. verk. Domstr. 84, III.
erstkl., zu 8, 10 u. 15.44 Engr.=Lag. Spichernst.71.
Geldschraub Paovie pr.o4##
Evschrüus Venloerstr. 169.5
Lobelbank m. Werkz., Schleifst.
* Ofen..ok. Venloerstr. 169. b Namen= u. Herrenrad gut erh. C bill.z. ok. Weyerstr. 55, II., Hdl.
Pianino Höl.Kathäulerm.a.
Kaskocher, 3fl., m. Tisch bill. J zu verk. Ewaldistr. 6, II.
Fahrrad neu, 50 Mark. Fahrrad Berlich 5. Hdlg.“
∆ kreuzs. g. b. z. verk.
F IOilv Hdl.Karthäuserw. 4.
ähm erstkl., 10-95 MA, mit Gaänlm.rantie. Lager Jahnstr.36
gut erhalt., bill. abzug
Hdl. Hohenstaufenr. 2:
Kaufgesuche
Bauunternehmer.
Anstreichermstt. m. pr. Empf. s. kl. Baust. o. Haus z. kauf. o. z. miet. Gegenard. Bed. Ang. u. Bl676...Gesch., Breitestr. 85. b
Guterhaltenes
Fahrrad
für größ. Knaben zum Lernen zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. C435 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.“
77heiß.Herd.kauf. ges. m. Aufs.,
Plattengröß. 90 100.Preisangabe Post Höhenberg unter A S 100.
Teere Konservendosen
gesucht. P.&amp; W. Bollig Weyerstr. 13—15.
werden zum höchsten
Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70.
m
öbel, mah. Stühle, Antiksachen werd. stets angek. Achterstr.4
Tiermarkt
heutsche Schäferhündin u. zwei B junge mit Stammbaum billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Marienstraße 13.
s. Seite 21

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag. 29. Juni 191..
Seite 9.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6.
übernimmt die CReinigung jeder
lasche uund
Vadener
aber feste Itese bei Verwendung von nuer beotem
Iompto Lieferung der 20äoche## erafeter Guoführung.
Fast täglich Fahrten nach sämtlichen
Dorosten.
— Feinruf C. 5618.
Frau Nachbarin Fran in Koln ist der.A.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätl Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
* Spar- und Darlehnskasscs : des Landkreises Cöln.s
1
St. Apernstrasse 19.
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29875 8
40
Zinsen für Einlagen S
von 2000 M. und mehr bei
" Festlegung auf 2 Jahre.
5
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert.s. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ea. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantaslefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streicherr s. n..h
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmucktedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
K
cahrrad, la, wen. ges., Freil.=R. zu s jed..Geb. Ath., Sterneng.59. b
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Jilisetti, Passage 34.
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 36.
Warum ist„Hornfranch“ der beste MalzKaffee? Weil er aus dem Kräftigen und nahrhaften Brotkorn (aus Roggenmalz) gewonnen wird!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1912.
5 Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[2] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
„Aber nun will ich nochmals herzlichen Dank sagen, Madame," sagte er und wischte sich mit seinem Rockärmel den bärtigen Mund.„Sie wissen, daß viele in der Straße hier auf den alten Jansen warten,“ dabei klopfte er mit wichtiger Miene auf seine gefüllte Posttasche.„Möchten Sie gute Nachrichten in Ihrem Brief finden!
„Danke, Vater Jansen. Ich wünsche mir dasselbe. Lebt wohl, lebt wohl!“
Kaum war Jansen aus der Tür heraus, so setzte Madame Berthelsen sich an den Tisch und betrachtete mit verliebten Blicken den Brief. Er bestand aus blauem Postpapier, wie man es in jenen Tagen benutzte, und trug ein mächtiges Siegel von rotem Lack. Der rote Lack strahlte wie eine Rose, so schien's ihr,— ja, ja, das sah wirklich hübsch aus. Sie wog den Brief in der Hand,— dann öffnete sie ihn vorsichtig vermittelst einer — aver leider, sie konnte nichts erkennen, alle Buchstaben flimmerten ihr vor den Augen und liefen ihr zusammen.
Sie erhob sich, suchte in der Kommode und fand in der Schublade eine altmodische Brille mit mächtigem Gestell, welches sie auf iyre kleine, feine Nase setzte, die fast keinen Rücken hatte, um dasselbe zu tragen. Aber auch die gute, scharfe Brille veriyr zur Entzifferung der Runen des Briefes nicht. Das Einzige, was sie verstand, war die Unterschrift„Dein Dich liebender Sohn Hakon Christoffer Berthelsen". Der Name war so recht schön und deutlich geschrieben.
„#t einem Seufzer gab sie es schließlich auf, den Inhalt des Briefes zu enziffern.
Die Sache war einfach die, daß in Madame Berthelsens Jugendzeit das Schulwesen in Bergen etwas sehr mangelhaft gewesen. Dazu hatte sie, weil sie von Haus aus arm war, nur eine sehr dürftige Ausbildung genossen. Sie konnte zur Not
ein Buch lesen, las aber unbeholfen und buchstabierte jeden Satz
gleich einem Kinde halblaut vor sich hin— in der schwierigeren Schreibkunst aver hatte es sie nur so weit gebracht, daß sie ihren Namen schreiben konnte. Geschriebenes aver. das„immer so fein und schnörkelig war“, zu lesen, war ihr ganz unmöglich.
Madame Berthelsen, die ihre Schwächen gleich anderen Menschen hatte, würde niemals, auch um die Welt nicht, zugeben, weder vor sich selbst noch vor anderen Menschen, daß sie diese kleine Unvollkommenheit an sich hatte. Wenn sie Mühe hatte, Geschriebenes zu lesen, so lag die Schuld an ihren „schwachen Augen“, und wenn sie selbst die Briefe ihres Sohnes nicht beantwortete, sondern diese liebe Arbeit Fremden überlassen mußte, so war der Grund nur der, daß ihre Hand zitterte, und sie wollte doch so gern, daß die Briefe, welche der Sohn von ihr erhielt, so recht schön und deutlich sein sollten.
Es war doch recht langweilig, daß heute abend keiner ihrer Einlogierer, weder der Kontorist noch das Nähfräulein, daheim waren. Die waren beide fort, um sich zu amüsieren, es wäre ja Sünde gewesen, ihnen das zu verdenken, denn Jugend ist Jugend, und man hat doch auch nur einmal Johannisabend im Jahr.
Früher war das Nähfräulein ihr Sekretär und ihre ständige Vertraute gewesen; seitdem aber der Kontorist nach Hakons Abreise bei ihr eingezogen, war das Nähfräulein fast ganz bei Seite geschoben. Der Kontorist war zum Ersten eine„Mannsperson"; Madame Berthelsen hatte großen Respekt vor dem „starken Geschlecht“, obwohl ihr eigener Mann, der Schneider gewesen, sich mehr durch Freundlichkeit, als durch kräftiges Wesen ausgezeichnet hatte. Außerdem war er„so sehr gelehrt“ Es ging das Gerücht, daß er sogar sollte„Deutsch“ sprechen können. Dazu konnte er ihr so viel von den fremden Ländern, in denen ihr Sohn abwechselnd sich aufhielt, erzählen; er wußte das alles aus seinen Büchern.
Nein— einen anderen Rat gab’s wohl nicht, als bis morgen warten, bis sie den Brief lesen lassen konnte. Denn, wenn sie den Kontoristen recht kannte, dann kam er heute nacht spät nach Haus; er war gewiß zum„Südnäsholz“ hinauf, wo die Leute sich nach Kräften vergnügten, und an solch einem Festabend
da trank er gern ein Glas über den Durst, gerade so, wie der alte Jansen.
Aber die Nacht wurde sehr lang für Madame Berthelsen... Wie schade, daß man so schwache Augen haben muß!
Zweites Kapitel.
Sverre Sandahl, Madame Berthelsens neuer Einlogierer, war ein lebenslustiger, hoch in den Zwanzigern stehender, junger Mann, mit lachenden blauen Augen und dicken roten Wangen, Gehülfe in einer kleinen Buchhandlung. Der kleine Schnurrbart unter der Stumpfnase stand ihm, wie die jungen Dienstmädchen, seine Kundinnen, erklärten, ganz ausgezeichnet. Da er zugleich sehr höflich war, und einen guten Charakter hatte, so war er bei allen Kunden sehr beliebt.
Madame Berthelsen mochte ihn auch sehr gern, obwohl sie ihn„etwas hochtrabend“ fand, weil er oft seine Rede mit Zitaten und poetischen Wendungen spickte, welche er seiner Vielleserei verdankte. Er war nämlich ein ständiger Abonnent in Fräulein Gelmydens Leihbibliothek; den ganzen Sonntag verbrachte er mit dem Studium seiner Romane.
Eine seiner Eigentümlichkeiten war seine lächerliche Vorliebe für kleine Kinder. Er nannte sie„Menschenblumen",„heilige Wesen“ und war so recht vergnügt, wenn er einer Schar auf seinem Wege ins Geschäft begegnete. Um seine kleinen Freunde zu erfreuen, hatte er stets seine Taschen mit Bonbons und Brustzucker gefüllt, welche er freigebig ohne Rücksicht auf. Schönheit und Stand austeilte. Von schmutzigen, armen Kindern hielt er gerade so viel, als von feinen geputzten. Er hatte daher auch stets einen ganzen Schwarm von Kindern um und hinter sich, wenn er zufällig bei einer Schule der Stadt vorüberging; besonders, wenn gerade Unterrichtspause war, dann sprangen ihm die Kleinen nach und streckten ihm die Hände entgegen mit dem fröhlichen Gruß„Onkel, Onkel!"
Madame Berthelsen neckte ihn oft in ihrer gutmütigen Art mit dieser kleinen Schwäche; wenn sie ihm jedoch den Vorschlag machte, er solle sich doch bald verheiraten, um selbst Vater so einiger kleiner Lieblinge zu werden, dann sah er vor sich nieder und errötete verlegen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&ap Samstag, 29. Juni 1912
Seite 10.
Montag, den 1. Juli besinnt
Totaler Räumungs-Verkauf
Damen-Konfektion u. Putz
Reine Wolle mit und ohne Kragen.
der-Kleider. Soften
Gelegenheit zum billigen Herbst-Einkauf
00
Aparte frische Dessins.
he Jacken-Kleider 1950 22
Uttart hochmodern
auf Seide gefüttert, hochmodern
Blaue Kammgarn-Jacken-Kleider
aus modernen Stoffen reiche Garnie-#7 rungen, schwarz 4
mit modernen Tressen und Knopfgarnituren
290 Sick. nausste Kostüm-Räcke 3
staunend billig
u. farbig jetzt
englische Stoffe, soidester Qualität.
marine und schwarze Kammgarn, sowie
Seidene Blusen
Morgen-Röcke 0 Stogen
Golf-Jacken weiss und farbig Hallnees aus unifarbigen Wollstoffer
Kinder-Wasch-Jackeits
Serien
Sommer-Lüster-Röcke 3
Moiré-Röcke 4
Woll-Blusen 250 275"
eingeteilt in Serien 8
—„ Serie I II II
Weisse Balist-Blusen 13 200 3
Ein Posten keinster Musselin- u. Stickerei-Kinderkleider Unter Einkaufspr
aus der ersten Kinderkleider-Fabrik Berlins(Willy Levin, Bernni. Jetzt###In der Putz-Abfellung Jetzt eder Hut für die Hälfte und darunter
Also 50 Prozent Nachlass auf den Früheren Preis.
Hochelegante garnierte Damenhüte
Serie II Serie III
fein garniert, jedes Stück
sonst bis 15,00 Vsonst bis 10,00 sonst bis 8,00
sonst bis 80,00 sonst bis 20,00 sonst bis 15,00|sonst bis 10,00
Als Madame Berthelsen am nächsten Morgen Sandahl den Brief zeigen wollte, fand sie ihn in einer nicht sehr gnädigen Laune. Er hatte infolge des Festräuschchens zu lange geschlafen, war etwas verkatert und klagte über Kopfschmerzen, murmelte etwas von nicht viel Zeit haben, ergriff seinen Hut und rannte
fort.
Madame Berthelsen beschloß nun wieder, das Fräulein in Gnaden aufzunehmen— dieser sollte wirklich die Ehre widerfahren, daß sie die Erlaubnis erhielt, ihr den Brief vorzulesen. — aber als sie in des Fräuleins Stübchen trat, fand sie dasselbe leer. Das Fräulein war schon fortgegangen, um bei der Modenhändlerin Einkäufe zu machen.
Als nun Sandahl zum Mittagsessen heimkehrte, ließ Madame ihn aber nicht frei. Er bekam sein Essen— schönen, frischen Speckhering mit warmen Kartoffeln und Sirupssuppe— nicht eher, als bis er sie mit dem Inhalt des Briefes bekannt gemacht hatte. Wenn auch das Mittagsessen einmal deshalb kalt wurde, so hatte das nichts zu sagen. Zudem hatte sie es draußen auf das Kohlenbecken gestellt, da blieb's wohl warm.
„Denken Sie sich, Sandahl, ich habe einen Brief von meinem Jungen erhalten.“
„Gratuliere, Madame,“ sagte Sandahl, der jetzt die Freundlichkeit selbst war. Der Prinzipal hatte nämlich gar nicht gescholten, obwohl er so spät ins Geschäft gekommen war.„Nun, wie geht's ihm denn?“
„Sehr gut, so glaube ich...“ Ich muß es Ihnen nur gestehen, Sandahl, es stehen da so einige Wörter im Brief, welche ich nicht recht verstehe... All diese schwierigen Namen der fremden Länder und Städte.“ Sie setzte sich dabei die Brille auf ihre Nase.„Ich merke leider, man wird alt, das Gesicht wird schwach— ach Gott ja, ja!“
Wünschen Sie vielleicht, daß ich Ihnen den Brief vorlese? fragte Sandahl mit etwas spöttischem Lächeln, das glücklicherweise von Madame nicht bemerkt wurde.
„Tausend Dank, Sandahl. Lesen Sie, bitte, recht langsam. Ach, Sie sind so gut. Und dann von Anfang bis zu Ende! Sie müssen mir nicht einen einzigen Buchstaben unterschlagen, hören Sie!“
Madame setzte sich in den Rohrlehnstuhl, der ihrem Sohn gehörte, in dem er während seines Aufenthaltes daheim so oft gesessen und seine Pfeife geraucht hatte.
Sandahl fing langsam, voll Würde wie ein Pastor, zu lesen an, während Madame dieselbe andachtsvolle Stellung einnahm, in welcher sie am Sonntag in der Kirche saß. „Nein, das verstehe ich nicht recht... Ach, seid doch so gut, es noch einmal zu lesen... Wie hieß die Stadt noch?“
„Messina.“
„Das ist doch ein sonderbarer Name, der klingt so unchristlich... Wo in aller Welt liegt die Stadt?“
„Weit fern im Süden, Madame. In Italien, dem schönen Land, wo die Zitronen blüh'n, im dunkeln Laub die Goldorangen glüh'n—“
„Aber nun sprechen Sie doch gewiß deutsch, lieber Sandahl, sagte sie halb ärgerlich.„Freilich war mein verstorbener Mann einst Geselle bei Mohn auf der Deutschen Brücke, und am Sonntag mußte ich mehr als einmal mit ihm in die deutsche Kirche, in welche sein Brotherr ging, wandern, abert trotzdem verstehe ich nicht ein Wort von dem ganzen. Nein, halten Sie sich, bitte, an das Norwegische, dann sind Sie auch lieb.“ Sandahl räusperte sich und las:
„Messina, den 19. Mai 185...
Liebe Mutter!
Ich will dir nun ausführlich erzählen, wie es mir ergangen ist, seitdem wir London, wohin wir mit einer Holzladung gegangen, verließen. Im Kanal hatten wir zunächst einen gewaltigen Sturm, der mehrere Tage anhielt; es hatte den Anschein, als wollte gar nicht wieder leichteres Wetter kommen. Mehrere schwere Sturzseen gingen über das Schiff, schlugen die
Stützen unter dem Rettungsboot fort, zerbrachen die Laterne am Steuerbord, zersplitterten das Fenster und das Oberlicht im Leutelogis, so daß die Kleider, die in den Kojen hingen, und unsere Kleider, die wir am Leibe trugen, gänzlich durchnäßt wurden. Aber mit Gottes Hülfe überwanden wir auch den Stoß.
Madame Berthelsen, welche vor Spannung schon ganz blaß geworden, atmete nun neu wieder auf.
Der Ludwig Holberg hat in diesem Hundewetter seine
Probe bestanden und bewiesen, daß er wohl einen Gang mit See und Wind und Wetter aufnehmen kann, ja, ich darf wohl das stolze Wort aussprechen, daß gegenwärtig kein stolzeres Schiff ab Bergen fährt, als der Ludwig Holberg. Wir halten alle miteinander so viel von dem Schiff, als wäre es ein lebendes Wesen— ja, Gott segne den Ludwig Holberg, so rufe ich.
In Hamburg wurde eine kleine Reparatur am Schiff vorgenommen, dann setzten wir Segel südwärts. Die Reise nach hier war eine Vergnügungsfahrt. Eine feine, angenehme Kühle, bisweilen Windstille, aber dann befahl uns der Kapitän zum Putzen, Deckspülen und Waschen, denn an Bord eines so großen Schiffes, da gibt's gar viel in Ordnung zu halten.
In der spanischen See erhielten wir wieder einen tüchtigen Spritzer,— denn hier weht's immer; im Mittelmeer jedoch kam eine so drückende Wärme, daß alle Mann schleunigst ihre Sommerkleidung anlegten. Die feinen, blauen Strümpfe, welche du. liebe Mutter, mir gestrickt hast, kommen mir nun sehr wohl zu statten, denn wenn man hier dicke Wollstrümpfe trägt, so bekommt man wunde Beine. Sie fühlen sich auch so weich an, als wären sie von Seide.
Madame Berthelsen lächelte verklärt. Ihre Strümpfe waren zu Ehren gekommen, ach Gott doch! Im stillen gelobte sie, ihm wenigstens noch ein halbes Dutzend dazu zu stricken.
Von Messina, vor dem wir nun liegen, habe ich noch nicht viel gesehen. Die Häuser sind alle von Steinen erbaut— deshalb ist hier auch seltener eine Feuersbrunst, als in Bergen
— sie sind mit Balkonen versehen, auf denen am Abend schöne
schwarzäugige Damen stehen und sich zuwinken. Viele dieser Häuser sind so groß wie Schlösser und werden auch von den Einwohnern„Palast“ genannt. In den Gärten sieht man seltene Gewächse, Palmen und Pinien. Inmitten des Grüns stehen hier und da weiße Marmorstatuen, welche beinahe wie lebendige Menschen aussehen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Die Macht der Dresse. Ein kleines Wochenblatt veröffentlichte kürzlich folgende Notiz:„Infolge Raummangels mußte eine Anzahl Geburten und Todesfälle auf die nächste Woche verschoben werden.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&ap Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 11
indashausKöln
9553:
Brückenstraße
P
Damen-Konfektion
Seidene Bast=Jacketts—— Popeline=Paletots„5 ∆∆eng. gemust. Nockett-∆#•1
vorzügliche Verarbeitung 11.OO aparte, schicke Fassoas 10.00 Rostüme, Jacke a. Seite 29.00
Kostümröcke, uni und farbig .85.60.90.50 10.50
Weiße Stickerei=Blusen eignes sabelat
.50.00.50.90 A. 90.50.90
Weiße Stickerei-Kleider.50 12.50 14.50 16.50 19.50
Waschstoffe Kinder=Konfektion Kleiderstoffe=Seide
K h n
Baumwoll=Musseline olre ∆ 15
zum Aussuchen... Meter Jeht
Baumwoll=Musseline a44 A CL
zum Aussuchen... Meter Jehr.20
Leinen=Imitation A 80
mit u. ohne Hordüre. Neter 18h1.2?
Ein Posten Mädchen-Paletots
Jetzt.90.90 10.50 13.50 16.50
Posten Waschkleider: Länge 45-60 Jetzt.75.30.55.90.40
Ein Posten Waschkleider Länge 65-100
Damen=HerrenBlusenstoffe mit Horde, gestreift uno.14 ASx
kariert. Früher.35 bis.25. Muln Jehr.99
Gestreifte Blusenstoffe, voile à Vordüre, Marquisettes, Platöstoffe, Tennisstreifen, türk. gemust.4— 9S
Ilanelle. Früher.00 bis.40“ Mleter Jeht
——
::51353
::::11:
22:::3333333
151:::!
337333333333
:3333333333: : 33::
:113
.90
Damen-Stiefel und Halbschuhe K X0
farbig und schwarz. Früherer preis.75-10.50 SS 2 0
Elegante Herren=Stiefel
Zug= und Schnürstiefel. Früherer Preis.50
Good year Welt Herren=Stiefel AA
und durchgenähte Ausführ. Früh. Preis 10.50-12.50 10
Elegante und solide Kinder=Stiefel
.50.90.50.50.50.50
Diese billigen Preise gelten für alle unsere Häuser in Köln.
WE

M
Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
und in der Sr. Josephsnapelle(Streitzeu um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), Minoriten(am Museum) gelesen.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 30. Juni bis 6. Juli 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten * Jesu, St. Ursula, St.
5t. Aposteln und in
Kuseum) gelesen.
Für Ausflügler. In der Pfarrkirche zu Honnef ist um 11
Uhr noch eine h. Messe. Ein Zug von Köln kommt um 10.37 Uhr in Honnef an.
Sonntag, 30. Juni. Pauli Ged. Donarus. St. Agnes:
H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, 8. 9.
.45 feierl. Hochamt und feierl. Primiz der hochw. Missionspriester, P. Bergerhausen und P. Ladener, 11.30, letzte h. Messe. 11.45 feierliche Einweihung des St. Agneshauses, nachm. 3 Christenlehre und Andacht, Andacht des Müttervereins, abds..30 feierl. Komplet mit Predigt.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.— St. Aposteln: Fünfter Aloysia= nischer Sonntag; Portiunkula=Ablaß. H. Messen.30,.30 Kommunion des Müttervereins und zu Ehren des h. Aloysius,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11 30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu, dann Komplet,.30 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Aloysius.— St. Alban: Nachm. 6 Uhr Andacht der Todesangstbruderschaft.— St. Andreas Pfarrprozession. H. Messen.30,.15, 7 Hochamt, 8 letzte h. Messe, 9 Uhr Auszug der Prozession, abends 6 Uhr feierliche Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht zur h. Walburga,.30 Predigt, danach Herz Jesu=Litanei und sakrament. Segen. Die Reliquien der h. Walburga sind auf dem Seitenaltar zur Berehrung aufgestellt. 3. Sonntag zu Ehren der h. Walburga.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt u. 11 m. Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 Schülermesse, 10 Singmesse mit Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred. u. daran anschließend Andacht mit Segen.
St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, abds. 6 Herz=JesuAndacht mit Pred. und Weihegebet.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, S mit mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre,.30 feierlicher Schluß des HerzJesu=Monats mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6,.45,.30 Hochamt,.30, 9 Auszug der Pfarrprozession, 11 letzte hl. Messe.— St. Maria Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7 Kinderkommunion, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9, 10 Hocham:, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in Luskirchen: H. Messen 6, 7 Hochamt, 8 Schulmesse, 11 mit Predigt,.15 Auszug der Pfarrprozession.— St. Maternus in Mart Hilf: 5. aloysianischer Sonntag. H. Messen.15,.15,.30 10 mit Prel st, nachm..30 Christenlehre, abds..30 Herz Jesuandacht.— Minoritenkirche. Morg..30 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, nachm. 5 Andacht mit Predigt. St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, abds..30 feierl. Schluß der Herz=Jesuandacht mit Predigt.— St. Ursula: h. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt.— Köln=Bickendorf: H. Messen 6,
.30 h. Messe mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht.
Montag, 1. Juli. Theobald, Romuald. Im Dom.30 Jahrgedächtnis für den Hochw. Weihbischof Johannes Baudri.— St. Aposteln abds. 6 Andacht zu Ehren des kostd. Blutes unseres Herrn für die Verstorbenen.— St. Martin: Fünfter Benediktus=Montag..15 h. Messe am Benediktusaltare,.15 feierl. Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 2. Juli. Mariä Heimsuchung, Otto.— St. Andreas: 11. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus. 6 Segensmesse, 9 Hochamt, abends.30 Andacht mit Predigt.— St. Aponeln: 6 Uhr Antoniusandacht.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Fest Mariä Heimsuchung. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Zugleich der 11. der 15 Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens.30 hl. Messe für die Mitgl. des 3. Ordens abds..15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Abends 6 Antonius=Andacht.— Herz Jesu: Jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abends.15 Antoniusandacht.— St. Ursula: Morgens
.30 Hochamt in Maria=Ablaß, abends 6 Komplet. Während der Oktav abends 6 Andacht.
Mittwoch, 3. Juli. Bertram. St. Avosteln: Abends 6 Andacht zum h. Josph.— Dominikanerkirche(Linderstr.): Abends .15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— St. Johann= Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Alban: 6. Mittwoch z. E. des hl. Johannes Nepomuk 9 Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 4. Juli. Ulrich, Bertha. St. Avosteln: Abds. 6 Andacht für den Verein christl. Mütter mit Predigt.— St. Kolumba: Morg 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht mit Segen. 9— St. Jakob: Abds..15 Sakramentsandacht und Beichtgelegenheit. — St. Maternus: Nachm. 5 Versammlung der Marian. Frauenkongregation mit Vortrag, nachher Gelegenheit zur h. Beichte.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adhs. 9 Sühne: andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. PantaleonNachm. 5 monatl. Versammlung des Müttervereins.
Freitag, 5. Juli. Cyrill und Method.— St. Agnes: morg. 6 gemeinsch. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 Hochamt mit sakramental. Segen, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Aposteln:
6 Andacht zum bitteren Leiden unseres Herrn,.45 Männervereinigung v. hhl. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): abends.15 Herz=Jesu=Andacht mit sakrament. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Jakob: abends.15 Kreuzwegandacht.— Herz=Jesu:.30 Segenshochamt, abds..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfohrt: Schluß der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. 6 Herz=Jesu=Messe m. Segen,.30
.15 h. Messen,.30 Hochamt, nachm 5 Andacht mit Predigt und Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Maternus in Maria Hilf: .15 Herz=Jesu=Messe.— St. Pantaleon:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, nachm. 7 Herz=Jesu=Andacht. Ursulinenkirche(Machabäerstraße):.15 h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Herzens Jesu. für die Ehrenwache.— St. Alban: 6 gestiftete Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 6. Juli. Goar. St. Avosteln: abends 6 Salve=Andacht.— St. Kolumba: abends 6 Salve=Andacht.— St. Jakob: abends.15 Salve=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt: abends
7 Salve=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: abends 6 SalveAndacht.— St. Ursula:.15 Segensmesse in Maria=Ablaß, nachm. 5 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Becker), nachm. 5(Genähr), Christuskirche, morg. 8(Fink), morg. 10(Beckey), Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Rahlenbeck). Trinitatiskirche, morg. 8(Goering), morg. 10(Hötzel). Krankenhaus, mora..30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, 11(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 11.30 N. N. Vereinshaus morg. 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg.
11.30(Rosner) Taufen u. Tranungen nachm. 3: Antoniterkirche: (Rahlenbeck), Christuskirche:(Fink), Lutherkirche:(Beckey), Garnisonkirche: morg. 10 Einführung des Divisions=Pfarrer Lic. Klingenburg durch den Militär=Oberpfarrer Geh. Konsist.=Rat Dr. Richter aus Koblenz, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Benze). Deutz, Johanniskirche, worg.
.15(Goebel, morg. 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg.
11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8 (van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.). Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8 fällt aus, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 3 Festgottesdienst zur Feier d. mittelrh. Kreisverb. Ev. Jüngl= u. Männerver. Festpr.(SchuchardFreysa). Riehl(Betsaal) morg. 10(Hollweg) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, mora. 8(Fündling), morg..30 (Pellmann), im Anschl. Vorbereit. u. Abendm.(Einzelkelch), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm. 2 20, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag) morg. 11.15 Kindergottesdienst(verselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(derselbe), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwoch,.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30 Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 30. Juni bis Freitag, 5. Juli, morg..45, abds..30; Sabbath, 6. Juli: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.42.
11.50 15. 119.50 190 215375 575
Gegen
üblen
*———*„Chlorodonts
den Zahnen und
bleicht mißfarbene
u. Parfümeriegeschäften.
ganz. ohne Soda!!
eine neuartige haushaltseife
von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.
SaisonBeginn Montag den 1. Juli
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Ballstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baumwollwaren
Damenwäsche
Kinderwäsche
mit bedeutender Preisermässigung
Oerkauf!
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.
Parterre
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwäsche
Unterzeuge
Handschuhe
Strümpfe
Schirme
Korsetts
Dieser umfasst folgende Artikel:
. Etage
Besichtigung ohne
Kaufverpflichtung
Schürzen Kleiderkupons Blusenkupons Halbf. Roben Taschentücher Wollene Tücher Herren-Wäsche Stickereien
I. Etage
Jackenkleider Taillenkostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke jed. Art Paletots, Capes Abendmäntel
Regenmäntel
Staubmäntel
Morgenröcke
Mädchenpaletots
Mädchencapes
Mädchenkleider
Pelze usw.
Deutsche Teppiche Läuferstoffe Gardinen, Stores Felle, Bettuorlagen Rouleaus Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
Steppdecken Reisedecken Wachstuch Linoleum Eiserne Betten
usw.
Gu. SOUUC meter WDuschstofre und Wollmussetine enorm billig.
Ueberraschend billige Preise. Wir empfehlen sohnellsten Einkauf möglichst in den Vormittagsstunden.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln,
Hohe Strasse 73—77 neben Gafé Bauer.
786
*—

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 13.
Zeiter Kroatn, Uür.
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Grosser Sommer-Saison Räumungs-Verkauf.
Um am Schlusse der Sommer-Saison eine möglichst gänzliche Räumung der Vorräte unserer sämtlichen Abteilungen zu bewerkstelligen, veranstalten
während des Monats Juli einen
Brossen Saison-Räumungs-Verkauf.
Bei Barzahlungen bewilligen wir, ausgenommen Nähseide und Nähgarne
Wir
10 Prozent Rabatt auf sämtliche Artikel. Grosse Posten Wäsche, Blusen, Kinderkleidchen, Schürzen, Mützen, Hüte, Kleiderstoffreste
sind auf besonderen Tischen zu extra billigen Preisen ausgelegt, weit unter Preis.
Damen- und Kinderkonfektion, sowie Damen- und Kinderhüte bedeutend unter Preis.
Wir bitten unsere verehrte Kundschaft, von diesem sehr günstigen Angebot weitgehendst Gebrauch zu machen. Ein Besuch unseres modernen Kaufhauses ist unbedingt lohnend.
Mülheim a. Rh.
Fernruf Nr. 58.
Buchheimerstrasse
41, 43, 45. 41, 51.
Für die
(Daschküche
Inlangel-, Oring- und WDaschmaschinen
Waschkessel
Phönix-Wassermotormaschinen Gardinenspannrahmen
Bügeleisen
für Gas, Kohle, Spiritus und Elektrizität
Bügelbretter, Aermelbretter Wäschetrockengestelle
Wäschepuffs
Fensterputzstühle
Treppenleitern
Nur solide Fabrikate.
Inax Franzky
42 Breite Strasse 42
Breite Strasse
Gediegene Haus u. Küchen-Einrichtungen
Fernsprecher: M 5810, 5811, 5812.
Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.„nh Marngs's 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eB
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer, No
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse
Aelteste Zuschneideschule nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Friedrich=Wilhelmstraße 6 u. 8, 1. Etg.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneide ei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode. neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. 8
Tel. A 8311
Maschinenfabrik
K öln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.
Transmissionen.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstannt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilder gasse. Dr. F. Dietrich, Eigel tein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten...Hunnen rücken 50. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 9A, R. Jasky, Habs burgerring 28, gegenüb. d Opern haus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Aue's Drog.; in Kalk: Gedr Kreuter u. Apoth. J. Baur.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertg sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 494 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
reiche Auswahl billige Preise.
„H. Giever
Köln
Friesenstr.
Klaschen kauft z. höchk. Pr.
auch abgeh. K. g. Friedenstr.5, I.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 M.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von#ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach. so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1400.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Ein grosser Teil der Waren ist auf Tischen ausgelegt.
In allen Abteilungen grosse Posten Waren weit unter regulärem Wert.
Ca. 20000 Stück Damenwäsche
Ganz ohne Rücksicht auf die regulären Preise haben wir fast sämtliche Wäsche im Preise ganz bedeutend ermässigt und in 8 Posten eingeteilt.
Damen-Hemden, Beinkleider, Nachtjacken, Nachthemden, Untertaillen, Anstandsröcke
und Festonröcke.
Posten I
Wert.25—.75 jetzt Posten V
Wert.50—.50 jetzt
.95
.75
Ca 3000 Stück Untertaillen
Restbestände grosser Wäschefabriken——.
jetzt
.68.88.10.45.85.25
Ca. 100000 Meter Weisswaren
Grosser Posten Hemdentuche
gute westfälische Ware Wert.38, jetzt.28
beste starkfädige Elsässer Qualität
jetzt Meter.33.39.45.55
Grosse Posten Hemden-Nessel
75/82 cm breit, westfälische und süddeutsche Ware
jetzt Meter 22 5 28. 39.- 45%
Wert 32 Wert 383 Wert 483 Wert 55
Grosse Posten Bettuch-Nessel
150/160 cm breit, unsere bekannten Qualitäten
jetzt Meter 46. 58• 78•
Wert 654 Wert 750 Wert 95 3
Grosse Posten Handtuchstoffe
in Gebild, Gerstenkorn, Jasquard usw., ca. 60 cm breit
jetzt Meter 33. 42. 55%
Wert 421 Wert 55 Wert 75
Grosse Posten Pikees u. Croisés
gebleichte, beste Fabrikate, 78/80 cm breit
jetzt Meter 35. 45• 55• 70·
Wert 453 Wert 555 Wert 703 Wert 90J
Weisse Bett-Damaste
seidenglänzend, prima Qualitäten Wert.15 Wert.25 Wert.75
130 cm jetzt 883 jetzt 98. jetzt.35
Wert.55 Wert.25 Wert.50
160 cm jetzt.20 jetzt.65 jetzt.95
130 cm Bettstonle Hür Bezüge in Linon, Renforeé usw.
Wert 950 bis.25 jetzt Meter 88·8
130 cm Bettstone für Bezüge in gutem Kretonne
Wert 85• jetzt Meter 68•
Bettuich DIDer 150 u. 160 cm breit, nur bekannte beste Fabrikate.... jetzt Meter.78.88.00.25
753
.00
.15
Grosse Posten Bettuchstoffe.
150cm westfälisches Halbleinen
Wert 953—"- jetzt Meter
150 cm solides Halbleinen
Wert.25 jetzt Meter
160 cm Renforcé, prima Elsäss. Ware
Wert.45„ jetat Meter
160 cm Dowlas, schwerste südd. Qual. 1 1K
Wert.50 jetzt Meter
150 cm Bettuch-Leinen, Imit. 08.8
Ia. westf. Fabrikat, Wert.25-—.— jetzt Meter
Grosse Posten Tischwäsche u. Servietten.
100 150cm Drell-Tischtücher—....„ Wert.25 jetzt.95
110 150cm Damast-Tischtücher Wert.00 jetzt.45
130 /160em Damast-Tischtücher Wert.50 jetzt.95
Damast-Servietten-.. Wert Dtzd..75 jetzt Dted..75
Jacquard-Tischtücher
Grösse 120/150 Wert.75 jetst.25
Grösse 120/200 Wert.75 jetzt.00
Passende Servietten- Wert 1 Dtzd..50 ½ Dtzd. jetzt.55
Grosse Posten abgepasste Handtücher
und Küchentücher
60/ 60cm, kariert, Wert Dtzd..50, jetzt Dtzd. 60/70cm, kariert, Wert Dtzd..00, jetzt Dtzd.
60/80 cm, kariert, Wert Dtzd..50, jetzt Dtzd. 60/100cm Drell-Zimmer-Handtücher
Wert.75, jetzt Dtzd. 60 100cm Gerstenkorn-Handtücher
Wert.75, jetzt Dtzd. 60 100cm Jacquard-Handtücher
Wert 12.00, jetzt Dtrd.
90
0
20
6
775
□
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
Bettwäsche
Kissenbezüge 1- und 3zackig gebogt
jetzt.58.78.88.98.10
Kissenbezüge mit Spitzen- und Feston-Einsatz
jetzt 078.88.98 120.30
Plumeau-Bezüge 1- und 3sackig gebogt
130175
.25 160/200 .75
Grösse
jetzt
Grügee
130/130
.45
130.200
130/150
.75
160/175
.00.50
jetzt
Nessel-Bettuch
gute Qualität, 158 225cm grose jetzt
Nessel-Bettuch
extra schwer, 160 Z4sem grose.““" jetzt
Kretonne-Bettuch
erprobte Ware 150 225em gross" jetzt
Halbleinen-Bettuch
gute Qualität, 150/225cm grose jetzt
Haustuch-Bettuch 0 0
solide Ware, 150225cm gross, enorm billig jetzt.30
Halbleinen-Bettuch" 75
prachtvolle Qualität, 150/233cm gross jetzt Z. 13
Bettücher mit 2 Hohlsäumen
aus gutem Halbleinen 150/233cw 150/233om 160 240cm
jetzt.50 285.50
Taschentücher
Engl. Batisttücher mit buntem Rand jetzt 6 1
Engl. Batisttücher mit Hohlsaun, neueste Ränder„ jetzt 9 1
Engl. Damentücher weiss, mit Hohlsaum jetzt ½ Dtzd..75 Engl. Damentücher weiss, mit buntem Rand...... jetzt.14
Engl. Damentücher mit Hohlsaum jetzt.16
Engl. Herrentücher mit neuesten Rändern
jetzt.14.20.25.35
Zephir-Tücher für Herren, mit modernen Rändern □
Batisttücher mit gesticktem Namen. ½ Dtzd. im Karton
jetzt.88.25.65.15.50
Namentücher in Linon, Halbleinen, Reinleinen, alle Buchstaben vorrätig, ½ Dtzd. im Karton
jetzt 0 95.40.75.35.90.25
Reinleinen-Tücher, soline Qualität, für Herren u. Damen,
Wert Dtzd..50" jetzt ½ Dtrd.
Taschentticher mit Bleichflecken jetzt ½ Dtzd..50.55.65
Handgestickte Taschentücher weit unter Preis
Bade-Wäsche
Frottier-Handtücher, 45/100“ Wert.75 jetzt.48
Frottier-Handtücher, 48/110 Wert.85 jetzt.58
Frottter-Handtücher, extra schwer...„ Wert.95 jetst.68
Frottier-Handtücher, 53/110 u. 50/120, kariert, Wert.35 jetzt.98
Kinder-Bade-Laken
801100 cm Wert.35 Jetzt.95
100/130 Wert.50 jetzt.85
100 170 bis 130/170 cm Wert.00 bis.00 Jeist.50.95.7
5
Grosse Posten
Gardinen, Teppiche, Dekorationen, Schlaf- u. Steppdecken Kaffeedecken, Bettwaren, Eisenbetten, Korsetts, Schirme Unterzeuge, Modewaren weit unter Preis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 13.
Beginn Montag morgen =10 Uhr
In allen Abteilungen grosse Posten Waren weit unter regulärem Wert.
ev erieg franko!
Damen-Konfektion
c. 500 Taillen-Kleider
durchweg neueste Fassons, in Seide, Volle, Batist, Wolle, darunter viele aparte Mod lle Se ie I Strie II Serie III Serie IV
jetzt
.50
früher 16.00—32.00
16.50
früher 36 00—55.00
28.00
früher
60.00—85.00
45.00
früher
95.00—125.00
c. 500 Jacken-Kleider
neueste modernste Schnitte, aus besten Stoffen engl. Art, marine Kammgarn, Seide usw.
Erstklassige Verarbeitung, bervorragend guter Sitz ie 1 Serie II Serie III Serie IV Serie V
45.00
Ser
jetzt.75
16.50 24.00 36.00
Crosse Posten Schwarze Mäntel
aus den feinsten Tuchen, gschweift und lose,
Seide, Volle usw., allerfe nste Schneiderarbeit SerieI Serie II Serie III
14.50
24.00
39.00
1 Posten Kostüm-Röcke
aus modernen engl. Stoffen, Fresko, Volle, schwars Satin, Tuch, Armüre usw.
jetzt.50.50
12.50
früherer Wert ganz bedeutend höher.
Wollstoffe
16.50
Ein Posten Blusenstoffe bell und dunkel
mit und ohne Bordüren, Wert.75—.00---jetzt
Ein Posten Blusenstoffe
hübsche moderne Muster, Wert.25—.75-— jetzt
Ein Posten Blusenflanelle
für Hemdblusen, waschecht, Wert.25—.75 jetzt
Ein Posten leichte Wollstoffe
wie Alpaka, Taffet u.., Wert.25—.85-- jetzt
Ein Posten reinwollene Cheviote“ breit
in marine, schwarz, bordeaux, Wert.45-.- jetzt
Ein Posten reinwollene Marquisettes
110cm breit, nur mod. Farben, Wert.75—.50, jetzt
Ein Posten Kostümstoffe, 130cm breit
in englischem Geschmack, Wert.75—.50-- jetzt
.54
.75
.95
.75
.90
.45
25
Seidenstoffe
Ein Posten Seide, gemustert 1 05
für Blusen und Kleider, Wert.75—.50“ jetzt
Ein Posten Foulard-Seide.75
hübsche Nuster, Wert.75jetzt
Lorelei-Seide
bekannt gute Qualität, viele Farben—
jetzt
983
Taffet-Seide bekannte solide Qualität, grosses 1 00
Farben-Sortiment jetzt*
Grosse Posten
halbfertige Roben und Blusen
welt unter Preis.
Köln
C. 4000 Blusen i# vgelg##### Wolle. jetzt.50.50.50 12.50
1 grosser Posten Blusen
weisse und farbige Waschstoffe, Batist. Zephi us
Serie I Serie II Serie III Serie IV
Jetzt
Herrenartikel
mit angerollten Ecken Lein., 4tach, 5,6, 7em boch
Stehkragen Stehkragen Stehkragenversch. Porm. Manschettenl 2 Knopf, 4fach
Servitellrs weich Eips und bon:.
3 Stück
.95
.95.50
.50
.50
früherer Wert ganz bedeutend böher.
Kinder-Konfektion
1 Posten Mädchen-Kleider
aus guten Waschstoffen, moderne Fassons
setz.90.75.50
1 Posten Mädchen-Kleider
aus Wollmusseline und leichten Wollstoffen in hoclleleganter Ausführung
jetzt.50 12.50 14.50
1 Posten Knaben-Anzüge
aus guten Waschstoffen, moderne Jackenform
.90
19.50
.90
Stehumlegekragen Prt####
5, 6, 7cm hoch und Sommerkragen„„
Manschetten 2 Knopf, Mako, 4tach
Serviteurs Vess, glatt, Falten, gest.)
Serviteure weich Rips mit Fatten
Krawatten
setst.90.50.90
1 Posten Knaben-Blusen aus guten Waschstoffen
.95.45
3 Stück
.25
aus guten Reststoffen angefertigt und zurückgesetxte Muster. Jede Serie enthält:
Regattes-Diplomates-Deckwesten-Breite Binder usw.
Serie I 3. Stück.95)„Wert
Serie II2 Stück.05 I bedeutend
Serie III 1 Stück.75 I höher
jetzt
.55
.75
Waschstoffe
Waschstoffe 01K 0 0A
hell u. dunke jetn.10.Lcf
Baumwollene Musseline M•2K □ AK
Wert.50-.70 jetz O0.90.410
.39.44
Strümpfe
.75
Reinwollene Musseline
Wert.75-.10-" jetzt
Reinwollene Musseline m. Tupfen u. Streifen 1) 75
Wert.10—.25 sein.IS
Reinwollene Musseline
120 cm breit, mit breiten Bordüren, Wert.25" jetzt Zephir waschecht, 70 cm breit, viele Dessins, □•) A
Wert.40„ jein•LT
Zephir für Hemden und Blusen 0 15
moderne Muster, Wert.75—.90.. jetzt O. Te
Kleiderleinen 0 45
gute Qual., viele Farben, Wert.80—.25"— jetzt
Voile, nur neueste Dessins. Streifen und 1 □K
Tupfen, Wert.15-175" jein:30
Weisse bestickte Batiste 0 1S 0 58
mit Tupfen, Wert.75-.25...— jetzt.“TO.00
Spitzen und Fesions
Schweizer Rock-Festons OCK11012K
ca. 45cm hoch, Wert.35-.25jetzt Meter GeSS ArOT
Schweizer Rock-Festons 1 H5 2 25 2 05
e#. 70cm boch, Wert2 50-.25,etztMet. 1. US.4e.39
Schweizer Roben-Volants 1101120 cm boch, Wert.50
bis.50 hochaparte, reichgestickte 1 AK OUK 2775KE Muster in Mull u. Waschvolle Jetzt Met..49.99 5. 1S 9. 19
Madapolam-Festons und Einsätze
Wert.25 bis.75, Kupon 4½m.85.25.75
Musterpaare und Restbestände usw. weit unter Damen-Strümpfe durchbrochen mit kleinen
Sttien-Strummpfe Fehlern(aussebessert).
dicht Baumwolle, schwarz und moderne Farben—„
Herren-Socken schtetsrbvs gres und Damen-Strümpfe diebt und's Jour
schwarz, braun usw., beste Qualität Herren-Socken 1 Nako, schwarz und
Piertell-SOCKeit makofarbig, mod. uni Farben und gestickt, gute Schweisssocken.
Ein Poste
Preis.
8 Paar
□
2 Pbar
Kindersöckchen und farbig.t
mit
kleinen Fehlern(ausgebessert).-" 3 Paar
48.
Ellece zum Annähen, schwarz und braun. AE
1 USSE Wolle, 3 Paar.25,-.." Baumwolle 6 Paar 99 3
Handschuhe
Lange Halb- und Fingerbandschube, Jasquard-Dessins.
Wert.95„" jetzt
Lange Halb- und Fingerhandschube, nur prüms Qualitäten Wert.25—.75- jetzt Lange Fingerhandschuhe, Flor-Rasbel-Dessins, Wert.95
Lange reinseidene Halb- u. Fingerhandschube, erstklassige
Fabrikate, Wert.75„" jetzt
Lange reinseidene Fingerbandschube, hocheleg. Dessins, Wert.50—.50—"......." jetzt
.48
.75
.95
.45
.95
Schürzen
120cm breite Schweizer Feston-Stoffe
reich gest., aparte Muster, Wert.95 bis.50
jetzt Meter.95.45.50.50
Damenschürzen ∆
mit Träger, Blusenfasson, vollständig weit, Jetzt.90
Damen-Kittelschürzen 1 15
Damen-Kleiderschürzen 60
mit türkischer Borte beseist jetzt.00
Damen-Zierschürzen—0,75•75
Wert.98 bis.00. jetzt
Damen-Zierschürzen mit Träger
ans gutem türk. Satin, Wert.25-...—.
bis
Jetzt
.35
42
4

30. Juni 1612.
Unsern Frauen.
Slesuscen
c Die Wehltätigkeit.
Ein Zeitbild von Lotte Feldheim.
Bei der verwitweten Frau Regierungsrat Magnus sind mehrere Damen versammelt, um über die Einrichtung eines Wohltätigkeitsbasar zu sprechen. Eifrig werden die Gaben erörtert, jede Dame hat zu Hause reizende Gegenstände, die sie entbehren kann; manche hat auch hübsche, kleine Handarbeiten angefertigt; damit läßt sich ein schönes Fest arrangieren. Auch eine Blumenhalle ließe sich einrichten, indem man aus jedem Garten einige hübsche Gewächse entnimmt! Nun wird eifrig überlegt, welche Rolle diese und jene Dame übernehmen soll, denn das ist das wichtigste. Nur Frau Regierungsrat Magnus verhält sich schweigsam, so daß schließlich eine der Damen die Frage hinwirft, ob ihr denn die Sache nicht gefalle?
„Offen gesagt:„nein,“ erwiderte die Gefragte, und sie fährt fort:„Meine werten Damen, ist es Ihnen noch nicht in den Sinn gekommen, daß diese Art von Wohltätigkeit nicht das Wohltun in richtigem Sinne ist?“
Allgemeines Erstaunen!
„Wollen wir die Sache nicht einmal näher untersuchen?" sprach Frau Magnus weiter.„Ich möchte Ihnen so gerne klar machen, daß es für Sie und für uns alle näherliegende Pflichten gibt, als zum Besten der hungernden Indier zu tanzen und zu kokettieren, oder für abgebrannte Chinesen ein Konzert zu veranstalten. An und für sich ist eine Unterstützung in solchen Fällen gewiß ein schöne, edle Sache, und ich werde nie meinen Beitrag verweigern, wenn für diese Zwecke gesammelt wird. Aber ist es nötig, so weit in die Ferne zu schweifen? Sind nicht auch in unserer Stadt viele arme Familien, deren Tränen und Kummer wir lindern könnten? Aber die Hauptsache— gestehen Sie es nur ein— schaut Ihr eigenes Amüsement bei diesen Veranstaltungen nicht überall heraus? Auch manche traurige Erfahrung habe ich auf dem Gebiete der Wohltätigkeit gemacht und einsehen gelernt, daß es in den wenigsten Fällen angebracht ist, bares Geld zu spenden, da dieses nur allzu selten zum wahren Nutzen angewandt wird. Kleidungsstücke und Lebensmittel sind ungleich bessere Geschenke.“
„Aber meine beste Frau Magnus,“ sagte eine jüngere Dame, „Sie sagten eben, daß Sie manche traurige Erfahrung auf dem Gebiete der Wohltätigkeit machten, ist es Ihnen denn noch nicht vorgekommen, daß Sie Ihre Gaben auch an Unwürdige
verschenkten?"„„
Gewiß, Frau Reichardt, auch das habe ich oft erlebt, entgegnete die Gefragte,„aber sind wir denn selbst alle der Segnungen des Himmels wert? Gewiß prüfe ich, besonders
H Behandlung der Erdbeerbeete nach der Ernte.
In vielen Gärten pflegt die Sorgfalt und Aufmerksamkeit, die den Erdbeerbeeten gewidmet wird, nach der Ernte nachzulassen. Ist der Ertrag eingeheimst, so läßt man die Beete einfach liegen und verwendet die Arbeitskräfte auf den Kulturen, die der Reife entgegengehen. Die Erdbeerfelder haben nun ein Jahr Ruhe; man glaubt im Herbst und Winter, wenn die Arbeit weniger drängt, sich ihrer noch zur Genüge annehmen zu können. Das ist ein Fehler. Die Arbeit in diesen Feldern darf nicht aussetzen, wenn die Pflanzen nicht so geschwächt in den Winter kommen sollen, daß die nächstjährige Ernte darunter leiden muß.
Sobald die Erdbeerernte beendigt ist, beginnen gleich neue Arbeiten. Zunächst entferne man die Ranken, die jetzt massenhaft sich bilden, mit einem scharfen Messer; es ist sehr darauf zu achten, daß diese Arbeit nicht nachlässig geschieht. Wenn die sehr widerstandsfähigen Ranken mit einem stumpfen Werkzeug bearbeitet werden, so leiden die Pflanzen, weil ein Reißn und Zerren unausbleiblich ist. Jede Pflanze, namentlich auch die Erdbeerpflanze, ist sehr empfindlich gegen eine Lockerung der Wurzel, diese aber tritt durch schlechte Arbeit bei dem Entfernen der Ranken leicht ein. Man muß bedenken, daß wir in der Höhe des Sommers stehen und Hitze und Trockenheit jetzt vorzuherrschen pflegen. Locker stehende Pflanzen müssen dann verdorren.
Es ist vielfach die Frage aufgeworfen worden, ob es zweckdienlich sei, die Ranken fortgesetzt wegzunehmen, sobald sie erscheinen. Die Ranken bilden sich schon während der Blüte. Unterdrückt man sie in dieser Zeit, so kommt die den Pflanzen ersparte Kraft dem Fruchtansatze zugute. Allerdings darf diese Arbeit dann nicht ruhen, weil die Pflanzen um so mehr Ranken bilden, je eifriger dieselben weggenommen werden. Diese Methode ist also nur bei ganz kleinem Anbau möglich, in Großbetrieben aber nicht ausführbar.
Manche Fachleute wollen von dem Fortnehmen der Ranken vor Beendigung der Ernte überhaupt nichts wissen, weil die Beete durch das beständige Betreten festgetreten werden und ein Teil der für die Pflanzen ersparten Kraft doch verloren geht, indem die Natur sie dazu drängt, immer wieder neue Ranken zu bilden. In größeren Betrieben werden die Ranken nur zu beiden Seiten der Pflanze mit einem scharfen Spaten abgestochen und dann die Zwischenräume der Reihen umgegraben, während man die Ranken in der Längsrichtung der Reihn stehen läßt. Das Umgraben soll so geschehen, daß die Wurzeln nicht beschädigt
Kölner Local-Anzeiger.
bei größeren Gaben. Wenn ich nicht selbst die Wohnungen
der Armen aufsuche, so ziehe ich bei glaubwürdigen Personen Erkundigungen ein. Im übrigen aver gehe ich von dem Grundsatz aus, lieber zehn Unwürdige beschenken, als einen wirklich Bedürftigen von meiner Schwelle zu weisen.“
„Und Sie glauben, durch diese Art von Wohltun mehr zu erreichen, als durch unsere Vereine und Veranstaltungen,“ fragte Frau Doktor Riedler.
„Ungleich mehr, meine Liebe,“ war die Antwort.„Bei der Verteilung von diesen Summen kommt wenig auf die einzelne Familie, dabei werden hauptsächlich auch jene bedacht, die ohnehin schon der Sorge der Gemeinde anheimgestellt sind. Und es ist meine Aufgabe, hauptsächlich die Schmirzen der verschämten Armut zu lindern, die sich zu verhüllen sucht.“
„Die aber oft recht unverschämt ist,“ warf Frau Reichardt schnell ein.
„Gewiß, auch das,“ sagte Frau Magnus,„aber wenn man bedenkt, in welcher Notlage diese Menschen oft sind, und auf welcher Bildungsstufe sie stehen, so kann man auch das
verstehen.“
„Ja, und so viele Menschen sind schuld an ihrem eigenen Elend,“ sagte Frau Doktor Riedler.
„Das sind die bedauernswertesten,“ entgegnete Frau Magnus,„den Armen die sich scheuen, fremde Hülfe in Anspruch zu nehmen, denen gilt meine ganze Teilnahme.“
„Wie, Sie unterstützen selbstverschuldetes Elend?“ wandte sich Frau Baurat Dahlen an Frau Magnus.
„Meinen Sie, das schmerze weniger als unverschuldetes?“ entgegnete Frau Magnus, wie leicht greift ein irrendes Menschenkind in der Not zu falschen Mitteln. Und dann sollten wir ihm unsere Hülfe versagen?“
„So wollen Sie jetzt bei dem Wohltätigkeitsfeste zum Besten des Kinderasyls in der Diaspora nicht mitwirken, Frau Magnus?“ fragte Frau Reichardt.
„O gewiß, meine Liebe, ich bin durchaus nicht gewillt, mich auszuschließen, besonders dann nicht, wenn es gilt, Kinderelend zu lindern,“ entgegnete die Gefragte,„nur möchte ich die Damen bitten, in Zukunft mehr der armen Familien im Orte zu gedenken. Da haben so viele junge Damen reizende Gegenstände zum Verkauf im Basar angefertigt, allerliebste Sächelchen, die manche Stunde Zeit in Anspruch nahmen. Aber im Grunde genommen sind es unnütze, unpraktische Dinge, die jeder kauft, nur um etwas zu kaufen, und dann in irgendeine Schublade legt. Glauben Sie nicht, daß ich recht habe, meine Damen, wenn ich sage, die Haustöchter sollen in anderer Weise ihre Hände regen im Dienste der Armut; indem sie warme Strümpfe stricken, derbe Kleider nähen, Mützchen und Röckelchen häkeln? Warum sehen Sie mich so erstaunt an? Ja, ich weiß wohl, das klingt nicht modern, und Sie meinen, es sieht nicht fein aus, Ihre Töchter bei solcher Beschäftigung zu sehen. Aber haben Sie noch nie daran gedacht, wenn Sie Ihre jungen hübschen Töchter auf den Markt der Wohltätigkeit schicken, welche Gefahren sie da umlauern? Wäre es da nicht besser, sie opferten dann und wann ein Stündchen ihrer Freiheit zu praktischer, nützlicher, wenn auch unschöner Arbeit, um die Armut zu bekleiden? Hätte ich eine Tochter gehabt, sie
oder bloßgelegt werden. Es ist dies aber nur möglich, wenn die
Reihen einen Abstand von 70—80 Zentimeter haben. In kleineren Gärten werden solche Entfernungen meist nicht inne gehalten, weil man den zur Verfügung stehenden Raum aufs äußerste auszunützen wünscht. Hier muß ein derartiges Umgraben daher unterbleiben, der Boden darf hier nur gelockert werden; von den Pflanzen muß man bei dieser Arbeit genügend abbleiben.
Ein festgetretener Boden ist für jede Pflanze nachteilig, weil die Luft keinen genügenden Zutritt zu den Wurzeln hat. Je schwerer der Boden ist, um so mehr muß dafür gesorgt werden, daß er die Luft durchläßt. An Topfpflanzen kann man ja schon die Beobachtung machen, daß dieselben eingehen, wenn das Wasser unten im Topfe keinen Abfluß hat, wenn die Topfwand stark mit Moos überzogen oder die Glasur undurchläßlich ist. Der Grundist der, daß das Wasser bzw. die Glasur den Zutritt der Luft zu den Wurzeln fast ganz verhindern. Natürlich sind die Beete den ganzen Sommer über frei von Unkraut zu halten, denn das Unkraut nimmt den Pflanzen Luft und Nahrung.
Gelegentlich des Abrankens wählt man diejenigen aus, welche zur Neuanlage von Beeten notwendig sind, und verpflanzt dieselben auf geeignete Beete. Einem alten Brauche folgend wird diese Arbeit einfach so ausgeführt, daß man starke Pflanzen, die den Mutterpflanzen am nächsten stehen, auf die Beete, die etwas feucht und der Sonne nicht zu sehr ausgesetzt sind, in Abständen von 30 Zentimeter pflanzt. Man glaubt schon ein Uebriges getan zu haben, wenn man darauf geachtet hat, nicht zu viel männliche Pflanzen auf die Beete zu bekommen; diese sind durch die schwarzen Staubfäden kennbar und sind unfruchtbar. Die Vermehrungsbeete sind vorher gut zu düngen und 30—40 Zentimeter tief zu rigolen. Diese erstgeübte Praxis ist noch erheblich verbesserungsfähig.
Es kommt alles darauf an, recht kräftige Pflanzen zu haben, dies erreicht man dadurch, daß man die Ranken ausschließlich von solchen Mutterpflanzen nimmt, die man nicht tragen läßt. Pflanzen, die eine Menge von Früchten hervorbringen, werden dadurch naturgemäß erheblich geschwächt. Bricht man aber zeitig die Blütenstände aus, so kann die ganze vorhandene Kraft auf die Ausbildung der Ranken verwendet werden. Die an nichttragenden Pflanzen erscheinenden jungen Ranken sind daher von Natur aus stärker und kräftiger entwickelt und haben mehr Zeit, sich weiterhin zu entfalten, da sie den anderen Rankenpflanzen um ein bis zwei Monate voraus sind.
Auch in einem anderen Punkte läßt sich die Erdbeerzucht verbessern. Es ist üblich, die Erdbeeren nach Sorten gesondert anzubauen. Wir wissen, daß bei anderen Kulturen, z. B. dem Obstbau, die Fremdbestäubung, wenn auch nicht unbedingt notwendig, so doch vorteilhaft auf den Fruchtansatz einwirkt. Bei den Erdbeeren aber ist dies ganz besonders der Fall. Je größer das Stück ist, welches mit einer Sorte bepflanzt wurde, um so mehr ist man der Gefahr ausgesetzt, daß die Bestäubung ungenügend bleibt, wo urch natürlich viele Sträucher wenig oder gar nicht tragen. Der Besitzer pflegt dann zu sagen:„Meine Erdbeeren
wäre in dieser Weise erzogen worden. Es gibt doch auch einen erstrebenswerten Lohn für Wohltaten als öffentliche Anerkennung und vielleicht einen Orden— ich meine die innere Befriedigung und den tiefen Dank Geretteter.“
Die warmen Worte der allgemein geachteten und verehrten Dame verfehlten ihre Wirkung auf die andern nicht. Sie konnten nicht anders als ihr recht geben, und beschlossen, etwas mehr darüber nachzudenken. Da nun der Wohltätigkeitsbasar einmal beschlossen, so sollte er auch durchgeführt werden, und Frau Magnus erkundigte sich noch nach den mitwirkenden Damen. Nachdem ihr diese genannt, äußerte sie ihr Befremden darüber, daß Fräulein Simone Steiner, die mit ihrem Onkel in der Stadt lebte, nicht eingeladen war.
„Ach nein,“ äußerte Frau Doktor Riedler,„man spricht in der letzten Zeit nicht gut über Fräulein Steiner.“
„Und was spricht man?“ forschte Frau Magnus.
„Sie soll einen Verkehr mit einem Herrn unterhalten, der in recht zweifelhaftem Ruf steht,“ entgegnete Frau Doktor.
„Weiß denn Fräulein Simon davon?" Alle zuckten die Schultern.„Und die junge Dame wird verurteilt und weiß vielleicht nicht einmal weshalb? Sollten wir uns nicht vielmehr bemühen, der Fräulein Steiner, welche keine Mutter und keinen Schutz mehr hat, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und sie auf das Unvernünftige ihrer Handlungsweise aufmerksam zu machen? Wäre das nicht auch eine Tat christlicher Barmherzigkeit, viel edler als sie pharisäisch zu verdammen, ehe wir sie gehört haben?“
Frau Magnus schwieg und die Damen reichten ihr bewegt die Hand. Auf dem Felde der Wohltätigkeit begann von nun an manche eine andere Rolle zu spielen, als bisher.
c Bei Sprachstörungen der Kinder
sind folgende Regeln zu beobachten:
1. Befleißige dich im Verkehr mit dem Kinde einer in jeder Beziehung fehlerfreien Sprechweise!
2. Gewöhne das Kind an Ruhe beim Sprechen!
3. Achte darauf, daß das Kind erst nach gehöriger Einatmung mit dem Sprechen beginnt.
4. Sprich ihm besonders die Laute klar und deutlich vor, bei denen seine Sprechweise von der normalen abweicht!
5. Hindere das Kind gleich am Weitersprechen, wenn es schwierige Laute mehrere Male wiederholt und mache ihm die richtige Aussprache vor! Ergötze dich also nicht an seinen Sprachverdrehungen, sondern lasse dieselben gar nicht zustande kommen!
6. Sorge dafür, daß es nicht eher anfängt zu sprechen, als bis es sich klar ist über das Wie? und Was?
7. Rege die Sprechlust des Kindes an, denn dadurch wird die Sprechgeschicklichkeit rechtzeitig gefördert. Dulde aber nicht, daß das Kind einen Gedanken plötzlich abbricht und von etwas ganz anderem anfängt zu reden!
8. Verschaffe dem Kinde auch Sprechgelegenheit! Erzähle also und lasse wiedererzählen!
Auf diese Weise sorgt man dafür, daß die mechanische Seite des Sprechens bei den Kindern möglichst gut ausgebildet wird, und nicht etwa Voraussetzungen geschaffen werden, die den Sprachstörungen den Boden bereiten.
haben so schön geblüht, ich weiß nicht, wie es zugeht, daß sie
so schlecht tragen.“ Man hat in Großbetrieben, namentlich auch in Amerika, die Erfahrung gemacht, daß Erdbeerfelder, in denen mehrere Sorten so angepflanzt sind, daß nach mehreren Reihen einer Sorte immer wieder einige Reihen einer anderen Sorte folgen, weit höhere Erträge liefern— gleiche Kulturbedingungen vorausgesetzt—, als wenn die Sorten getrennt angebaut werden.
In kleinen Gärten wird den Erdbeeren viel durch verkehrtes Gießen geschadet. Gewiß wird der Fruchtansatz gefördert, wenn es den Kulturen während der Blüte nicht an Feuchtigkeit fehlt. Man muß aber beachten, daß der Boden in Zeiten der Trockenheit durch das Gießen verkrustet, und so wird den Pflanzen mehr geschadet, als das Gießen nützen kann. Man gieße also nicht häufig und oberflächlich, sondern seltener, aber möglichst durchdringend, und verabsäume nicht, den Boden, sobald er abgetrocknet ist, wieder mit der leichten Hacke zu lockern. Wo ein ausreichendes Gießen nicht durchführbar ist, begnüge man sich mit der Hacke; durch das Lockern des Bodens steigt die Feuchtigkeit nach oben. In einigen Gegenden macht die Bekämpfung eines Schädlings dem Züchter viel Arbeit. Es handelt sich um einen Pilz— micros phaerella fragariae. Derselbe wird durch eine wiederholte Bespritzung mit Kupfervitriolkalkbrühe unschädlich gemacht; und zwar bedient man sich vor der Blüte der einprozentigen und nach der Blüte der zweiprozentigen Lösung.
Gelegentlich der Neuanlage von Erdbeerbeeten bestimmt man auch die Pflanzen, welche im nächsten Jahre zum Treiben benutzt werden sollen. Man wähle nur geeignete Sorten wie Keens, Seedling, Roseberry, Marguerite, König Albert aus. Diese werden bis zum April des nächsten Jahres auf den Vermehrungsbeeten untergebracht, den Sommer über in Töpfen mit kräftiger Mistbeeterde gehalten und dann von Dezember ab nach Bedarf getrieben. Man rechnet drei dis vier Monate bis die Früchte ausgereift sind.
Die Erdbeerkultur ist besonders beliebt wegen der edlen aromatischen Früchte und ist leicht auch in kleinen Gärten ausführbar. Am geeignetsten ist ein humusreicher mit Lehm gemischter Sandboden, wo dieser nicht vorhanden ist, muß der Boden mit Hülfe eines Kompostes aus Lehm, verrottetem Dünger, Heideerde und Sand geeignet gemacht werden. Die beste Zeit zur Anlage neuer Beete ist der August und die erste Hälfte September. Man kann auch im Frühjahr noch Beete anlegen, aber im allgemeinen ist die Herbstpflanzung vorzuziehen. Wenn der Boden auch kräftig sein soll, so ist doch ein Uebermaß von Dungstoffen zu vermeiden, es stellt sich dann wohl ein üppiges Wachsium der Blätter ein, aber der Ertrag läßt zu wünschen übrig. Die Beete werden am besten nur drei Jahre, höchstens vier Jahre in Anspruch genommen und dann an einer anderen Stelle, auf der seit sechs Jahren keine Erdbeeren mehr gestanden haben, neu angelegt. Werden die Beete in der angeführten Weise auch nach der Ernte behandelt, so kommen die Pflanzen in guter Verfassung in die Ruheperiode und gewähren die besten Aussichten für das folgende Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 17.
3
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
8
Chem. Reinigung#### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 ar“ Kaik.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Fillalen:
Sülz
Stlzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutz!
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
* Hosen
teils Ersats f. Mass aus f in. modern gestreiften Stoffen
6. 8. 10, 12, 14 Mi.
Hosen
nach Mass
tadellos sitzend
12, 14, 16, 18 Mi.
im Engroslager
Königstrasse 5.
am Malzbüchel. 8
Felc
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Bezieht Deine Freundin d. 1A7
günstig. Einkauf „Herrenkleidern!
Zur Belebung der stillen Geschäftszeit nach den Pfingstfeiertagen haben wir uns entschlossen, unseren Bestand in
Herren-Anzügen,-Paletots,-Beinkleidern, -Gesellschaftsanzügen für jedes annehmbare Gebot mit einem sehr kleinen Nutzen
zu verkaufen. Unsere Herrengarderoben sind sehr apart
sowohl in Stoffarten als auch in Formen. Die Verarbeitung ist eine mustergültige, die Auswahl eine ganz enorme. Die Passformen sind hervorragend, bei evtl. Bedarferfolgt kostenlose Aenderung im eigenen Atelier. Mit einbegriffen in diese. nur bis Mitte Juni dauernde, günstige Einkaufsgelegenheit ist unsere Spesialität getragene Massdarderoben, welche von Herren besserer Stände stammen und sich durch erstklassige Massschneiderarbeit und gutes Tragen auszeichnen. Unsere bekannten Preise: Mk. 12.—, 15.—, 18.—, 22.— und höher zeigen Ihnen unsere Leistungsfähigkeit am besten.
Kaufhaus f. Herren-Garderoben, G. m. b. H.
Eugen Schrimmer. 4*
Seite 4.
Frohe Jugend.
gleich und hübsch zusammen, wie nicht einmal Großmütterchen es kann, die doch auch so wundervoll feine Stiche macht!
Ja, früher war's nicht so leicht. Wir brauchen gar nicht erst Jahrhunderte zurückzudenken, wo die Menschen noch in Höhlen und Erdhäusern lebten und Tierfelle trugen; damals bohrte man mit Dornen Löcher in die Tierhäute und zog selbstgedrehte Fäden aus zähem Gras oder Bast oder später auch aus Schafwolle hindurch zum Zusammenhalten. Als die Jahre weiter vorrückten, kam man auf den Gedanken, die Igelstacheln als Nadel zu benutzen, und noch später gebrauchte man als solche die Fischgräte; hierbei kam auch zuerst ein heller Kopf auf die Idee, nicht wie bisher ein Loch in das Gewand zu bohren und dann den Faden durchzuschieben, sondern die Gräte am Ende zu einem kleinen Haken umzubiegen, in den man den Faden legte und ihn so durch die Löcher zog. Das ging schnell und besser als die vorige Art. Nun ging es immer mehr vorwärts. Die Menschen lernten mit Feuer arbeiten und Metall zu hämmern; sie machten lange Metallstreifen an einem Ende spitz und brauchten sie zum Nähen; diese Nadeln waren aber nicht so dünn und fein wie unsere heutigen, sondern lang und breit, und sahen mehr einem Streifen aus Metall als unseren heutigen Nähnadeln ähnlich. Bis zum 14. Jahrhundert hin nähte man mit diesen Metallstreifen, und die Frauen brachten es damit zu solcher Geschicklichkeit, daß sie reizende Näharbeiten herstellten, die man heute noch bewundern kann. Im 14. Jahrhundert endlich lernte man die Drahtbearbeitung, und darauf entstand nun zuerst in Bayern, in dessen großen Städten Handel und Industrie blühten, ein eigener Handwerkerstand, die Nadelmacher. Die Drahtstückchen wurden an dem einen Ende gespitzt, an dem anderen breit geschlagen; in das breite Ende machte man einen Spalt und hämmerte die beiden Seiten dann wieder zusammen. So hat man es lange Zeit gemacht, und es dauerte eine geraume Weile, bis man nach und nach lernte, ein ordentliches Nadelöhr, wie wir es heute haben, gleich durch das breite Ende des Stahls oder Drahts zu treiben. Heute geschieht das alles mit Maschinen, und Millionen über Millionen Nadeln werden in den Nadelfabriken hergestellt. Die besten Nadeln kaufte man früher lange Jahre in
England, jetzt aber sind auch die deutschen gerade so begehrt und ebenso gut.
Nicht wahr, es würde uns schlecht gefallen, unsere Kleider mit Dornen zuzustecken und zu nähen, oder gar nur mit Tannennadeln, wie man es in den allerfrühesten Zeiten tat?
Rätsel.
1. Mit a braucht mich der Handwerksmann, Mein Kind auch öfters du:
Im Meer hingegen find'st du mich,
Wenn du mich schreibst mit u.
2. Für Arbeit man's mit L erhält,
Mit M steht es im Aehrenfeld,
Mit S du selbst die Lösung bist Falls du kein kleines Mädchen bist.
Scherzfrage.
In ein Gasthaus kamen drei Männer. Jeder von ihnen hatte beim Eintritt genau fünfzig Pfennig in der Tasche. Sie aßen, tranken und spielten miteinander und bezahlten alles bar. Trotzdem hatte, als sie nach mehreren Stunden das Gasthaus wieder verließen, jeder von ihnen genau zwei Mark und fünfzig Pfennig im Besitz, Sie hatten nicht gestohlen, niemand hatte ihnen geborgt, und es hatte auch niemand mit ihnen gespielt, dem sie etwa das weitere Geld abgewonnen hätten, sondern ihre Barschaft von je 2½ Mark war ihr rechtmäßiges Eigentum. Wie ist diese wunderbare Vermehrung ihres Mammons vor sich gegangen?
Frohe Jugend Feusszenns ees:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 30. Juni 1912.
Nr. 16.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Ofen. 2. Uhn. 3. Birke, Borke, Barke.
Kammrätsel.
W 1 L D E N B R U C I 0 U R A H U
LMN 0 D N
FP A H E D
G Zu Mutters Namenstag.
Zeut komm ich gar fröhlich ins festliche Haus
Und bring dir den herrlichsten Blumenstrauß;
Ich hab ihn in meinem Gärtchen gepflückt, so blühende Pracht das Auge entzückt.
Wie hegt ich und pflegt ich die Pflänzlein so zart,
Ein jegliches zog ich auf seine Art.
Wie schützt ich sie sorglich wohl spät und früh,
Doch lohnten sie reichlich mir all meine Müh:
Mit grünenden Blättern, gar zierlich und fein,
Mit schimmernden Kelchen, nicht schöner konnt's sein;
Und lieblich erfüllte die laue Luft Ihr süßer bezaubernder Blütenduft.
Ja, Blumen sind köstlich, wenn Treue und Lieb'
Sie zärtlich bewahren vor schädlichem Trieb. Drum hast du uns Kindern gleich Blumen gehegt,
Die liebreich der Herr dir ans Herze gelegt
Du schütztest sie treulich bei Tag und bei Nacht,
Warst immerdar auf ihr Bestes bedacht; Im traulichen Heime voll Sonnenschein,
Da konnten die Menschenblumen gedeihn.
Nicht können sie's lohnen mit irdischem Gut, Was eine Mutter den Ihrigen tut.
Doch Einer nur kann es, doch Einer es lohnt,
Der über Sternen als Vater uns wohnt.
Ihn will ich drum bitten mit kindlichem Flehn,
Er möge dich segnen aus himmlischen Höh'n. Und liebliche Blumen und Sonnenschein,
Sie mögen auf auf all deinen Wegen sein.
Antonie Lehmkühler, Köln.
Legende vom Rotkehlchen.
Erzählt von Helene Löhe.
Is das liebe Jesuskind mit seinen Eltern in Nazareth wohnte und heranwuchs zu einem schönen, starken Knäblein, da kamen jeden Morgen viele Englein vom Himmel geflogen, um mit dem Kindlein zu spielen. Indes nähte die Gottesmutter fleißig an ihrem Linnen, und der h. Joseph war eifrig in seiner Werkstatt beschäftigt mit Säge und Hobel, in treulicher Sorge ums tägliche Brot.
Die Englein geleiteten ihren holden Gespielen hinaus auf die blumenreiche Wiese und setzten ihn behutsam ins weiche Gras. Die kleinsten unter ihnen brachten ihm Blumen herbei in mannigfaltiger Pracht, und die großen Engel bliesen auf Flöten und Schalmeien die schönsten Melodien. So huldigten alle in heiligem Eifer ihrem König und Herrn. Ein rosiger Blütenbaum schüttete seinen duftenden Reichtum in des Knäbleins Schoß. Milde Lüfte kosten mit seinen seidenen Locken und küßten ihm Stirn und Wangen, und in den blauen Kinderaugen lag ein weicher Glanz, der Sonnenglanz reinen Glückes.
So verlebte das hehre Himmelskind die heitern, ach so kurzen Tage der ersten Jugend in ungetrübtem Frohsinn. Es haschte jauchzend nach dem Schmetterling, der, von Blume zu Blume flatternd, im goldenen Sonnenstrahl sein lustiges Spiel trieb. Bunte Blumen flocht es zum Kranze. Damit schmückte es sich und seine himmlischen Gespielen zum fröhlichen Reigen im Wiesengrund.
In scheuer Ehrfurcht standen alle die Tiere von fern und betrachteten das holde Kind.
Da kam an einem sonnigen Morgen ein kleines Vöglein herbeigeflogen, setzte sich just zu Häupten des Kindes auf einen Blütenzweig und hub an zu singen. Wunder bar weich und süß klangen seine Weisen, daß der holde Knabe entzückt lauschte mitsamt seinen. Gespielen. Es war, als wollte das
*—
1

Seut 10.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 170 T Samstag, 29. Juni 1912,
Künstlerische
Japete.
1
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Gandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehilfen.
Delmenhorster„Anker
C0
Linoleum
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit
Jean
Schmitz&amp; Zündt
750 und A 152 Köln, Sandbahn 1
Fernspr. 15 Mülheim, Wallstr. 29.
Jeppiche—. Läufer Kokosmatten. 991
Stoppage Francais
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. 50 Inh.: Frau Carl Weiss.
Vorzüglichen Bowlenwein
empfiehlt
Weinhandlung Joh. Heinen
Pfeilstrasse 42 cb Fernspr. B 9146.
Garten-, Dielen-und Verandenmöbel in Rohr, Holz und Eisen
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen
Parkbänke
Liegestühle
Klappsfühle
Feldsfühle
Rollschutzwände
Carl Bochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Gartenschirme
Strandkörbe
Blumentische
Blumenkasten
Pflanzenkübel
Curl Hochherz
Eigelstein 37“s Fabrik: Troisdorf.
Warum wollen Sie sich noch weiter quälen?
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und nur einige Male brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen „Mutcuro“ Schnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerzlos rasiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Der„Mulcuto“ ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiermesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Mulcuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung des„muicuro“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches, glattes und äusserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit und Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Anerkennungsschreiben gepriesen, ist der„mulcuto“ das praktischste Rasierinstrument der Welt. Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. b. während dieser Zeit auf Wunsch gern zurückgenommen und Geld zurückgezahlt. Der Preis des Apparates ist Mark.50 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen die sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch „Mulcuto“ Rasieranparate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
Eigenes Hammerwerk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. p“
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.*0
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle. eb
Sparkasse Rodenkirchen(nhein)
Mündelsicher—=
Aoi für Einlagen in jeder Höhe 0 bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank. Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Ziehung
Juli 1912
sie
300000 Lose. 8426 Gewinne im Werte von Mark
100000
30000
10000
500
usw. usw.
Lose à 1M.
Zu haben bei den Königl. Letterie-Einnehmera u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N 24, Monbljouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
Nwe. Job. Schumacher, Köln, sensprenger
gesetzl. gesch.
Seite 2.
Frohe
Frohe Jugend.
Seite 3.
Vöglein seine ganze heiße Verehrung, seine grenzenlose Liebe in sein Lied legen. Immer innigere Töne entströmten seiner Kehle, es schluchzte und sang, bis ihm vor lauter Liebesglut das kleine Herzchen brach. Da fiel es leblos zu Füßen des göttlichen Kindes nieder. Aus seinem Schnäblein verlten große dunkle Tropfen und färbten die Kehle blutig rot.
Tief erschrocken nahm das Jesuskind das zuckende Körperchen in seine Hände und streichelte es weich und warm. Aus den blauen Augen fielen heiße Tränen auf den kleinen Leichnam, und das erste, große, mitleidige Weh zug ein in sein Kinderherz. Da mochten wohl traurige Bilder an seiner jungen Seele vorüberziehen von bösen, grausamen Buben, von armen, geängstigsten Vöglein und zertretener Brut.
Der himmlische Vater aber sah den herben Schmerz seines einzigen, geliebten Kindes, er mochte es nicht länger leiden sehen und ließ neues Leben in den starren Vogelkörper strömen. Das Tierchen schlug seine Aeuglein auf, flog zum nahen Ast und konnte wieder singen. Wie war da des göttlichen Knaben Freude und Dankbarkeit so groß, und der Jubel der Englein mischte sich in den Vogelsang.
Der blutigrote Fleck aber blieb für immer an der Kehle des Vögleins haften. Daher hat es im Volkesmund den Namen Rotkehlchen erhalten. Seine Anhänglichkeit und Liebe zu den Menschenkindern hat das Rotkehlchen treu bewahrt für alle Zeit. Es kennt keine Scheu, zutraulich kommt es heran, ganz nah und nimmt dankbar die Brosamen, die die Kinder ihm streuen.
Ob wohl je eines unter den Kindern sich fände, welches den traurigen Mut hätte, dem niedlichen Vöglein ein Leid zuzufügen und so seine Zutraulichkeit so schlecht zu belohnen? So herzlos mag und kann wohl keines unter uns sein, haben wir doch an dem göttlichen Kind das schönste Vorbild an Liebe und Erbarmen. Von ihm wollen wir lernen, ein gutes, mitleidiges Herz zu haben für alle Tiere auf Gottes Erde. Sie wissen ja so bald, wer es gut mit ihnen meint und sind dankbar den Menschen, die ihnen Liebe erweisen.
# 85
Das Uhrenwichtlein.
Gestern abend, ich glaub, so zwischen neun war’s und zehn,
Hab daheim in der Stube ich was Spassiges gesehn.
sitze am Schreibtisch und sinne und dichte,
Und wie ich den Blick nach der Wanduhr mal richte,
Da plötzlich— ganz reizend und putzig sah's aus—
Kriecht unten aus der Uhr ein Männlein heraus.
Ein niedliches Wesen, geschwinde und munter,
Rutscht er am Perpendikel herunter,
Schwingt sich und wiegt sich fidel hin und
her,
Als ob das just eine Schaukel wär.
Ich halte den Atem an, starre empor:
Das Kerlchen bleibt sitzen so keck wie zuvor.
„Na warte,“ so denk ich, als mein Staunen zu Ende,
„Dich will ich schon kriegen!“ und springe behende
Vom Stuhl auf, das Wichtlein zu fassen, zu fangen.
Pah! Könnt ihr ahnen, wie mir's ergangen?
Husch! war das Männlein im Uhrhaus verschwunden—
Hab's auch bis jetzt noch nicht wiedergefunden.
0 Die Kettenblume.
Draußen auf der Wiese, die ihnen zum Spiel freigegeben war, tummelten sich die Kinder froh umher. Die Knaben veranstalteten Ringkämpfe und Kriegsspiele. Seitab saßen einige Mädchen auf einer Rasenbank. Sie hatten einen großen Strauß der gelben Kettenblumen gepflückt und waren beschäftigt, die Blütenköpfe abzureißen. So hielten sie nur noch die runden, hohlen Stengel, die man auch Schaft nennt, in der Hand. Mit großer Geschicklichkeit schoben sie die hohlen Enden ineinander und machten Ketten daraus, mit denen sie sich schmückten.
„Gebt nur acht,“ sagte Grete,„daß ihr euch mit dem weißen Milchsaft, der aus dem Stengel quillt, nicht Flecken in eure Schürzen und Kleider macht!“
Die Kinder sahen sich ihre Hände an und richtig, da hatte der Saft schon häßliche, braune Flecken gemacht. Maria fing gleich
an, ihre Blumen wegzuwerfen und über das häßliche Unkraut zu schimpfen. Grete aber sprach:„Du tust unrecht, die Blumen zu verachten. Gerade wegen des weißen Saftes werden sie von den Kühen und Geißen gerne gefressen. Und auch sonst ist die Blume unserer Beachtung wert. jahr, wenn Salat und Gemüse noch sehr teuer sind, sucht man die jungen Blätter und bereitet daraus schmackhaften Salat. Auch die Kaninchen lieben Blätter und Wurzeln als nahrhaftes Futter. Und wie schön leuchten den ganzen Sommer hindurch die gelben Blüten aus dem Grün der Wiese! Seht einmal hierher, wie schön die Blume eingerichtet ist! Hier am Boden liegt ein großer Kranz grüner Blätter. In der Mitte sind sie wie eine Rinne zusammengefaltet. Mein Vater sagte mir, durch diese Rinne lief der Regen schön nach der Mitte zur Wurzel hin. Diese ist sehr stark und geht lief in die Erde; denn die Blume muß viel Nahrung haben. Der Rand der Blätter hat große Zähne. Darum heißt die Blume auch Löwenzahn. Den kahlen, runden Stengel kennt ihr ja alle.
Aber nun schaut euch einmal die Blüte an! Sie hat einen doppelten Hüllkelch, der die Blüte schützend umschließt. Wenn die Blume aufblüht, schlagen sich die äußeren Hüllblättchen ganz nach unten, und nun entfaltet sich die goldene Blütenpracht. Viele kleine Blütchen sitzen wie in einem Blumenkörbchen beisammen. In jedem Blütchen sind Staubgefäße und ein Stengel. Wenn der Abend naht, oder wenn Regen eintritt, dann schließt der Kelch die Blüten wieder zu.
In jeder kleinen Blüte entwickelt sich ein braunes, längliches Nüßchen, das oben an einem Stielchen einen Kranz weißer Härchen trägt. Es sieht fast wie ein Schirmchen aus. Im Schmucke dieser Härchen erscheint die Blume wie ein weißer Lockenkopf. Und nun hört, warum der liebe Gott das so eingerichtet hat! Hier habe ich einen reifen Samenkopf. Ich blase hinein. Seht, wie nun die Samen lustig davonfliegen. Wenn die Blume so ruhig auf der Wiese steht, dann fegt wohl manchmal ein starker Wind daher. Jetzt müssen die Samenkinderchen
von ihrer Mutter Abschied nehmen und in die Welt hinauswandern. Die Mutter hat sie gut für die Reise ausgerüstet. Es sind die reinsten Luftschiffer. Durch den feinen Haarschirm werden sie von der Luft fortgetragen. Allerdings können sie ihr Luftschiff nicht lenken wie Graf Zeppelin, aber das schadet auch nichts. Ueberall ist ihre Heimat. Der eine Luftschiffer läßt sich auf einem fruchtbaren Acker, der andere auf einer Wiese nieder. Ein kleiner Wagehals steigt gar hoch empor auf ein altes Gemäuer. Mit feinen Häkchen klammert sich der Same fest, so wie der Luftschiffer es mit dem Anker macht.
Von der langen Reise ist der Luftschiffer ermüdet und möchte nun Ruhe haben. Da trägt der Wind Staub herbei und deckt ihn zu. So schläft er bis zum Frühling. Der weckt den Samen zu neuem Leben. Er sendet nach unten ein Würzelchen in die Erde, nach oben bilden sich Stengel und Blätter. Und bald wieder nicken uns die Blumen mit der goldenen Krone freundlich zu und laden uns zum frohen Spiel.“
Mit großer Aufmerksamkeit hatten die Kinder zugehört. Jetzt suchten sie die reifen Samenköpfchen, bliesen hinein und hatten ihre Freude daran, die kühnen Luftschiffer auf ihrer Fahrt zu verfolgen.
Auf dem Heimwege aber trug Grete den Gespielinnen noch ein schönes Gedichtchen vor. Es hieß:
Die Blume blühet und verblüht Zu ihres Schöpfers Ruhme;
Wer heut' noch ihre Schönheit sieht, Ist morgen schon wie sie verblüht. Der Mensch ist eine Blume.
Und wie die Blume wieder blüht, Wenn Gottes Auge nieder Vom hohen Himmel auf sie fieht, Daß unter ihr die Erde glüht,
So blüht der Mensch auch wieder!
0 Unsere Freundin
die Nähnadel.
Was in aller Welt sollten wir wohl anfangen, wenn Mariechens Schürze ein Loch und Hänschens Jacke einen Riß hat und Mutterchen könnte nicht schnell zu der alten guten Freundin, der Nähnadel mit ihrer langen Fadenschleppe greifen und den Schaden wieder gut machen! Wie schnell und leicht läuft die Maschinennadel an einer langen, langen Naht herunter und heftet sie so

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&ap; Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 19.
nventur-Räumungs-Verkauf
Beginn Montag, 1. Juli
in allen Abteilungen zu be deutend herabgesetzten Preisen
Beginn Montag, 1. Juli
WEISSWAREN
Hemdentuche
80.82 Elsässer Cretonne Wert.44 Jetzt.33
80/82 dto. starkfädig".84 jetzt.37
80/82 dto. hervorr. Qual.".58 Jetzt.46
80/82 dto. V. Gut. d. Beste„.69 jetzt.53
SENSATIONELL!
Macco-Hemdentuch, feinste Ware,
edelstes Erzeugnis Wert.75 jetzt.54
Bettdamast
160 cm br., seidengld., Wert.45 jetzt.08 160 cm br.,„".75 jetzt.20
in den neuesten Dessins. — Macco-Damaste—
allerfeinste Brocat- und à jour-Muster Wert.50 Jetzt.75 ganz besonders empfehlenswert.
Handtücher
Handtuch-Coupone 3 m Wert.25 jetzt.98 Gerstenkorn„.48 jetzt.36
dto. beste Marke„.56 jetzt.44
Jacquard-Gebild Rein Lein.„.65 jetzt.52
Posten Handtücher 110 cm lang besond. kräftig, Dtzd. Wert.80 Jetzt.90
Bettuchstoffe
160 cm Bettuch-Cretonne Wert.15 Jetzt.87 160 cm dto.".55 jetzt.12
Bewährte Marken f. Bettücher u. Beltbrzüge 160 cm Bettuch-’leinen Wert.45 jetzt.12 Bettuch-Halbleinen, beste Hausmacher-Ware 160 cm Wert.85 jetzt.45
Kissenbezüge
Mit Rosen und einfachem Bogen
Wert.10 jetzt.88 dto. extra schw. Qual.".45 jetzt.98 dto. dto.".55 jetzt.10
Kissenbezüge, allerbeste Ware
Hausmarke, extra kräftig
Wert.75 jetzt.25
Bettwäsche
Plumeaux-Bezüge, 1- und 3zackig gebogt 130/130 130/150 130/160 130/180 160.200
.75
.90
.10
.90
.60
.90
.90
.50
.75
.90
Eigenes Fabrikat. Beste Stoffe, Zutaten und Verarbeitung
Parade-Wäsche in grosser Auswahl.
— Frottiertücher—
Handtücher
Gr. 50/110, extra schw., Wert.98 Jetzt.68 " 60/135,„„„.90 jetzt.60
Badetücher
Gr. 130/160, schw. Qual., Wert.25 Jjetzt.60
„ 160/200,„„„.25 Jjetzt.50
„ 130/160, extra schw.,".90 jetzt.30
„ 160/200, das Beste.„.25 jetzt.40
Tischwäsche
rein leinene
Tischtücher Gr. 130/160 Wert.50 jetzt.90 " 130/225".00 jetzt.25
Reln lein. Servietten, Dtzd. W..00 jetzt.90 dazu passend
Ein Posten Teegedecke mit 6 Servietten alle Farben Wert.00 jetzt.90
6 Sensationsposten Damen-Wäsche
Ca. 10000 Damen-Hemden, Hosen und Nacht-Hemden, alles nur bessere Sachen:
Posten! Wert bis.75 jetzt Stück.35 3 Stück.75 II Posten IV Wert bis.90 jetzt Stück.75 3 Stück.80
Posten II„„.50„„.95 3„.50 II Posten V„„.90„„.50 3„.75
Posten III„„.25„„.25 3„.40 I Posten VI„„ 60„".50 3„ 12.50
zum Aussuchen auf Tischen übersichtlich ausgelegt.
Dieser Verkauf überbietet alles bisher Dagewesene und sollte keiner versäumen, diese Posten einer Durchsicht zu unterziehen. Es kommen nur jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
Restbestände
Tisch-Wäsche, Herrenund Damen-Wäsche
mehrere 1000 Muster
Reise-Muster und angestaubte Sachen
weit unter Preis, enorm billig.
Es empfichlt sich, die Einkäufe möglichst schon morgens zu besorgen. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
für Textilwaren
*+*
G. m..H.
Domstrasse 59-67
Fabrikation im Hause. Keine Ladenmiete. Keine Schaufenster-Unkosten, daher die billigsten Preise.
7°814
Wegen Inventur-Aufnahme und Vorbereitung zum Inventur-Verkauf bleiben unsere Geschäftsräume am Samstag, Peter und Paul, und Sonntag, den 30. Juni 1912 geschlossen!
Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
Sehusrsichsoda
2
vorzügl. Waschmittel.
Man schte genau auff den Namen Dr. Gentner’. Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
eichah
Atstl
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervoaität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaflosidkeit,Nervensuckungen, Zittern d. Hände. Forgen v nerven-.... zerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie I Schchass#e
Neiirasthenie in allen Formen, nervose ErGStfleille scnopfung und Nervenschwäche,
Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervenaysteme. Msöhen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4#
Depet Dom-Apotheke, Köln.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Köln
gegründet 1872
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! Jede Grösse und Weite.
Spezialität: Damen,„Stiefel veläichen
Lalting- Schuhe! Herren-Stiefel,##e
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte
zur Hälfte des früheren Preises
für Damen, Herren und Kinder.
Fernsprecher Al452.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheokkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in
wohlhabenden Landorten.
eiie cer
WDer heiraten will
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Ohne Geld
lielert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Instilut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c“
Götzer&amp; Co., Elng. Hohenrolleraring 37
und Ecke Limburger Strasse.
H2
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.

Julius Krewerth Gartengeräts
Köln, Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 45747.
1—
0
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
enzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. g
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. B.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtliche Eisenwaren
Das Beste für die Hautpflege ist:
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück. 0“
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
AfranaNähmaschinen
bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilsahlung. a“
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
Fischel
Beginn Montag früh
9 Uhr.
Verkauf zu folgenden Spottpreisen:
Nur Goodyear-WeltAusführung
Damen- und HerrenStiefel 10.
Damen- und HerrenHalbschuhe 9.
G Jur der 8106 ble.50
Wert der Halbschuhe bis 16.50
Alles Ia Boxcalf-, Ia Chevrean- und la Chromlackieder, zum Tell ancb in braun.
braun, cn mit
Nie wiederkehrend! Feinste Ausführung!
Ia Leckieder, braun, Boxcalf, Chevreaux, grau und beige, an Seitensehnürung und diversen bechmodernen Einsätsen, mit amerikan. und z. T. mit echten-XV.-Abeätzen für den verwöhntesten Geschmack Ia erstklasslges Fabrikat Wert bis 16.00
per Paar nur
so lange Vorrat
enorm bi
Die Preise der zum Ausverkauf gelangenden Waren sind derart niedrig gestellt, dass dieselben zum Teil zu und unter
Elnkaufswert und bis zu 60% reduziert sind.
Grosse Posten: Strandschuhe Pasgergehgen 185
für Herren, Damen u. Mädchen u. Tennisschuhe, moderne Formen.. 5
Strand-Halbschuhe für banen resgsurstrz 278
für Herren nur 3,90
Restposten: la. Lack-, Schnür- und Knopt-Halbschuhe Pgser Gsröbsz“ 450
für Damen, mit verschiedenen modernen Einsätzen
Ein Posten: Braune und schwarze Pumps Fasgsurstgee 350
eleg. Promenadenschuh, sehr praktisch zur Reise, mit breit. Krawatten-Schleife—
Ein Restosten: la. Lackleder-Pumps Pssasurskr 3 90
mit breiter Krawatten-Schleife, eleganter Gesellschaftsschuh
Sammet-Pumps
elegant, zu jeder Robe passend, mit elegantem amerik. Abeatz
Paar durch
Wert bis 5
Ein grosser Posten weisse Leder-Ballschuhe 2
in verschiedenen eleganten Ausführungon, besonders geeignet als Tanzschuhe für Badeort-Reunions—
Jrosse Posten: Elegante Damen-Halbschuhe Paar ggrenwves 590
braun, schwarz, grau, Sämischleder Einsätze, I. Fabrikat, hochmoderne, neueste Formen
Restposten: Elegante Damen-StIEIEI schwarz und braun, in vorschiedenen Ledersorten,
auch mit Derby-Lackkappen, moderne Formen. nur
Elegante Herren-Stieler vnshiddme Tadertasten auch mit Mackufrst K15
kappen, moderne Formen
verschiedene Ledersorten, auch mit Derby-Lack* nur
Ein grosser Posten
Ia genäht Gröese 18—20
In Ia Rindleder mit biegsamen und festen Schlen, letztere mit Absatzfleck
21—24
25—26
27—30
31—35
36—4
42—47
.50.75.25.50.75.25.75
Praktische und elegant aussehende Strand-, Strassen- und Radfahrer-Schuhe.
Kinder-Stiefel, feinste Fabrikate
Chevreau, braun, beige, grau und schwarz, mit Lackbesatz und modernen Stoffeinsätzen Grösse 22-24 B. S4 Grösse 25—26 2
Kinder- und Mädchen-Stiefel. Ia Fabrikate
in schwarz und braun, zum Teil auch Boxcalf
Grösse 22—24 Grösse 25—26 Grösse 27—30 Grösse 31—35
.00
.50
.50
.50
Gebr. Fischel
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer.
Detail-Abteilung.
Besichtisung erbeten!
Kein Kaufzwang!

Hauptstrasse 172174.
Unser
Saison-Ausverkauf
beginnt am 1. Juli und bietet wiederum Gelegenheit, wirklich gute Waren
zu kaufen
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslagen
(Tortsetzung u. Seite
Tiermarkt
Werirg.gut. Wach= u. Rassehund a. Art.kauf.o. zuscher wasch., kupieren od. dressieren beadsichtigt, wende sich vertrauensv. nur noch an d. altbek. größte u. leistungsf. Unternehm. d. Branche Kölns, an
Tier=Park
hint d. Aachenertor, nur Dürenerstraße 31. Dort werden Sie bei denkbar größter Auswahl u. kzl. bill. Preisen prompt, reell u. fachmännisch bedient. Nichtkonv. Umtausch gestattet. Erstkl.Pension u. Dressuranstalt mit prima Ref. ab
junger st. Ziehhund zu verk. * Das. ein gr. Handkastenwagen zu verk. Köln, Weichserhof 50.
21 Legehühner, 2 Kükenvol. m. 3o Häusern 210X110, 110X110. Drahtwand, 900X220 Drahtgefl., Rolle Pappe, auch einz., Nachm. Boisseréestraße 16, Part., Anb.
Gute Legehühner
10 Stück mit Hahn zu verkauf. Nippes, Schenkendorfstr. 30.
Verloren- Gefunden
Vernhardiner
entlaufen. Wiederbringer gute Belohn. Metzerstr. 6. schott. Schäferhund, männl, m. # schw. Rücken u. gelber Brust m. gelber Leine u. roter Schleife entl. Abz. Thewes, Leystapel 41.
Vermischtes 1
Reisemuster
nicht mehr satzweise
KnabenAnzüge, Sport,
Prinz Heinrich und Joppenfassons für Alter—12 Jahre,
jetzt zum Aussuchen
5 1050 400
sonst Ladenpr. bedeut. teurer im Engroslager
Könisstrasse 5,
am Malzbüchel. 8
Tapeten
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
HAVIVAVNVAVAVAVA
* Wohnungs* Einrichtungen
# komplett, sowie einzelne Möbelstücke jeder Art, in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochelegant, liefert ein hiesiges, bestrenommiertes, streng, reelles Möbel-Ausstattungs. Haus an
Beamte 2
P Unterbeamte und zahAlungsfähige Privatper-# % sonen zu den koulan#testen Bedingungen,# # unt. Zusicherung strengmster Diskretion
S Auf bequeme. S
5 Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie 4 Kataloge werden auf
Wunsch gerne franko
S<space> z u g e s a n d t.<space> S<space>
S Braut-Ausstattungen 8
in jeder Preislage unter#
Garantie sorgfältigster Ausführung und nur
Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
S K K 8698 an Rudolf
Mosse Köln.
WVIVAVIVAVANVNVAA
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Joppen
prima Qualitäten
für schlanke und korpulenteste
Herren vorrätig
jetzt von 4 bis 20 Mark,
sonst. Ladenpreis bedeut, höher.
Königstraße 5,
am Malzbüchel. Engros.“v
Abwaschbare
veredelte
Dauerwäsche
weiß und bunt.
Bequemste Wäsche für d. Reise, da monatelang haltbar.
Spezial=Geschäft
Köln, Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger. 7
Kathol. Lehrerin
nimmt braves ges. 12=—14jähr. Mädchen, am l. Waise, aus dess. Fam., gegen geringe Vergüt. in sehr gute liebevolle dauernde Pflege und Erziehung.
Off. u. C 432 a. d. Gesch. d. Bl.*
e
empfehlen, O10%
sich
9
6· Mlobel
in in allen Stilarten C und Preislagen. Illustr. Cotalog zu Diensteg
Dunasesnnalsananannannon
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.„h
Bitte die 4 Schaufenster zu beuchten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 21.
Manchester
Meter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bis.00.K Köper-Kleider-Sammete
glatt u. gestreift,—8+
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18.0*
Sammethaus Schmidt.
Apfelwein!
glanzhell bei 10 Fl. a 35 Pfg. mit Fruchtzusatz Bowle fertig a Fl. 40 Pfg. ohne Glas Fruchtschaumwein v. Mk..80 an, gutgepflegte naturreine Weine, Weinessig Ltr. 209, Tafelö Ltr. 120. Schnelle Bedienung, frei in Haus.
Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ring 66, Fernruf B 1282.
erfahrene Dame
42., heitern, guten Gemüts, sympath, rüstige Erscheinung
wünscht Leidenden in Badeort
zu begleiten.
Fr.=Off. u. Z Z 3519 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.*
Für einen guterzogenen
12jährigen Jungen
wird Unterkunft in gut katb. Familie gesucht. Kostgeld monatlich 20 M Off. unter 1214 an die Geschäftsstelle d. B.
Billenterrain Köln
soll eine Terraingesellschaft gegründet werden. Interessenten erfahren Näheres unt. V V 169 an Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Hamburg. c
Paderborner Brot
tägl frisch p. Eilgut, auf Wunsch zugestellt.
HA. Gzl. Brüsselerpl. 1. * Gat Tel. 7461.
ff. Eier von eig. Hühnerhof.
Spazierstöcke
stets Neuheiten
Große Auswahl. Billige Preise.
h. weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeisen drechslerei.*
möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernspr. B 9479.*
Schweizerreisen
Hotelführer der Schweiz Pensionspreis von 3000 Ho gr..Représent.Ryva Konst
Wer übernimmt
Umbauarbeiten?
Angeb. u. CX 2328 a. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg. Ehrenf.
Albertusstraße 32.
42jährige Praxis.
Dfandannahme W. à Kam;
Nippes, Hartwichstr. 52.
räftige Arbeiter werden rauf aufmerksam gemacht, daß bei
A. 2. Dölten&amp; Cie.
Porz a. Rhein, Sägewerk, die Schiff= und Wagenauslader sich im Streik befinden. Zuzug ist fernzuhalten.
Verband christl. Hülfs= und Transport=Arbeiter, Ortsgruppe
Per3.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Dio Vopctollung daes eine zugkräftige und
Die Vor Stöilung, zweckentsprechende Reklame im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen in demselben ist nicht gestattet.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. 0b
Eilen Sie Zum
Engroslager Königstrasse 5,
am Malzbüchel.
Wir verkaufen jetzt nach beendeter Engros-Saison sämtliche Reisemuster, Schaufenstermodelle
Hunderte von
* Herren-Anzügen
für jeden schlanken wie korpulentesten Herrn, in allen möglichen und modernsten Stoffen und Mustern; fast aules eigne Werkstattarbeit, jetzt ohne Unterschied der früheren Preise
Zum Aussuehen solange Vorrat
Serie I Serie II Serie III Serie IV
15 M. 24 M. 36 M. 48 M.
sonstiger Ladenpreis bis teils 70 Mark.
Nur
Kölner Herrenkleiderfabrik G. m. b. H.
5.
an der
Malzmühle. Papierabfälle.
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, auch die kleinsten Mengen werden mit Dank auf Anruf A1S49 oder Mitteilung per Karte regelnlässig und schnellstens abgcholt. Grossisten und Detaillisten bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 60000 Mark
haben wir jährlich aufzubringen.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12.

——
—
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
ZAU
Jaradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47-49:
*
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und ganze Schlafzimmer-Ausstattung.
S
Bettstellen
an
einfache für Personal von 8“ M
1950
K an
mit Patentmatratze 1050
für Gäste u. Kinder von 10
Paradiesbettstellen 3750
mit Sprungmatratz. von
Messingbettstel nicht zu putzen
an
Messingbettetellen K 2200
von S0 Aan
zurückbis
gesetzt 25
Kinderbetten
18
00
Bettstellen
Stenndecken von 5 M. an
Wolldecken von 750 K an
Matratzen von 7# K an
Bettwäsche in grosser Auswahl
Holzbettchen: Liefsgar c70X140cm gross, weiss lackiert von
2200
an
Matratzen
Spezial-Angehot in Schlafzimmern
Zimmer, echt Eich. m. reich. Schnitz.
Bettstellen u. Wahl, Holz o. Metall
Spiegelschrank, 180 cm breit Waschkommoden m. hoh. Marm. u. Spiegeltoil. 2 Nachtkasten, 2 Stühle, 1 Ständer n0 STS#
Weiss lackierte Möbel, reizende Formen
für Gäste- und Tochter-Zimmer
Korbmöbel in grösster Auswahl!
sachgemässe und fachmännische Verarbeitung, gute Stoffe
Wollfüllung von 24 K an Kapok zehr präkt von 52 un
Extra-Matratze
1 Seite mit Rossbaar, 1 Seite Krausbaumwolle
idealste Matratze der Welt.
Sessel mit Silz und Rückenpolster 11,50 Mark, Tische 11,50 Mark Sessel, echt Peddigrohr, von 11,50 Mark an.
Einige
MusterZimmer
rückgesetzt 100
Karl Seiffert in Krappitz, Kr. Oppeln. schreibt am 23. Juni 1912: Ich habe im Sommer 1903 von Ihnen ein Fahrrad bezogen und war mit demselben zufrieden, weshalb ich jetzt wieder ein Fahrrad von Ihnen kaufe.
Herr Joh. Vilz,
Briefträger in Stadtkyll, schreibt am 25. Juni 1912: Ich fahre seit 7 Jahren eine Roland-Maschine und bisher ohne jede Reparatur.
Herr Heinrich Müller,
Zimmerer in Könighoven, sehreibt am 20. Juni 1912: Da ich jetzt schon 2 Räder von Ihnen bezogen habe, kann ich es nicht unterlassen, meinen Dank auszusprechen über die reelle Bedienung und bin mit dem zweiten Rade gerade so zufrieden wie mit dem ersten.
Aehnliche Aeusserungen über die vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,-Sprechmaschinen
auch gegen
jahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-Maschinen-Gesollschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt. 9a
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Bismarckdenkmal
Leinen- und Wäsche-Austattungs-Geschält
Brautaussteuer
ausgelegt.
Uebernahme von Braut-Aussteuern in allen Preislagen.
Tadellose Ausführung. 5
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Zu nie dagewesen billigen Preisen verkaufe solange Vorrat reicht:
Schweizer Stickerei-Stoffe für Blusen,
Tüll u. Spachtelstoffe in weiss, ecru u. schwarz. Alle Arten Besätze in hell, schwarz und bunt, Mull, Cambric, Madapolam, Festons, Klöppelspitzen und Entredeux, nur
Christophstrasse 41,
am Denkmal.
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare, direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei Damen- u. Horren-Friseur, Köln, Herzogstrasse 28.
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be Bn
H. Hauck,
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
11 ½
40.K. 20.
10.K.4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zur 1. Klasse 22. Lotterie:
½ ¼ 1/8 Lose
20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Kunsthandlung Abels 6. u.
Köln, Schildergasse 107-109
gegenüher Pol.-Präs.
Neu ausgestellt: Kollektiv- Ausstellung Professor Gissacz Originale von Millet, Prof. Dill. Prof. Luntz. W. Schreuer etc.
Alte Kupferstiche
nr Eintritt frei. 3
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43. 4
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.- K
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreasklost. 31, Hauptpost.
Zur: Klasse der neuen 22 Ganze, halbe,
Lott.
viertel, achtel Lose
a 10 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Rine Kgl. Preuß. Lott=Einn. Albk, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.“
Zur 1. Klasse 227. Lotterie: 1 1 ½. ½ Lose
egn Spezialitäten!
mit prima Patent-Matratzen, nahtlose Stahlrohre, erstklassige Ausführungen
26.50 20.50 32.00M
Messingbetten, feinste Ausführung 62.46
Steppdecken
Seiden-Satin in allen Farben und Steppmustern, solange Vorrat
nur.90
215.6 430.6 450 56
Schlatimmer
Teriia billin Acbssr.n 600.
Besichtigung höfl. erbeten!
Ke Pucr
Betten-Manufaktur8
reuzgasse 2A
Nähe Schildergasse
Telephon A 4484
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Elo
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
lesiusplats 3. Emil Elmer, Köl5.
an der Pipinstr.
40" 20
10
.4.
Krönig Kgl.Lott.-Einnehm.
Krolig, Mauritiuswall 96.
Nähe Schaafenstrasse. 3
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
C
Rippsamt
Damentuch
F. SangermannTuch- und Herren-Massgeschäft
Ca. 200
Jünglings-Anzüge
schicke Fassons, modernste Stoffe jetzt so lange Vorrat
à I2, 15, 1o, 24, 25, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer. d:
am Malzbüchel NäheHeumarkt
in jeder Preislage, la. eichen, lohgeg. Croup. und Hälften, la. eichenlohgeg. Köpfe und Seiten sowie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von
en détail
en gros
Andreas Bündgen,
Severinstraße 110.—
∆
Dr. Rau, Sperialart f.
haut-, Harn-“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforte u. Marienpl
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9sprossen vollständig beseitigt durch ObermeyersHerbaSeife. Dies bestätigt F. Weidenhof, Ottweiler, indem er schreibt: „Mit Ihrer Herba=Seife war ich sehr zufrieden. Ich hatte immer Sommersprossen im Gesicht, die durch die Herba=Seife vollstän dig verschwunden sind.“
Medizinal=Herba=Seife a Stck. 50 Pf., 30% stärk. Präp. Mk..—, zu haben in allen Apoth., Drog., Parfüm. 5*
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Auto-Drosehken-Anruf
„Kad“
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Bettfedern u. Daunen
zu billigen preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten, engl., 2schläfig, lack., nur 29#,
Rußzbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettsedern=Reinigung.
Leverinstraße 90.
ARRNAN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Seite 23.
Saison-Räumungs-Verkauf
Beginn Montag früh 9 Uhr.
Unvergleichbare Angebote aus allen Abteilungen.
Unsere Abteilung Damen-Konfektion
bietet aus ca. 10000 Piecen, teils aus eigenen
Einkauf, wie wir solche
Weisse Cheviot-Kleider
sämtlich auf la. Seide getüttert, leicht angestaubt, zum####00
Aussuchen" Jetzt 15 bis 1O
früher Preis 45—69.00
Bast Jacken-Kleider
elegante Fassons, Ia. Seide gefüttert, zum Aussuchen
0
Lägern zusammengestellt, teils aus grossen Gelegenheitseinkäufen herrührend, Vorteile beim seit dem 15jährigen Bestehen unserer Firma noch nie geboten haben.
früher Preis 65—88.00
jetzt 35 bis
KammgarnJJacken-Kleider
marine, schwarz, grün, feinste Verarbeitung. 1 050
trüber Preis 36—45.00, jetzt 25 bis 1S
ModellJacken-Kleider
in feinster Ausführung, lange u. kurze Fassons, auf reiner####00
Seide-jetzt 50 bis SO
früher Preis 65—175.00
Ia. Stoffe,
Engl. Jacken-Kleider
sämtlich auf Seide, feinste Verarbeitung, hell,
1500
dunkel, farbig... jetzt 20 bis 13
früher Preis 36—69.00
Engl. ModellJacken-Kleider
aus feinsten mittel- und dunkelfarbigen Stoffen, Ia. Seide# 8200
gefüttert„ jetzt 50 bis 90
früher Preis 65—135.00
Ein kleiner
aus hellen und dunklen
Posten Jackenkleider
unklen Stoffen, in verschiedenen Fassons
jetzt zum Aussuchen Serie I Serie II
50
10
00
Leinen-Jackenkleider
weiss und modefarbig, mit hübschen waschechten Besätzen#250
is
früher Preis 15—42.00
jetzt 10.00 bis
Weisse Garnierte Kleider
aus Voile, Wollbatist, leicht angestaubt, zum Aussuchen 250
jetzt 10.00 bis*
früher Preis 24—40.00
Weisse Tüll-Kleider
darunter clegante Modellpiécen, zum Aussuchen...„ 2800
jetzt 30.00 bis 2U trüher Preis 33—75.00
250 Garnierte Kleider
in Mousseline, Voile, Popeline, Seide, darunter die kostbarsten Modelle, Modellkopien, ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
bis zur Hälfte herabgesetzt
Grosser Serien-Verkauf!
Angebot I enthält:
Zum Aussuchen jedes Stück
.98
Angebot II enthält:
Zum Aussuchen jedes Stück
.25
Zephir-Hemdblusen, Mousseline-Blusen, Wasch-Unterröcke in schönst. Ausführung, Kinderwaschkleidchen mit weisser Schärpe, Aparte Piqué- und Kattun-Russenkittel. Teile, die nach früheren Auszeichnungen .25—.50 gekostet haben.
Aparte Batist-Blusen, hochgeschlossen und halsfrei, Waschunterröcke.
Dunkle Waschblusen in vielen Ausführungen, Teile, die früher
.25—.00 gekostet haben.
Zum Aussuchen jedes Stück
.95
Angebot IV enthält:
Zum Aussuchen jedes Stück
25
Weisse Kosttimröcke, Lüster- und gestreifte Waschröcke, aparte Stickereiblusen, nur moderne Waren, die nach früheren Auszeichnungen
.25—.00 gekostet haben.
Elegante Voile-Blusen in weiss und farbig mit Durchsätzen
Aparte Stickerei-Blusen, reinwollene Musseline-Blusen
Weisse Kostümröcke mit Einsätzen Engl. Kostümröcke, die nach früheren Auszeichnungen .25—.00 gekostet haben.
Engl. halbschwere Paletots
aus hellen und mittelfarbigen Stoffen, darunter ein kleiner Posten auf Seide
Serie I Serie II Serie III
.50 10.00 15.00
früher Preis 12.00—36.00
Popeline-Paletots
kurze und lange Fassons mit aparten Garnierungen Serie 1 Serie II Serie III
.90 10.75 13.50
früher Preis 15.00—24.00
Leinen- u. Cheviot-Paletots
in weiss und modefarbig, leicht angestaubt aus vorigjähr. Saison Serie I Serie II Serie III
.00.50 10.00
früher Preis 15.00—42.00
300 schwarze Tuch-Paletots
aus Ia. Aachener Tuchen, sämtlich auf Duchesse gefüttert, feinste Ausführung
Serie I Serie II Serie III
33.00 42.00 48.00
früher Preis 45.00—75.00
Ein Posten
in marine,
stück.50—.90
Ein Posten weisse Kostüm-Röcke
In Leinen u. bwl. Popeline mit eleganten Spitzen-Durchsätzen Wert.50—15
SerieI Serie II Serie III
Alpaka-Kostüm-Röcke
16, Schwarz-weiss gestreift
Angebot V enthält:
Zum Aussuchen jedes Stück
.90
.50
.50
.50
Hochaparte Stickerei-Blusen Engl. Kostümröcke, weisse Kostümröcke Aparte Wasch-Kinderkleidchen in allen Grössen, nur moderne Waren, die nach früheren Auszeichnungen .50—.50 gekostet haben.
Ein Posten Satin-Morgen-Röcke
schwarz-weiss getupft. Wert 10.50..— Stück
Elegante Stickerei- und Batist-Blusen
darunter die apartesten und feinsten Modellpiecen in Handstickerei und der Restbestand ca. 2000 Stck. von ersten Lieferanten SerieI Serie II Serie III Serie IV Serie V Serie VI
.50.50.50.50.50.50
Wert bis.50—24.00.
50
Ein Posten reinwollene Musselinemit breitem Kragen, 9 10050
Morgen-Röcke
Wert 22.00 Stück
100 elegante Kostüm-Röcke
in Tuch-Satin-Volle und engl. Stoffen nur Modell-Pieten, die früher 30—75+ gekostet haben, zum Aussuchen Serie! Serie II Serie III
15.00 25.00 3500
Ein Posten Waschmatinees
250 Stickerei- und Batist-Kleider—# in vielen Dessins, zum Aussuchen
1
50
wundervolle Fassons, der Restbestand eines ersten Berliner Hauses in allen Weiten
Serie I
.75
Srrie II
Serie III
Serie IV
Serie V
11.75
12.75
Wert 15.0013.75 15.75
36.00
Ein Posten Tüll-Blusen
in weiss und ecru, mit und ohne Schoss Serie! Serie II Serie III
.90.90 10.50
Seiden-Voile-Hodell-Paletots
Sämtliche einzeln und Restbestände verkaufen wir, um hierin eine schnelle Räumung zu erzielen, zu und teils bedeutend unter Einkaufspreis.
Orogoe Lytro Auglagen von Engl. u. Restbeständen in Kleiderstoffen, Waschstoffen, Wäsche, CrUSSC ERUa-Auslaueh Schürzen, Unterröcken, Teppichen, Gardinen, Betten, Möbeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Löwenstein&amp; Grünberg
Breitestrasse
Köln
137rhd5“
Ecke Berlich.
u Semtneer

Seite 24.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Versügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. 3
Restauration u. Gartenwirkschaft J7.; Ditzer, Müllergasse 16 Pon
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu. 6
Sommerfrische Altwied
bei Neuwied am Rhein
Hotel Wiedischer Hof
altbekanntes Haus, der Neuzeit entsprechend eingerichtet,
auch Vereinen u. Touri-ten bestens empfohlen. Oeffentl. Fernsprechst. im Hause. Pension.50 und.80 M 93 Der Bes.: Anton Gries.
Auw bei Kyllburg, Lustkurort
eg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld.
Uilla Elisabeth“
romantisch geleg.,
neuzeitlich eingerichtet, prächt. Garten u. Veranda. Tadellose Pension—.A. täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post im Hause. a Bruno Vierig.
Lerienaufenthalt.
Zwei kath. Damen, welche in gesundem Landstädtchen(Bahnstation) ein kl. Schüler=Pensionat führen, wünschen Schüler oder erholungsbed. Kinder in Pflege zu nehmen. Auch könnte das. durch einen Seminaristen Nachhulfe erleilt werden. p
Off. unter 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
&am Landaufenthalt S
Luftkurort Bassenheim
bei Coblenz am Rhein. n Einige erbolungsbedürftige Herrea oder Damen finden angenehme Pension in streng rituellem Hause bei mässigem Preise. Ortsprospekte stehen auf Wunsch gerne zu Diensten Pension Witwe Samuel Simon.
R Staur. Boppard a. Rh.
Closmann, neu renoviert;
vorzügliche Verpfleg:, Logis v. .2,00, volle Pension v. K4.00 an; prachtv. schattig. Garten.“
In schönem waldr. Luftkurort finden in einem Privath. —4 Personen gemütlichen
Sommeraufenthalt
von 3 K. an. Näheres Nippes, Auerstr. 3, pt., rechts.
Cehrerfamilie auf dem Lande *(gebirgige und waldreiche Gegend) nimmt in den
Perien
Kinder in pension.
Off. u. C426 an d. Gesch. d. Bl.“
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf. Station Meckenheim bei Bonn.
Pension 3 M. und höher.
ersti
finden angen. Aufenthalt in ges. waldreich. Gegend, Nähe Rhein, gegenüber d. Siebengeb. Deusionspreis.50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieber, Lannesdorf bei Mehlem.
herbstferien.
Nehme wieder br. Gymnasiasten, Alter-14., mit in herrl. gel. Ostseebad. Dauer 1 Monat Pr. 200-220., Zahlr. beste Empf. von Eltern mitgereister Schüler. Off. u..A. 2243 an die Ann.= Exped. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
Ferienaufenthalt
sucht Dame mit 3 Kindern, 3 Zimmer, möbliert oder unmöbl., mit Kochgelegenheit in gutem Hause, waldige ges. Gegend.
Offerten mit Preis Andreaskloster 10, Köln.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale Daui
amStrande Tufl
on Royal
am Strande Lift-— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Planola-Piano Planola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
Gegründet:
—
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 s15.] 215 s24) 300(315 335 1400] 455
Vochem, Brühl. Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215 f2½¾ 300 3½5
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 s245[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404, 518,[549 648[741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. 0*
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
Samstag, d. 29. Juni
(Peter u. Paul) und
Sonntag, d. 30. Juni c.
nachmittags 4 Uhr:
von
Könr nch Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Café-Restaurant
Hohenzoll
Ecke Friesenplatz Tel. A 902
Angenehmer Aufenthalt Dortmunder, Münchener, Pilsener Biere Vorzügliche Küche
*. Besitzer Heinrich Becker,
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch, Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten Schauk„Rundl.1c
a a a a ip ia a ie
er Gabe
Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
Carl Harquardt's
IEI„„„„ E
= 30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis 2 und Tripolis in ihren heimischen Sitten und IE Gebräuchen. E
Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe— 2I und Ziegen. 15
Täglich geöffnet 2
2 von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends.
# Hauptvorführungen 52
2) 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm. E
Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten# einschl. Ausstellung:. 62
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder Er IEl unter 12 Jahren 50 Pfg. 2
EE nach 7½ Uhr abends Erwachsene und i# # Kinder 50 Ffg. 15
#] An Sonn- und Feiertagen:“ IE
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 16
e a ia s ie
anbramal
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Die plastische Darstellung der
Kreuzigung Christi mit Jerusalem
morgen, Sonntag
geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
S VII. Internationales Lawn-Tennis-Turnier
veranstaltet vom
# Lawn-Tennis-Turnier-Klub Köln auf den städtischen Plätzen G im Stadtwald
Freitag, den 28. Juni
— Samstag, den 29. Juni
Sonntag, den 30. Juni
Montag, den 1. Juli.
SESE E E EEE GE GEGGGEGE
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. *0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverb i n d u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kaselle. 9 Anfang 4 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&* Samstag, 29. Juni 1912.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Eisenbahn=Direktor
August Ludewig
findet am Montag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
Jamilie Aug. Ludewig.
Das Jahrgedächtnis für herin Christian Schülgen
findet Montag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrzu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst
kirche
eingeladen wird.
Ob
Beerdigungs-Institut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen. ·3
EI
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. Juni.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Köln=Nord. ¼9 Pfarrprozession in St. Andreas. Beteiligung Ehrensache. 12—1 Kassen und Bibliothek bei Vogel. 9 Festversammlung im Agneshause, Weißenburgstraße.
Köln=Mitte. In der hl. Messe 7 in St. Peter gemeinschaftl. hl. Kommunion. Abends 8½ Versammlung mit Vortrag.
Köln=Ehrenseld(St. Peter). Morg. 6½ gemeinschaftl. hl. Kommunion. 9 Pfarrprozession. Alle beteiligen. Abends 8½ Familienfeier im Leobau.
Köln=West. Pfarrprozession St. Michael.
Köln-Nippes. 11½ Generalversammlung der Sparkasse im St. Josephsstift; fehlende müssen 25 Pfg. Strafe zahlen.
Köln=Süd. Pfarrprozessionen in St. Paul und St. Maria in Lyskirchen. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—9 Kassen und Bibliothek. Die Vereinsversammlung fällt aus. Sonntag, den 14. Juli Familienausflug nach Glessen. Fahrkarten zum Preise von 65 Pfg. sind zu haben beim Vorstand, den Vertrauensmännern, dem Herrn Präses u. in der Versamml. Kinder unt. 10 J. zahl. 35 Pfg.
Köln=Müngersdorf. Vorm. 10½ Versamml. und Vorstandssitzung bei Nelles. Vortrag über Versicherungswesen.
Vereinskalesder für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 30. Juni.
St. Stanislaus=Kongregation. 5. Aloys. Sonntag, 5½ Vers. mit Lichtbildervortr., wichtige Mitteilungen. Dienstag, Vorstandssitzung, Mittwoch, Turnen, Donnerstag, Musikprobe, Freitag, St. Aposteln.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4. Aloysianischer Sonntag, 4 Spielen am Jussenhofen, Montag, ½9 Concordia mit Vortrag, Dienstag, ½9 Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch, ½9 Vers. sämtl. Sportabteil., Donnerstag, 9 Zeichenkursus, Freitag, 8¼ Turnen, Sonntag, 7. Juli, nachm. 3 Vorständesitz. im Vereinshause zu Kalk.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 7 gemeinsch. hl. Kommunion, 2½ Andacht i. d. Kapelle a. Pantaleonsw. Montag, 8 Abrechn. der Bez.=Vorst., hierauf Stenographie, Donnerstag. 8½ Turnen i. d. Halle a. d. Frankstraße.
Jünglingskongregation von St. Michael. Pfarrprozession; Beteil. ist Ehrensache; Abzeichen anlegen. Wegen d. Kirmes=Sonntags keine Vers., Montags keine Musikabteil., Montag, 8 Kirmesfeier i. Edengarten, Dienstag,.9 Turnen i. d. Halle der Richard=Wagner=Schule.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. ½2 Andacht in der alten Kirche, Freitag, Punkt 9 Gesangprobe bei Dresia.
Kartell Köln. Montag, 1.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Bauarb., Zimmerer, Mittw., 3.., 9 Uhr, Ganser, Mathiasstr Holzarbeiter. Samstag, 29. 6. 9 U. Maaßen, Hahnenstr Lederarbeiter. Mittw., 3.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarbeiter. Samstag, 29.., 9 Uhr, Bieresel. Breitestr Metallarb. Bickendorf. Samst., 29..,9. Zimmerm., Rochusst Metallarb. Kalk. Sonnt., 30.., 9., Höntgesberg, Breuerstr Nahrungs=Genutzm. Mittwoch, 3.., ·9. Bieresel, Breitestr
ein für daskatf. Den
Pfarre St. Maria Lyskirchen.
e Kirmesfeier
Sonntag, den 36. Juni 1912, abends Punkt'8 im Viktoriasaal(Maidmorkt).
Ein gewähltes, abwechselungsreiches Programm garantiert einen genußreichen Abend.
Gesang, Humoristika, Theater, Festball.
Alle Pfarrangehörigen sowie deren Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen.
Programme zu 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt. Dieselben sind bei den Vertrauensmännern und abends an der Kassa zu haben.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Geschäftsführer u. die Vertrauensmänner.
Für die herzliche Teilnahme beim Hinscheiden meines geliebten Mannes sageich allen Freunden und Bekannten, besonders dem Gardeverein, dem Sparverein„Landgraf“ und dem Verein„Verkehrstruppen“ meinen innigsten Dank. d
Frau Witwe Follmann.
Köln=Lindenthal,
den 28. Juni 1912.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten asw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) 5
Strandbad Lunge
Seite 25.
#
Den vielseitigen Wünschen Rechnung tragend, haben wir uns entschlossen, trotzdem unsere umfangreichen Bauarbeiten noch nicht vollendet sind, das
Bad heute zu eröffnen.
Für das badende Publikum sind die umfassendsten Vorsichtsmassregeln getroffen, und die Absperrung nach der Stromseite so angelegt, dass Unglücksfälle ausgeschlossen sind. Die Fertigstellung der Gesamtanlage und die offizielle Eröffnung findet voraussichtlich am 4. August statt.
Heute Samstag und morgen Sonntag Grosses Konzert! Benzinboote-Verkehr von Godorf, Station der Rheinuferbahn, bis zum Strandbad. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
FamilienStrandbad Langel.
Zähne
auch o. hekaubll. d. Wurzeln Teilz. nach Uebereink. gestattet, bei äußerst soliden Preisen. Schlechtsitzende Gebisse werden pro Zahn.umgearbeitet, Reparat. in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinigen 2 M. Alle Arten Plomben in f. Ausführung.
#iesv-schmerzl. Zahnzieher in der Narkose
kein Chlorof., k. Lachgas, kein Brometyl, auf alle Arbeit 2 Jahre Gar.
Fritz Lührs, Dentist Apostelnstr. 14—18, 1 8
Sprechstd. v.-6, Sonnt. v.-1.
Roksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 Mk. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 25. Juni 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*8
Regelmässige Dampferverbindung ab Köln, gegenüber Filzengraben,
Sonntag u. Montag 30. 6. u. 1. T. nachm. ab Köln Flzengraben
2. 4½ u. 7 Uhr
Rückfahrt ab Strandbad Langel nachm. 3½. 6 u. 5½ Uhr.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Die Direktion.
Landebrücke.
S. 5
Tel. A5729 u. 5730.
Unserem Vorsitzenden
Herrn Peter Quetsch
die herzlichsten Glückwünsche
zu seinem Namensfeste. Gewidmet vom
Diskutier=Club Zentrum, Köln=Deutz.
P Ein dreifach donnerndes Hoch
unserm werten Ehrenmitgliede 2 3
2 Herrn Paul Decker?
zu seinem Namenstage!
0 Gewidmet von dem Kameradschaftlichen Krieger· verein und der Sanitätskolonne Widdersdorf.
ätholischer
lits Clerrin
Köln, gegründ. 1867.
Sommerausflug
am Sonntag, den 7. Juli 1912
mit Sonderzug nach Königswinter, Dollendorf.
Die Abfahrt erfolgt von Deutz mitt..10, die Rückfahrt von Dollendorf abds. 10 Uhr.
Preis der Fahrkarte mit Programm und Liedern.65 K Für den Kaffee im Festlokal zu Dollendorf werden gleichbesondere Karten a Person 60
zeitig mit der Fahrkarte gegeb
gegeben.
Zu den Sonderzügen uno zur Einnahme von Kaffee sind nur die vom Verein ausgegebenen Karten gültig, welche bis Freitagabend in folgenden Debitstellen zu haben sind, bei den
50
Fortsetzung
der
Zigarren=,
ZigarettenVersteigerung
am Montag, den 1. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, nach mittags 4 Uhr an, im Restaurant Bendheuer(zum Römerbrunnen) Parterre, Saal rechts,
(vis--vis dem Justizgebäude). Verkauf bestimmt.
Siehe Haupt-Inserat vom 23. u. 25. d. M. im Local=Anzeiger.
Christian hilgers,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Unter Sachsenhausen 30.
Simon-Gräu
Deutsch-Pilbener
dem Böhmisch-Pilsener volikommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Divat! Uivat! Peter!
Unserem allverehrten Brandmeister
Peter Müffeler
zum heutigen Namensfeste herzliche Gratulation. Gewidmet von der
Freiwilligen Feuerwehr Ensen=Westhoven.
zerren: Barth, Apostelnstraße 36; Boos, Severinstraße 179 Floß, Eigelstein 50; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstraße 115; Neuhöfer, Arminiusstraße 1B; Delzer, Mühlenbach 9: Roth, Zülpicherplatz 3; Pohl, Thürmchenswall 46.
Musik: Hannemannsches Trompeterkorps.
Im Festsaal finden nach dem Kaffee
Konzert, Tanz und Belustigungen aller Art
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Unserem werten Vereinswirt Herrn
die herzlichsten Namenstage.
Gewidmet vom
Peter Menrath
und unserem werten Trinkrat Herrn
Peter Haas
Glück= und Segenswünsche zu
Segenswünsche zu ihrem heutigen
Rauchklub Gemütlichkeit Strunden.
Katholischer Beamten-Verein
Freundliche Einladung zum
Sommerausung am 7. Juli der Schif nch Poerz, vor
dort zu Luf nach Zündorf.
Daselbst Volksbelustigung, Preisschießen, Preiskegeln, Tanz.
Teilnehmerkarten einschließlich Fahrt und Kaffee kosten für Erwachsene 1,20.K, für Kinder unter 10 Jahren 80 J und sind bei folgenden Herren zu haben:
Gottfr. Ingenhoven, im Bayenturm, Heinrich Kürten, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31, Gustav Uebe, Boisseréestr. 15, Gottfr. Hemmersbach, Wasserturmstr. 9,
Josef Beginn, Krefelderstr. 23.
Der Gutschein für Fahrt ist eine ½ Stunde vor Abfahrt der Schiffes bei den Herren des Festausschusses gegen Rückfahrschein umzutauschen. Das Schiff fährt pünktlich 2 Uhr Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfsch.=Gesch. ab. Teilnehmerkarten müssen bis 5. Juli, abends 8 Uhr, abgenommen sein. „ Der Vorstand und Festausschuß.
Vivat Peter!
Unserem allverehrten Vereinswirte
Herrn PeterFüssenich
zu seinem heutigen Namenstage die besten
Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet vom
Turnverein Eiche, Rondorf.
TARABDAAADT
Auf nach Berzdorf. vivat Peter!
Wir wünschen unserem lieben%
Brandmeister
Peter Hochgürtel
4 zu seinem heutigen Namenstage die herzlichsten Glück= und K
Segenewünsche. 8
Die Freiw. Feuerwehr Berzdorf
Sonntag, den 30. Juni, morgens 9 Uhr:
Piarrprezession.*
Abends 8½ Uhr:
e Familienfeiere
im Leobau, unter Mitwirkung von Kräften der Vereinigten Stadttheater.
Nesseling am Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant. Pension u. Café.
Renoviert und unter neuer Regie.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln und Bonn. 3 grossc herrliche Rheinterrassen, prachtvolle Restaurationsäume, grosse und kleine Säle, Auto-Garage, Stallung, Remise usw., alles dicht am Rhein. la. Biere und Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: Jos. Coutellier. 12
Anlegestelle der Köln-Mülheimer und Kohn, Düsseldorter Rheindampfschiffahrt.
15
A
**"**- A B A T* 4TK*

*•*
Seite 20.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 176&a Samstag. 29. Juni 191..
C
Bin beim Kgl. Amts- und Landgericht Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Deutz, Freiheitstr. 51.
Fernsprecher Amt Cöln B 1484.
Gentdes. Rechtsanwalt.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0• Eingang Stephanstrasse.
auf der Strecke Cöln—Brühl sind in der Nacht vom 26. zum 27. d. M. oder am 27. früh zwischen den Telegraphenstangen 9 und 10 am Leichweg etwa 330 m Bronzedraht von 3mm Stärke im Gewicht von rund 20 kg aus den Fernsprechleitungen entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. 3
Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Von der Reise zurück
Vr. wed. Hecker,
Köln-Nippes.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
für: leichte
Sommer-Unterzeuge
Strümpfe
Socken
Handschuhe:
grösste Auswahl gediegenster Qualitäten.
Lamberti. Faphorn, Köln
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstr.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= u. Höhenlageplan Bezirk Bayenthal Nr. 63a, betreffend das Gelände zwischen Vorgebirg=, Raderthaler=, Brühler=, Raderbergerstraße und der Grenze des I. Festungsrayons, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, den 26. Juni 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 20
(4) Goldene Hochzeit. Die Dreikönigenstraße 2A wohnenden Eheleute Peter Joseph Gymnich und Sophia Gymnich geb. Riegel begehen am 24. August d. J. das schöne Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 und die Jubelbraut 72 Jahre alt. Das Jubelpaar erfreut sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung und blickt auf eine Nachkommenschaft von 7 Kindern, 23 Enkeln und 1 Urenkel zurück. Die alten Leute leben in höchst bescheidenen Verhältnissen. Der Mann war 30 Jahre beim städtischen Gasund Wasserwerke als Laternenwärter beschäftigt; seit 5 Jahren ist er Invalide und bezieht eine bescheidene Monatsrente. Wie verlautet, hat sich ein Komitee aus Nachbarn des Ehepaares gebildet zur Vorbereitung des Festes.
(A) C. Marquardts Beduinen-Karawane eröffnete gestern nachmittag im Zoologischen Garten ihre Vorstellungen. Wir haben hier eine interessante ethnographische Ausstellung vor uns, die manches Lehrreiche bietet. Sehen wir doch das Abbrechen des Lagers dieser Kinder der Wüste, den Marsch durch diese, das Aufschlagen der Zelte am Ziele, Wasserholen und Abkochen. Etwa 30 Personen mit zahlreichen Pferden, Kamelen, Mauleseln und Haustieren beleben die Szenerie unter Führung eines Scheichs auf prächtig gezäumtem Araberschimmel. Dann führt man uns den Bauchtanz und Kriegstänze vor, und ein Schlangenbändiger zeigt, wie er diese unbeliebten Tiere in seiner Gewalt hat. Zugleich erweist er sich als Prestidigitateur und Fakir. Ein prächtiger Festzug gestattet, auch etwas Pomp zu entfalten und die Schußwaffen zu gebrauchen. Ein Wettreiten auf Mauleseln, Kamelen und Pferden läßt uns die vielgerühmte Geschicklichkeit der Beduinen schauen, die ihnen zu Gebote stehenden Beförderungsmittel aufs äußerste auszunützen. Viel Heiterkeit erregen die ganz kleinen der Karawane, welche die Zuschauerkette eifrig abklopfen und die erhaschte leckere Beute rasch zu Muttern bringen, um sofort die Jagd aufs neue zu beginnen. Die leeren Händchen unserer Kinder, welche sich ihnen begrüßend entgegenstrecken, lassen sie dabei ganz kalt; nur wer ihnen etwas reicht, erhält ein braunes Patschhändchen.
(A) Hitzeferien. Der erste schulfreie Nachmittag in diesem Jahre wegen Hitze wurde gestern den Volksschülern beschert. Die Temperatur betrug vormittags elf Uhr 22,5 Grad. x
0A Ungetreue Angestellte. Wie bereits gemeldet nahm dieser Tage die Kriminalpolizei einen Fuhrmann einer hiesigen Lebensmittelfirma fest, der größere Mengen Zucker unterschlagen und an einen Kaufmann verkauft hatte. Der ungetreue Fuhrmann ist daFein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
„Ellsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
raufhin wegen Unterschlagung und der Kaufmann wegen festgenommen worden. Ferner nahm die Kriminalpolizei jetzt noch einen Prokuristen der gleichen Firma fest, weil derselbe ebenfalls im dringenden Verdachte steht, an der Unterschlagung beteiligt und dem Fuhrmann behülflich gewesen zu sein. Der Prokurist hat mit dem Fuhrmann das für den Zucker erhaltene Geld geteilt. Er hatte das größte Vertraueu seines Prinzipals besessen und war schon über 25 Jahren bei der Firma in Diensten. Soweit bis jetzt festgestellt, beläuft sich der Wert des unterschlagenen Zuckers auf etwa 3500 M. 42
(A) Der Wasserstand des Rheines ist innerhalb der letzten Tage zwar ständig zurückgegangen, immerhin hielt sich das Fahrwasser aber auf eine Höhe, die für die ungehinderte Ausübung des Schiffahrtsgewerbes vollständig ausreichte und die volle Ladung der tiefgehenden Kähne gestattete. Seit Freitag ist wieder eine langsame Aufwärtsbewegung des Wassers zu verzeichnen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Freitag 2,68 Meter gegen 2,97 Meter am vorigen Samstag. T
□ Selbstmörderische Absicht. In der Johannisstraße trank
ein Mann in selbstmörderischer Absicht Lysol. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht. 9
.0 Dom Automobil überfahren. Auf der Friesenstraße wurde ein fünfjähriger Knabe von einem Automobil überfahren und schwer verletzt ins Bügerhospital gebracht. 6
0A) Hütet die Kinder. In einem Hause an der Streitzeuggasse stürzte ein achtjähriger Junge aus einem Fenster des dritten Stockwerks. Er wurde schwer verletzt ins Bürgerhospital gebracht. 8
Kirchliches.
C) Dom. Am Montag, den 1. Juli, wird Hr. Domkapitular Dr. Blank im Dom um.15 Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für den am 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof Johann Anton Friedrich Baudri zelebrieren. Der Weihbischof liegt in der Minoritenkirche vor dem Kreuzaltar begraben.
04) Köln, 28.Juni1912. Die Pfarreien von St. Andreas, St. Maria in Lyskirchen, St. Michael und St. Peter in Ehrenfeld halten am Sonntag feierlich ihre Pfarrprozessionen ab. Die h. Messen in St. Andreas beginnen um.30 Uhr. Um 7 Uhr ist feierliches Hochamt. Die letzte h. Messe ist um 8 Uhr, worauf die Prozession um 9 Uhr auszieht. Abends um 6 Uhr ist feierliche Komplet, Herz=Maria=Andacht und Predigt. In St. Michael wird die erste h. Messe um 6 Uhr zelebriert. Das Hochamt beginnt um.30 Uhr. Um 9 Uhr zieht die Gottestracht aus. Die letzte h. Messe ist um 11 Uhr. In St. Maria in Lyskirchen wird sich die Pfarrprozession erst um.15 in Bewegung setzen. Um 6 Uhr ist h. Messe, um 7 Uhr Hochamt, um 8 Uhr Schulmesse; die letzte h. Messe mit Predigt beginnt um 11 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Der Ratholische Beamten-Verein ladet seine Mitglieder zum Sommerausflug ein. Karten dazu müssen bis spätestens Freitag, den 5. Juli gelöst sein.(Siehe Anzeige.)
Cheater und Ronzerte.
C) Gastspiel des Berliner Chalia-Ensemble. Der Spielplan für den Feiertag Peter und Paul und den nachfolgenden Sonntag ist wie folgt festgesetzt worden: Am Samstagabend geht zum vorletzten Male Gib mich frei in Szene; am Sonntagnachmittag ist die letzte Anfführung des Militärstückes Krone und Fessel, und abends die letzte Aufführung von Gib mich frei. Am Montag wird Neue Heimat(ein Lebensbild aus den Kolonien) zum ersten Male gegeben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Ein Rathausneubau in Mülheim(Rhein).
Rülheim(Rhein), 28.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in der heutigen geheimen Sitzung die Errichtung eines neuen Rathauses. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, mit der Eisenbahnverwaltung einen Vertrag über einen Grundstücksaustausch, der der Stadt ein günstig gelegenes Rathausgrundstück sichern soll, abzuschließen. Sollte der Grundstücksaustausch nicht zustande kommen, so würde die Stadt für Erwerb von Grund und Boden irgendwelche Kosten nicht aufzuwenden haben, da vor Jahren ein Fonds gebildet und seitdem dotiert worden ist.
(0) Rodenkirchen, 28.Juni1912. Am Sonntag, den 30. Juni, begeht der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 41jähriges Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr ist feierliches Hocham., nachher Niederlegung eines Kranzes am Kaiser=Friedrich=Denkmal, bei Geschwister Schäfer Morgenkonzert. Nachmittags 4 Uhr ist Ball und Vogelschießen. Für den Abend sind ebenfalls Festlichkeiten vorgesehen. 60
() Buisdorf, 27.Juni 1912. Eine öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet am Sonntag, den 30. Juni, nachmittags 5½ Uhr, im Lokale des Herrn Seul zu Deichhaus statt. Ein auswärtiger Redner wird über die Bedeutung der kommunalen Wahlen sprechen. Nach dem Vortrage ersolgt die Aufstellung des Kandidaten für die am 15. Juli stattfindende Gemeinderats=Ersatzwahl der ersten Abteilung.—
Aus dem Bergischen Land.
□) Kösrath, 25.Juni 1912. In der Nacht vom 24. zum 25. Juni wurden von der Telegraphenleitung der Strecke Rösrath— Forsbach etwa 300 Meter Kupferdraht im Werte von 400 gestohlen. Von den Tätern fehlt bis jetzt jede Spur.
Deutsche Anlagepapiere.
500 M.
S
Wortstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15 100.10 B 4% Deutsche Reichsanl. 08/100,7560 3 15% desgl. 90,0000
3% desgl. 80,3000
4 X D. Schutzgeb. Anl. 08 99,255 ## Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100,10 B
4% Preussische Konsols 4 2 desgl. Staffel-Anl. 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reibe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35
desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1902 31% desgl. Reihe II, III, IV 3# desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908 ##% dgl. v. 1894, 96, 98,01, 08
100.70 6
96.2050
90.004
8050
99.40G
100.10*0
95.256
93.000 88,600 86.50 0 83.000 99.255
99.1050
95.90
88.206
82.00 G 100.2060 100.30 B
90.90 B
28. Juni 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 1% Köln-Mind. BisenbahnPrämienseheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 6% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 8 14% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 84% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. unk. 1915
% desgl. B. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 4## desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
00.00
134,10hs
97.904
97.4050
97.800
97.9000
87.750
88.30 G
97.2040
97.606
98.0050
98.2000
99.005
88.20 0
97.254
97.250
98.0050
98.30 G 99.206 88.306 88.508
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
04.Llbem- tur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesATANTAÄIIIIIIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikumhtei schiuss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jahr
Zur Aufdlärung!
meiner verehrten Kundschaft.
Mein photographisches Atelier
befindet sich Bn
nur Habsburgerring 6
schräg gegenüber dem Opernhaus
früher auf dem Berlich 21
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Habsburgerring 6
44
à 2 S.B S R.A A L

e uh
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 1912
Seite 27.
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Auftreten der
Flora.
Samstag, den 29. Juni,
(Peter und Paul)
Ein zuti, utee 20 PIS.
Nachmittags:
Konzert des Flora-Orchesters,
abends 8 Uhr:
Konzert und Sommerfest
des
Santey Bros## Kölner Liederkreis
KIETS—(Ihmaant: MIusihnieabtat Danfssald Ucesl
„der lebende Propeller über dem See“.
Abends mit Feuerwerk.
FFür die Besucher des Parkes ohne besonderes Entgelt.
Andauernd grosser Erfolg.
Zwergstadt
Liliput
50 der kleinsten Menschen in ihrer eigenen Gemeinde.
In der
Münchener
Bierhalle
täglich von 3½ Uhr ab:
grosse humoristische
Konzerte
bei freiem Eintritt.
Aschenbrenner
mit seinen humorvollen
Oberlandiern.
Das Original Dachauer Gesange-Ensemble mit seinen fidelen Einlagen.
Orig. bayrisch. Restaur.-Betrieb
direkt vom Fass.
Echte Nürnberg. Rostbratwürste. Kalte und warme Küche.
Mittwoch, den 3. Juli
grosses
Kinderfest.
Park-Eintritt 10 Pig.
(Dirigent: Musikdirektor Prof. Arnold Krögol)
Köln, Im Rieblerhaus
mit für Köln erstklassigem Programm
Gala-EröffnungsVorstellung
Samstag, 6. Juli abends 8¼ Uhr..
Weinhaus Jac. Torsy
Severinstraße 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
unter Mitwirkung des
Flora-Orchesterg
(Dirigent: Musikdirektor Arthur Wolf.)
0
∆ Eintritt 5O PFA. Abonnenten frei.
a p ia ia ie
FLORA.
23 92 E
##. Sonntag,
e den 30. Juni Eintritt # vormittags —12 Uhr:
2 90 95
51 des Flora-Orchesters.
Nachmittags und abends
# 2 Konzerte.
Eintritt ab 12 Uhr: 50 Pfg. e a a ip ip a ia ie
Morgenkonzert
Heute Samstag u. morgen Sonntag geöffnet ab 4 Uhr nachm.
Letzte 2 Tage des
vom 16. bis 30. Juni.
Montag, Premiere des
gessanten Proare
vom 1. bis 15. Juli.
The four Morning Stars, English and acrobatic Dansers. Heinrich Kohlbrandt, Rheinlands beliebter Humorist, Oper- und Operetten- Duett „Siegfried“, Les Courageux, equilibristisch-gymnastische Neuheit, Ellen Rittley, die schwarze Nachtigall, Segalis komische Menschen.
Alles lacht, alles staunt!
Ferner täglich 6 Kapellen. Konzerte bis 2 Uhr nachts.
Eintrittspreis 30 Pfg. 4Keine Extra-Entrees.
I.
Martin Strunden, Cölnerstr. 50.
Sonntag, den 30. Juni. nachmittags 4 Uhr
Garten-Fest
des Kath. Arbeitervereins Ostheim. Sünners Exportbier.7 Tucher Bier.
Festspiele zu Cöln 1912
Opernhaus
Sonntag, den 30. Juni 1912:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Musikalische Leitung: Leo Blech=Berlin.
Spielleitung: Professor A. Fuchs=München. Mitwirkende: Die Damen: Minnie Nast, Frieda
die Herren: Heinrich Abeck, Paul Bender, Hermann Broel, Hans Clemens, Joseph Geis, Heinrich Knote, Dr. Paul Kuhn, Tillmann Liszeswky, Willi Öster, Max Pauli, Friedrich Pfeiler, Karl Renner, Julius vom Scheidt, Ludwig Waldow, Fritz Weidemann.
Die Chöre sind verstärkt durch Damen des Kölner a cappellaChors(Dr. Praetorius), durch die Breiderhoffsche Opern=Chorschule und durch den Männergesangverein„Kölner Liederkranz“. Nach dem 1. und 2. Aufzuge findet eine Pause von je ½ Stunde statt.
Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr
10—10½ Uhr.
Verhauf der Festschrift a 1,20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten. a
Donnerstag, den 4. Juli 1912 abends 7 Uhr
im Opernhause
II. Prütungs-Aufführung der Operuschule:
Ein Maskenhal“
Oper in fünf Akten.- Musik v. Giuseppe Verdi.
Personen:
Richard(Walter Welp), René(Willy Düppengiesser), Amelia(Julie Schmemann), Ulrica (Käthe Thomas), Oscar(Alma Laumer), Silvano (Jakob Kelter), Samuel(Friedr. W. Sieger), Tom (Joseph Schlägel), ein Richter(Karl Siebold), ein Diener Amelias(Bruno Nicolini).
Musikal. Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
- Kassaöffnung 6 Uhr.- Einlass 6½ Uhr. Eude gegen 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 1. Juli ab, vorm.
10 bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
68
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Samstag, den 29.c.(Peter u Paul), abends 8¼ Uhr:
„Gib mich Frei.“
Schauspiel in 4 Akten, nach einem Roman der Rbeinischen Hausfrau bearbeitet. 50
Sonntag, den 30.., nachmitt. 4 Uhr, zum letzten Male
Krone u. Fessel“
Abends 8¼ Uhr, zum letzten Male: □
Gib mich frei.:
Montag, den 1. Juli, zum ersten Male:
Neue Heimat.:
Lebensbild aus den Kolonien. g°
Männer-Gesang-Verein
Köln-Nippes.
Sonntag, den 30. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr:
Großes Sommerfest
im Ornis=Garten, Nippes, Niehlerstr. 92
Straßenbahn=Linie 7.
Der Verstand. s
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
* Von -2½ Uhr:
Für den
Einmachkursus
werden noch Schülerinnen angenommen.
Bescheid in der Rheinischen Kochschule
Berlich 18.— Tel. B 1669. 15
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Kusslands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Esson 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. a“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Sommertrische Lotten
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Sommerftischler
find. angenehm Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis.50 M. Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.“
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!

Seite 23.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&ap Samstag. 29. Juni 1912.
nach
Schildergasse-12 Mitte Juli
Saison-Räumungsverkauf
beginnt Montag, den 1. Juli.
Derselbe bietet aussergewöhnliche Vorteile, da räumungshalber auch bedeutende Posten neuester Saison-Schuhwaren zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf kommen.
Auf Tischen ausgelegt!
Braune Damen-Stiefel
17
Leder-Sandalen
ledersohlen
36/42
.75
31/35
5
27/30
.10
Für die Perien!
Leder-Sandalen
la. Qualität mit Ledersohlen
36/42 31/35 27/30 25/26 21s24
.90.50.90.50.25
Breite
Kinder-Schnürstiefel
in gelb Boxcalf, in beige,
mod. Formen in braun und weiss 31/35.90 27/30
Knaben-Schnürstiefel 36-39
in gelb Boxcalf, amerik. Formen jetzt
Herren-Halbschuhe
in gelb Boxcalf, Derby, moderne Formen jetzt
Herren-Schnürstietel
Sonst bis in Boxcalf u. Chevreau in gelb u. braun, 20.50 moderne Formen, nicht sortiert jetzt
Herren-Schnürstietel
in schwarz, gute Qualität, moderne Formen jetzt
Damen-Leinenschuhe
in weissu. grau zum Schnüren, moderne amerikan. Form mit Strassenbesohlung
jetzt
5
6 8 2
6
50
90
75
50
3
40
in feinem chevr. Leder, nicht sortiert, jetzt
Weisse Damen-Stiefel
in glacé Leder, eleganter Strandstiefel, jetzt
Für Damen mit klein. Füssen
Chevr. Knopf- und Schnürstiefel, nur 36/37, in feinen Ledersorten, jetzt
Damen-Halbschuhe
zum Knöpfen u. Schnüren, meist Fabrikat Wolf, 36/37..... jetzt
Damen- Lackhalbschuhe
in amer. Formen, z. Knöpfen, zum Schnüren und mit Schnallen, jetzt
Damen-Halbschuhe
in schwarz und braun, Derby, moderne Formen jetzt
Damen-Halbschuhe
in schwarz und braun, feinstes Chevreau jetzt
Elegante Damen-Pumps
in Chevreau und Lack, Rahmenarben jetzt
6
4
3
6
4
Zum
Aussuchen
sehr billig!
I5 FeineRahmenarbeit
Meine letzten Modeneuheiten in
schwarz-weiss beige und grau in den elegant. franz. u. amerik. Fassons sollen ebenfalls geräumt werden
K
Für die Reise
Damen-Leder-Niedertreter, in schönen Farben Damen-Tuch-Niedertreter mit Kordelsohle Damen-Tuch-Niedertreter mit Spaltsohle
jetzt 195 jetzt 753 jetzt 953
ouis Berg
Hohestrasse 56-58.
HAAA·TAAEZ
„* 1 4
dhg1487%