sr. 340. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 10. Dezember 1912.
26. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse.
aben-Bekleidung
fertig und nach Mass.
Cister, Anzüge, Paletots, Schlafröcke, Morgen-Joppen
Jasd-Pelerinen, Gummi-Häntel Bozener Mäntel
Knaben- u. Jünglings-Paletots, Anzüge, Capes.
Damen.Mädehen Kenfektion
fertig und nach Mass.
Ulster, Paletots, Kostüme, Kostüm-Röcke
Horsenröcke Matinees Jupons
Backfisch-Paletots, Kleider, Mädchen-Paletots, Kleider, Blusen, Röcke
Sonntag, den 15. Dezember, bleibt das Geschäft bis 9 Uhr geöffnet.
a4c3p8o

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag. 10. Dezember 191..
sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmanner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten metbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Fränkischer Gof, Donnerstag, 12. Dez., abds..30 Uhr: Arbeitsausschuß.
St. Aposteln, Freitag, 13. Dez., abds..30 Uhr: V. M. K. bei Kappler, Apostelnstraße 8.
St. Maria=Himmelfahrt, Freitag, 13.Dez., abds..30 Uhr: M. K. bei Bartels, Ecke Johannis= und Hermannstraße. urgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr: Oeffentliche Zentrumsversammlung(Jesuitenfrage).
4 Schnellbahn Köln—Düsseldorf.
Das Projekt einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf ist neuerdings wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt worden. Die Stadt Düsseldorf steht bekanntlich diesem Plane ohne besondere
Sympathie gegenüber. Sie wünscht vielmehr an erster Stelle die förderung eines Schnellbahnprojektes Düsseldorf-Essen—Dortmund,
Bioson ein verläßlicher Kraftspender für alle, die sich abgespannt I nervos, marode füh en oder nach schwerer Krankheit der
Peichspalente.1. 94f ich in alest Apotzeten, Drogerten, da
Präsent-Cigarren
Bestes Geschenk für Herren
vortellnart zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.—
dem bekanntlich der Eisenbahnminister durchaus ablehnend gegenüber steht. Man scheint nun anzunehmen, daß die herrschende Verkehrsnot den Minister umzustimmen vermöge und ihn dem Projekte willfährig machen könne. Wie weit diese Hoffnung berechticht ist, mag dahingestellt bleiben. Die Stadt Essen steht dem Projekte vor wie nach schroff ablehnend gegenüber.
Wenn die Verkehronbt angezogen witt, um die Notwendigkeit iner Schnellbahn Düsseldorf—Dortmund darzutun, so müßte doch aus demselben Grunde der Plan einer Schnellbahn Köln—Düsseldorf allseitig gefördert werden. Aber hier versagt die Logik. Ein Düsseldorfer Lokalblatt meldete dieser Tage, der Eisenbahnminister habe der Stadt Köln und den Eloktrizitätswerken die Erlaubnis zum Bau der Schnellbahn versagt und vorgesehen, die Bahn durch zu bauen. Die Rhein.=Westf. Ztg. will„an zuständiger
Stelle“ in Berlin folgendes erfahren haben:
Umlauf gesetzte Gerücht, daß der
„Das in Umlauf gesetzte Gerücht, daß der Bau der Städtebahn Köln—Düsseldorf vom Staate nicht genehmigt sei, entspricht in keiner Hinsicht den Tatsachen. Bekanntlich hat schon vor Jahren die Regierung die Konzession erteilt und der Privatindustrie den Bau überlassen. An diesem Standpunkt hat sich bis zur Stunde nicht das geringste geändert. Wenn die zwischen den Städten Köln und Düsseldorf bestehenden Meinungsverschiedenheiten und Schwierigkeiten bisher den Bau verhinderten, so hat die Regierung damit nichts zu tun. Alle Meldungen, daß der Staat den Bau selbst übernehmen wolle oder die Konzession rückgängig gemacht habe, sind vollständig gegenstandslos.“
Die angeblich zuständige Stelle des Essener Blattes ist schlecht unterrichtet. Ein Konzession für den Bau der Schnellbahn Köln—Düsseldorf ist überhaupt noch nicht erteilt worden. Vom Rinister ist lediglich die Strecke freigegeben worden. Das Konzessionsverfahren schwebt noch und kommt nicht vom Fleck, weil Düsseldorf Schwierigkeiten macht. Angesichts dieser Schwierigkeiten vare es nicht ausgeschlossen, daß der Staat selbst das Verkehrsbedürfnis zwischen Köln und Düsseldorf in irgend einer Weise zu befriedigen sich entschlösse. Eine Schnellbahn, wie sie geplant ist und allein dem Bedürfnis gerecht würde, mit eigenem Bahnkörper und starrem Fahrplan, würde eine vom Staate herzustellende neue Verbindung jedenfalls nicht werden. Der Verkehrsnot wird nicht gesteuert, wenn von Interessenten ein Plan unter Bekämpfung eines allseitig als notwendig erkannten anderen Planes zu fördern unternommen wird. Der Herr Minister könnte dem jetzigen Zustande durch eine klare Stellungnahme zu den schwebenden Projekten leicht
abhalfen.
(2 Die Leeke=Auestellung im Stollwerckhaus erfreut sich eines ständig zunehmenden Besuches. So war am vergangenen Sonntag ein Massenbesuch von etwa 1100 Personen zu verzeichnen.
beredtes Zeichen vom Kunstsinn der Kölner und der Beliebtheit der Schöpfungen des Künstlers.
0 Die städtischen Bureaus und Kassen sind am:
den 24. Dezember 1912(Vorabend des Weihnachtsfeitgs. mittags geschlossen.aatsseitsy),
Fabrik- ·XX Zeichen.
eingetragen am 13. Juni 1731.
A. Henckels
Zwillingswerk
Hohe Str. 144 146
empfiehlt
SicherheitsRasierapparat
Neue verhesserte Konstruktion mit
automatischer Abzienvorrichtung.
Bester deutscher Rasi rapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren„
Für jed. Stü k, welch meine Schutzmarke
trägt. Iriste ich unbedingt Gewähr.
8. bis 15. Dezember 1912.
Programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein. Promenadenkonzerte:
(täglich mittags von 12—1 Uhr)
„„„ Am Mittwoch den II. Dez mber:
am Dom: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
„ Am Donnerstag den 12. Dezember:
Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.): am Waidmarkt: Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr..:
„geyenze ernring: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie Regiments Nr. 53;
Ecke Tempelstraße: Trompeterkorps des Kürassier=Regiments
in Ke-S. z, Berrenratherstraße, an der Nikolauskirche: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillous
in Köln-Lindenthal am Stadtwaldgürtel: Kapelle des 1. Westfälischen Pionier Bataillons Nr. 7.
Sesinemttr##... Am Freitag den 13. Dezember:
am Kasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24;
auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Samstag den 14. Dezember:
I. Pheiaischen Jusantericestegiments Nir. gg. Ner. 7; auf den Neumark: Kapehe 96
Am Sonntag den 1o. Dezember:
am Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16;
Regime
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
Museum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr. an den So ntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. Kunstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.„„ Sonntagen
Sammlung Alexander Schnütgen, Hansaring 328, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an
den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.
Historisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an ####mngen#x2 Uhr. Eintrittsvreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Museum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthaasse—4. an den Wochentagen
### an den Sonntagen 10—2 Uhl. Einlticrspreis 25 Pfz., Sonntags und MittRautenstrauch=Joest=Museum, Übierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den So Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwohs frei.
Museum für Handel und Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen—4 Uhr # utahen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei.
Erzbischöfliches Diözesan Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonnta 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.
Am Mantag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Spielplan der Theater usw.
" Opernhaus: Dienstag, 10. Dezember: Bettelstudent, volkstümliche Preise. Mitth II. Dezember: Die schöne Exzellenz, große Preise. Donnerstag, 12. Dezember: Ariadne auf Nin große Preise. Freitag, 18 Dezember: Carmen, große Preise. Samstag, 14. Dezember: Lohengeü große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Afrikanerin, große Preise.
Schauspielhaus: Dienstag, 10. Dezember: Der Seeräuber, Mittelpreise. Mittwoi I1. Dezember: Hüttenbesitzer, volkstümliche Preise. Donnerstag, 12. Dezember: Gabriel Schilling Flucht, volkstümliche Preise. Freitag, 13. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstag, 14. Dezember Hamlet(Gastspiel Moissi), große Preise, Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelprei
Volksbühne der Familie Miklowitsch, täglich Vorstellung. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
Groß Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
„„„Dienstag, 19. Bezember, abends 7 Uhr:
Gürzenich=Konzert: Joh. Seb Buch. Weihnachts=Oratorium. Leitung: Generch#
Musikeirektor Steinbach. Solisten: Frau Marie Möhl=Knabl: Frau Ilona#.
Durigo; Herr Hofopernsänger Raul Seidler, Herr Sidney Biden. Orgel: be „rof. F. W. Fraure.— Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Arbeiterinnenheims und der Haushaltungsschule, abends 8 Uhr im Leobau in Ehrenfeld.
Mittwoch, 11. Dezember: Vergnügungs=Etablissement„Groß=Cöln“, 7 Uhr abends: Turn= und Sportses der vereinigten Turn= und Sportvereine zum Besten eines in Köln zu errichtenden Jahnden mals.— Flora, Symphonie=Konzert, nachm. 4 Uhr.— Wohltätigkeits=Konzert der Geset schaft„Schenks ma was“, abends.30 Uhr im Fränkischen Hof.
Donnerstag, 12. Oezember, abends 8 Uhr:
Gürzenich=Konzert, veranstalttt vom Verkehrs=Verein. Mitwirkende: Kölner Männer=Gesanz
Verein(Dirigent Herr Prof. Schwartz) und die Musikkapellen der Infanterie=Regigerter Nr. 65 und 53(Musikdirektor Granzow und Obermusikmeister Lattermann). Liele“ vorträge, Soli; altniederländische Volkslieder mit Orchester und Orgelbegleitung. Eintrit preis: Saalplätze M. 2,—(bei Vorausbestellung M. 1,50), Galerieplätze M.!
—„ Sonntag, 15. Dezember:
Großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner Blindenfürsor9? Vereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der Bürgerzesellschet apends 8 Uhr.
„# Sountags und Mitt= Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermaglt“

Kölner Local-Anzeiger Nr 340* Dienstag. 10. Dezember 1912.
Seite 3.
4
85
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute abend ro½ Uhr un zeren lieben, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Fuhrunternehmer
nolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen durchaus christlichen Lebenswandel, im Alter von fast 61 Jahren zu sich in die Evigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln, Düren, 8. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 11. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 11. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause KölnLindenthal, Dürenerstrasse 50 aus, statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten baben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½, Uhr, unsere innigstgeliebte, herzensgute, Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Joser Kuschel
Anna geb. Schnitzler
nach längerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren in die Ewigkeit zu nehmen, nachdem ihr Gatte ihr vor 10 Tagen im Tode voranging.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Kuschel, Lulse Kuschel geb. Knoll, Theoder Kuschel, Elisabeth Kuschel geb. Euler, Jean Kuschel, Johanna Kuschel geb. Essmann, Heinrich Engels, Elise Engels geb. Kuschel, Anna Kuschel, Mathias Herrfeld und 7 Enkel. Köln, Steele, D rtmund. Montreal(Canada), New-Vork, den 9. Dezember 1912,
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. ds. Mts., vormittags 11 Uhr, vom St. MarienHospitale(Kahlenhausen) aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 1•
Ssc
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
C
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
Gestern verschied im Alter von 69 Jahren unser langjähriger Buchhalter
Herr
Friederics.
Der Verstorbene hat uns seit mehr als 20 Jahren treue Dienste geleistet. Durch sein freundliches und entgegenkommendes Wesen war er allseitig sehr geachtet. Ein ehrenvolles Andenken werden wir ihm für immer bewahren.
Köln, den 9. Dezember 1912.
Vorstand und Autsichtsrat
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. Dezember, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause 4ppellhofplatz 28.
0
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und 1. Februar 1913. Schnell- und Abendkurse täglich. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 5*
Köln am Rhein, Neumarkt 27-29, Telephon B 5854.
* köler Radium-Emanaterium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der E 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. s (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumgchalt). Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäure. diathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven□ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und## Entzündungen; nerv Schlaflosigkeit und Schwäche. zustände. Prspekt auf Wunsch. 0 8
Faan
ein
KI. 78
8½
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, insbesondere für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines leben Mannes und guten Vaters
Herrn Jean Rechtmann
Druckereibesitzer
Sprechen wir unseren Verwandten und Bekäunten unseren wärmsten Dank aus.
Frau Wwe. Rechtmann
und Tochter. 53
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis I1. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
s t
Kölner MännerGesang-Verein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden unseres bewährten, treuen Mitgliedes, Herrn
ilh
III. Oi6
Rentner
in Kenntnis zu setzen.
Zur vollzähliger Beteiligung an der Beerdigung, die am Mittwoch, den 11. d.., nachmitt. 2¾ Uhr, vom Trauerhause Balthasarstrasse 71 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein. a B
Köln, den 10.Dez. 1912.
Der Vorstand.
Die Ziehung findet bestimmt statt.
Freiwillige
Versteigerung.
Am 11. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, sollen auf Antrag von Herrn Schönen= berg in Cöln, im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werdeu:
1 Partie Wäsche und Gardinen, 2 Schlassofas, 1 kl. Schränkchen, Bilder, Ampeln, Tische, Stühle, Ständer, Figuren, Elsschrank, versch.
gerätschaften u. Geschirr, Blumentisch, Wandteller, Nippsachen, Photograph.= Ständer, 1 Spieltischchen, 1 gr. Spiegel in Goldrahmen, 1 kompl. Saloneinrichtung in schwarzem Ebenholz usw.
Die sämtlichen Gegenstände sind gebraucht und stehen vor dem Verkaufe zur Besichtigung bereit.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Freude
zum Weihnachtsfest bereitet das grosse Los
CölnerLotterie
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember 000 Gew. Gesamtw. Mk.
Bauptgewinne:
20000
5000
2000
Lose nur.- Mk.
5<space> L o s e<space> 5.- M k.,<space> 1 1<space> L o s e<space> 1 0.- M k.<space>
Dorto und histe 30 Pig. extra
empiehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink
Köln, Sehildergasse 30 Otto Reininghaus, Hagen i. H.
Zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0“
Frauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cari Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 12. Dez. 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen zu Cönn im Auktionslokale Marsitstein 28 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien, 1 Damenfahrrad, 2Schreibmaschinen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren
Herrn Peter Rothen
in de. Parnerstag, den 12. Dezember, morgens 7¾ Uhr Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hierdurch „Teundlichst eingeladen wird. 4
Cristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiohlt ihr reich- Festgeschenken
haltiges Lager zu
in jeder Preislage.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 11. Dezbr. 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld
Geisselstr. 44. die verfallenen Pfänder von Nr. 44000 bis 48 010. bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. p
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 12. Dez. 1912, vormittags 11½ Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
u. Große Partien konserven, Weine, Jigaretten, Rognak, Aufnehmer, Rolonialwaren usw.
b. Diwan, Vertiko
c. Uhr, Daneelbrett, Schrank usw.
d. Büfett(mod. Barock)
e. Schlafzimmer=Einrichtung in Birken, komplett, Standuhr
f. Oianino
g. Umbau in Eichen
h. Schrank, Rommode, Diwan
i. Schreibtisch in Eichen
k. Züfett, Diwan, Gemälde
l. Diwan, Vertiko, gr. Oelgemälde
m. Texikon, 5 Feuerlöschapparate, Schreibpult, Kopierpresse usw.
v. Oelgemälde, Tische, Dasen, Services, Büfett, Außbaumschrank, Sofa, Sessel usw.
Verkauf zu a. bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 12. Dez. 19.2, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Jülich, Hauptstraße,
versteigert werden:
1. verschiedene, gebrauchte Robilien, Bilder usw.,
2. um 12¼ Uhr in Junkersdorf bei Adolf Engels:
Ladenregale, Theten, 1 Eisschrank, Fenstereinrichtung, Bezimalwage usw.
Verkauf zu II bestimmt.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, d. 12. Dez.
1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 versteigert werden:
1. Ein Pianino,
2. 1 Schreibmaschine, Aktenregal, feuerfester Schrank, Bücherschrk., eichen,
J. Ladenregal, Pianola, Standuhr, eichen, 30 Paar neue Schäfte, groß. Eisschrank, Sofa, Kleiderschränke, Bett, Kommoden m. Marmorplatten usw.
ad 1 voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.'8
Zwangsinnung
für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe zu Cöln am Rhein.
Die Wahl des Vorstandes der neu zu errichtenden Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in den Bezirken der Stadtkreise Cöln und Mülheim am Rhein findet am Donnerstag, den 12. Dez. d. J. abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Lokals Fritz Weiden, Cöln, Cäcilienstraße 32, statt. Wahlberech igt sind alle Per sonen, welche innerhalb des Innungsbezirks das Dachdecker und Bauklempnergewerbe als stehendes Gewerbe selbständig betreiben bzw. Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten ausführen wenn sie volljährig sind, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechie befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Ver mögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 9 Mitgliedern.
Wähldar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Per sonen, welche der Zwanssinnung als Mitglied anzugehören haben und zum Amte eines Schöffen fähig sind.(§§ 31 und 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes). Der Vorsitzende und alle Mitglieder des Vorstandes müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen.
Der Obermeister, welcher in Cöln=Stadt wohnen muß, wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter, die Mitglieder werden gemeinschaftlich mit ein
facher Stimmen mehrheit gewählt.
Die zur Wahl erscheinenden Personen haben sich auf Erfor dern des Wahlleiters im Wahltermine auszuweisen. 27
Cöln, den 10. Dez. 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne:
Bezirk Bayenthal Nr. 47a betreffend das Gelände zwischen Brühler= und Markusstraße, Bezirk Nippes Nr. 101a betref send die Projektstraßen zwi schen Vorortsringstraße, Nieh ler, Tantener und Kretzerstraße,
Bezirk Deutz Nr. 103a betreffend die Rolshover Straße zwischen Rolshover Kirchweg und Siegburger Straße sowie das Gelände zwischen Sieg burger Straße, Rolshover Straße und der Straße Auf dem Sandberg zu beiden Seiten der Hasenanschluß= und Kleinbahn Cöln—Porz liegen vom 12. Dezember 1912 ab im städtischen Vermessungsamt Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. Januar 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 6. Dez. 1912.
Der Oberbürgermeister. *7 J..: Rehorst.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich
Mittwoch,
den 11. Dezember,
und soweit notwendig Donnerstag, den 12. Dezemb. 1912, jedesmal nachmittags 3 Uhr anfangend,
Marsilstein 28:
I. Herren=„Damenstiefel
und Pantoffeln sowie 120 Paar Kinderstiefel.
B. Sechs erstklassige Schreibmaschinen.
3 Kopiermaschinen.
Die Sachen zu sind neu, die Sachen zu 8 sind gebraucht und können zwei Stunden vor der Versteigerung Marsilstein 28 besichtigt werden.
Siegmund Abel,
Aktionator.
Minoritenstraße 11.
Fernspr. S 2351. 58
Aelteres mädchen s. Ht. für Küche u. Hausarbeit
in ruh Hause, auch z. Aushülfe. Off. u. 11 100 Machabäerstr. 37.
PII
Ip M
WTN
84
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Dienstag. 10. Dezember 1912.
Die Diebe der Kaiserkette vor Gericht.
sich
(0) Köln,.Dez.1912.
Im weiteren Verlauf der Verhandlung am Vormittag wurde Professor Dr. Hansen vernommen; er gab an, daß sich von den vermißten Medaillen des Kölner Männergesang=Vereins an bessen Fahnenstange acht Nummern wieder vorgefunden hätten. # wurden dann noch weitere Zeugen vernommen, deren Aussagen Unwesentliches brachten.
Die Nachmittagssitzung
begann gegen 5 Uhr. Hofjuwelier Heinen(München) taxiert den Wert der geette auf 18000., wobei allerdings das asson mitgerechnet sei; der Kunstwert sei das Wichtigste bei der 990#. Der buxe Goldwert betrage 1500 M. Die Schwere war 000 Gramm. 18 Steinchen seien keine echten Rubinen gewesen;
r sein abe, drei große echte Steine gewesen— ein chwarzer Brillant, ein heller Brillant und ein Rubin; diese drei Steine repräsentierten einen Wert von 1000 M Ueber den
.„ Geisteszustand
her erklärt Dr. Plempel: Ein Bruder des B. ist geistesfünf Jahren verlor B. seine Mutter und wuchs verwahrlost heran. Er kam ir's St. Josephshaus in Bonn und dann nach,##n# Elementarschulen, wo er sehr intelligent war.
satte T. Hang zu Phantastereien und bei seiner ganzen seranlagung konnten Konflikte mit dem Gesetz nicht ausbleiben.
###ee-ielt ers Dieb zwei Jahre und erhebliche Strafen ### etwa 14 Tagen schlug er in seiner Zelle alles kurz und klein nd verleßre sich erheblich.(Bayer hat die rechte Hand .)<space> E r<space> i s t<space> a u c h<space> k u n s t l e r i s c h<space> v e r a n l a a t<space> u n d<space> e i n<space> guter Modelle r. Al gernetetem Schwarzbrod kann er ganz neisterhaft allerlei Figuren machen. Verfolgungssucht und „ zem. In haften iyn an. Er wollte schon lange nach Kanada wo er ein Nomadenleben führen will. Die Reisekosten sollten durch
ven### kei ndiebstahl gedeckt werden. Auch wollte er einmal #### Ballon stehlen und so nach Kanada fahren. ###nlich liegt die Sache mit Hochgeschurz; er war längere #uf Rheinschiffen; dann photographierte er in üblen Hautern. Nach verschiedenen Diebstählen kam er in's Irren. noo er für chronisch geisteskrank erklärt, uns aber nach
langerex Jit zur Verbüßung der Strafe zugeschickt wurde. Nach Strafe im vorigen Monat versuchte H. auszubrechen; er wollte auf der vierten Etage ein Loch in die Mauer brechen, wurde aber davei entdeckt. Nun aß er sechs Tage nichts und genoß auch icht einen Tropfen Wasser. Als er sich kaum noch auf den Beinen halten konnte, wurde er anders und aß wieder.
s. Ut dann den Antrag, auch Rolla untersuchen zu toua bemerkt, er habe damals, als er schon einmal in
Irrenanstalten gewesen sei, in Berlin ein Zigarrengeschäft gehabt
### viel Geld vertoren, Da sei er in die Anstalten von Lampund Weidenhof gekommen. Große Heiterkeit rief es hervor, als sich Kniev„dem Vorredner anschloß" und erklärte:„Auch ich möchte einmal auf meinen Geisteszustand untersucht werden".
Der Kriminalschutzmann Mangelsdorf aus Hamburg erklärt: Wir hatten von dem Kettendiebstahl amtlich erfahren, aber keinen Namen und keine Personalbeschreibung eines Verdächtigen. Der Zufall tam uns zu Hülfe. Wir erfuhren, daß zwei Personen sich
in einem Eisenbah.#ee über den großen Freimarkendiebstahl von 52000 M. in Köln unterhalten hatten. Dabei hatte iner en Ett mit Einbrechinstrumenten bei sich, woraus ein Schlüssel mit Stellschrauben auffiel, mit dem er, wie er renommierte, jedes Schloß und jede Türe aufsperren könne. Wir lauerten nun in St. Pauli Leuten auf, die etwa Marken oder zu verkaufen suchten. Da fielen uns zwei Leute auf, denen wir folgten; bei ihnen war der Rolla. Als der größere Kniep dann dem Rolla ein Stück glänzendes Metall gab, faßte
Der Weltreisende Willy Bierfreund, gelernter Goldschmied 4t au. er givi.; Rolla ist der einzige, den ich kenne; er hatte in Hamburg zwei Steine in einer Fassung, die er mich auszurechen bat. Der eine war mit Kienruß unterlegt; nach dessen Entfernung waren beide Steine gleich hell.
.„ Rechlsanwalt.#r. Mertz: Mußte Rolla sich da nicht sagen, solche Steine konnen mar aus einer Kaiserkette sein? Rolla:
#### geracht hatte, die Steine seien gestohlen, würde ich sie selbst herausgebrochen haben.
Der Goldschmied August Zillmar wurde von Bayer und Kniep gefragt, was wohl ein Gramm Gold von der Kaiserkette wert sei Dann haue B. erzählt: Hochgeschurz sei schon mit Kleinigkeiten
Th###.# ab die„eite sei noch hier: ich möchte sie doch umchmelzen; sie wollten sie mir in vier Teilen bringen, aber der Anhänger mit den Brillanten fehle.
Zeuge Franke fuhr an de. Tage der Flucht der Angeklagten dochgeschurz und Kniep auch nach Hamburg; er sagte, H. und K. hätten
frivol gesprochen und u. a. erwähnt:„Man brauche im Jahr nur drei Wochen zu arbeiten, denn man müsse andern Erwerb
verstehen". So erwähnte er dann einen Pelzdiebstahl, bei dem er in Antwerpen 2000 M. verdient habe. Dann redeten sie von em großen Markendiebstahl in Köln, der ihnen besonders imschien. Kniep zeigte dann einen Schlüssel mit per„Abaren Barrn. Zeuge erzählt dann, daß er acht Tage lang die Leute in Hamburg verfolgt habe.
##echtsalt.tv. Das ist ja die reine Kriminaltechnik. Wie kommen Sie dazu? Sind Sie Vertrauensmann der Polizei?
er kugs nernus gmit schloß der erste Verhandlungstag. Die Verhandlung wird auf Dienstag 9 Uhr vormittags vertagt.
Der zweite Verhandlungstag.
####re Dienstag vormittag begann die Verhandlung ¼ nach 9 Uhr. Als Zeuge wird u. a. Sprachlehrer Wilhelm Monjau vernommen; er gibt an:
„Ich weiß von de. Diebstahl nur, was ich aus den Zeitungen geer.# Bayer fragre mich, ob ich den Bericht gelesen hätte; Mräident; guen wollen, aber zwei andere hätten's gemacht.
Verästerrtzir#t##icht so: Es wahr so schon von mir vorbereitet und jetzt haben der„Schäng" und„dä Lana“ es allein
Worte Bayer's für Renommage. Pra####: Danach hal ich Sie nicht gefragt. Zeuae: Ich weiß, daß Bayer geisteskrank ist und darum schwadroniert er gern. So
er mit einem Luftschiff eine Bank überfallen, auf der Lüneburger Heide niedergehen und... Prusioent: Ja, das ist aber
a. nicht ausgeführt worden, wohl aber der Kettendiebstahl.
Angeklagter Bayer: Monjau kam auf freien Fuß, weil er mich „lete, e, war ja selbst in der Kettenaffäre verhaftet. Es saßen S5gF zuis dreien mindestegs noch fünf Personen am Tische.
hardlung rei. 110h Bayel, daß Sie heute gut der Verhandlung folgen und sich nicht wie gestern gebärden. Angeklagter. E,, ga#n ich doch nicht für wie ich bin.
des Angeklaaten Bayer sagt aus: Eines Tages war ein Rucksack meines Sohnes verschwunden. Ich erfuhr erst von dem Kettendiebstahl durch die Extrablätter. Präsident: Haben
Sie an Hochgeschurz ein Stativ verkauft. Zeuge: Ja, ich hatte mehrere, ob, das hier liegende es ist, weiß ich nicht.
Kriminalschutzmann Freitag recherchierte seinerzeit bei Bayer senior und bei Thill. Bei dem Bayer senior erfuhr er. daß der Diebstahl schon vierzehn Tage vorher geplant war
Die Restaurateursfrau C. muß ihre frühere Aussage, Hochgeschurz Relse.eheng vor. der Tar m ihrem Lokal über den Kertendichtonne eine andere Person geund glaubt, daß es ihm gelingt, Flugwettbewerben beteiligen zu können, wenn ihm flo t?— liche Mitbürger ihre Unterstützung nicht versagen
: Von Rab und Fern
Eine folgenschwete Brandtatastrophe hat
ellier ereignet. Dort brach in dem Lager eines Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff das ganze Gebäude verbreitete. Der Buchhändler. dar war, konnte sich nicht retten und verbrannte. Ebenso ka# Frauen in den Flammen um, während mehrere andere
mit schweren Verletzungen aus dem hrannand###n
werden konnten.
war, konnte sich nicht retten und verbrannte.
cend mehrere
aus dem brennenden Gebäude
** Der Bankräuber Bruning hat für Ländereien, die Kanada erworben hat, 30000 M. angezahlt. Dieser Mant::“ zugunsten der bestohlenen Bank vorhanden, außer den bereit schlagnahmten 117000 M. en bereits
*„Unterschlagung. Aus St. Petersburg wird gemeldet:
t. Perersburger Asow=Don=Bank hat ein junger Beamter Buchhalter Sosinowitsch, eine halbe Million Rubel unterschlag Darauf entfloh er, vermutlich ins Ausland. Sosinowitsch der Börse spekuliert. Semdwulm hat
□ Die Folge eines frechen„Scherzes“
.Dez.1912. Im August d. J. wurde in einer stürmischen regnerischen Nacht Kaplan Stakemeyer von hier durch den# mann Wilh. Bertram von Westerfilde geweckt und zu ein angeblich Schwerkranken in Westerfilde gerufen, der die h. Ste sakramente zu empfangen wünsche. Pflichtgemäß machte sich geistliche Herr auf den Weg nach dem etwa eine Stunde entferr Westerfilde, um dem Kranken die Tröstungen seiner heiligen Relig zu überbringen. In W. angekommen, mußte der Kaplan die eckung machen, daß er das Opfer eines frechen und brutg Scherzes“ geworden war. Es war kein Kranker in W. und Vern tte dem ihm persönlich verhaßten Geistlichen einen Schaben len wollen. Die Sache gelangte zur Anzeige und das Schöff ##t in Castrop bestrafte den Bertram mit neun Monaten Gefängn
Standesamt der Stadt
&amp Sterbefälle. Gretchen Freundt, 1 J. 8., Kuffhäusor#Wwer. Albert Lichtenthäler, Rentner. 67., Roonstr. 57- Katha
stahl gesprochen, zurücknehmen; wesen sein.
R. eryielt am Tage nach dem Diebstahl Bayers ## wvur früher als Begünstiger vernommen. Bayer brachte zu R. einen Koffer; R. wies ihn aber ab, da er von dem
c erkettend ebstahl geh. hatte; er wolle nichts damit zu tun haben. Da sei Bayer wild geworden und habe gesagt:„Was hab“'
## zu#n:„zu siehst doch, daß ich keinen roten Centime beld habe. Wus üver mich in der Zeitung steht, ist Unsinn.“
Zeuge, den Roffer behalten; dieser habe nasse
Es werden dann Hamburger Einwohner, ein Juwelier und eine Händlerin vernommen; ihnen waren Diamanten zum Kauf angeboten worden. Als der Handel noch schwebte, erschien im Fremdenblatt die Notiz vom Dievnahl. Auf den Vorhalt dieser Zeuge daß die Steine wohl von der Kaiserkette seien, bestritt der Haupt
#. gr.„Sturm dies. dei ihm war Kaschenbach= Hochgeschurz, 5 gait#t einer der spater anzuurteilenden Hehler; er sitzt
Schiffer kam in der Diebesnacht über den Türmchenswall, er
Keant oder ilsengaoden wicheru Toruagen haben schen schzen,
Der verdächtige Gummimantel.
Se esrimigalbsamt e. Zerich gu e fraglichen Nacht mit einer Frau über den Sudermanplatz; sie hörten, wie sich am Tor
mehrere Personen auf Plattkölsch explizierten. D. will ziemlich sicher den Hochgeschurz, die Frau gloscharmai#,########temlich
halter. 68.., Appellhofplatz 29.- Gerfrud Stock, 6., Karthäu 30.- heob Vinzens, Buchh, 30 J. Goltsteinstr. 71.- Ww. Eva Do
Ste.ersgrste, 83,-, Pandzberostr. 31.- Anna Maria Dick Strunk, 31., Thürmchenswall.- Karl Metzinger,
„, 4., Unter Krahnenbäumen 69-71.= Peter Wür
wiues 7 Bo.=Gertrud eicg a harina Hanf geb. Steinhausen,
piusstr 80.- Gertrud Iltgen geb. Wollersheim, 54., Zülvicher 4h. Anna Kuschel ged. Schnitzler. 71., Ritterstr. 22- Chri
Delwerk's Sojabohnen=Hast
ist in Form und Geschmack überrasche kaffeeähnlich. Ein Zusatz zum Bohnenkal macht diesen bekömmlicher und nahrhaft Man verlange nur Delwerk's Sojabohn Kaffee in den geschützten Originalpackung zu 25 und 48 pfg.
Spummunuaunzundummumzumzuummmmmnzmmmm.
: Theater und Konzerte 3:
##eier Burgergesellschaft. Das sechste Abonnementskonzert der 53er Kapelle, das am Sonntagabend stattfand, hatte gegen die früheren Konzerte einen ausgezeichneten Besuch aufzuweisen. Das Programm befriedigte die verschiedensten Geschmacksrichtungen. Die vierte Sinfonie(-moll) von R. Schumann, die von dem Orchester gute Leistungen verlangt, wurde in allen Sätzen rhythmisch und wirksam zu Ende geführt. Das mit Präzision geuett von Naderewski fand große Anerkennung, wie auch die Moszkowskische Suite: Aus aller Herren Länder. Im zweiten Teil hörten wir noch u. a. Harfe und Spieluhr von Ed. Harmston und eine Fantasie aus La Boheme von G Puccini. Nach dem ersteren erhob sich ein so starker Beifall, daß Musikdirektor Granzow sich zu mehreren Zugaben herbeilassen mußte. Das eaun ber der trentlichen Konzerte finder am Sonntag, den 15. DeC4) Sinfonie=Ronzert in der Flora. Zu dem morgigen Sinsol le=Konzert wird das Flora=Orchester auf eine Stärke von 60 Musikern gebracht. Musikdirektor Wolf hat zu diesem Konzert ein auserlesenes Programm aus Werken französischer KomSeesi#ugeengstellt. Zur Auführung gelangt an erster Stelle die große Sinfonie Fantastique von Hector Berlioz. Daneben dürfte ein zur Erstaufführung gelangendes Orchesterwerk besonderes #e#d: Der Jauberlehrling, Scherzo nach der Goetheschen
„#ura, ein äußerst schwieriges Orchesterstück. Eis Soust tritt der Konzertmeister des Flora=Orchesters, Hr. Jul. Frank, mit einer Introduktion und Rondo Capriccioso für Violine von Saint=Saens auf. Die Orchester=Suite Scenes Pittoresques
bestimmt, an Gestalt, Kleidung und Haltung die drei angeklagten
staigl Verdache geschzpi. Ziten wovortz ücht ert nag den Dicd
### Frau, bei der Kniep zur Miete wohnte, erinnert sich genau daß. Kniep in der mnevstahlsnacht nicht in seinem Bett geschlafen hat. Kniep sei ste. sehr lange ausgeblieben. Ein
Museumshülfsaufseher glaubt, Hochgeschurz habe an einem freien Besichtigungstage das Museum besucht und sich über die Ausführung des Diebstahls instrutert. die 4us
In der Diebstahlsnacht bemerkte der Koch K. auf dem Eigelstein e# er Restguration jaye dem Eigelsteintor ein Automobil stehen Du Gitter doi Ptasden sweigeut, die ihm verdächtig vorkamen.
Musitfteunden
X Köln,.Dez.1912. Nachdem die Reparaturen des jüngst verunglückten Kölner Luftschiffes Z 2 beendet sind, sollen nach en die Luftschiffmanöver beginnen, an denen auch u. tterfe n ervaute Parseval=Luftschiff teilnehmen wird,
nachdem seine Abnahme durch die Militärbehörde erfolgt ist.
eig Terwigl. Der Kolner Flieger Joy. Siano
ein Wagenschmied, der in zäher, langer, fleißiger Arbeit in seinen
Feie,###d unden ein Flugzeug konstruiert hatte, erhielt aus Anlaß der Ausstelluna beim deutschen Rundkla 10nn
der Ausstellung beim deutschen Rundflug 1911 einen Preis für
zuchnösige Konstrution. Vei seinem Probeflegen wurde chm in. P
Lezember 1911 sein Apparat bei einem Sturm halb vernichtet. Der S eshshhshsebhee
erlittene Schaden entmutigte ihn nicht
erlittene Schaden entmutigte ihn nicht; er baute einen zweiten
;<space> a n<space> e n.<space> v e r s c h i e b e n<space> V e r b e s s e r u n g e n<space> a n b r a c h t e,<space> a u f<space> Grund deren dem Konstrukteur jüngst auf dem Niehler Exerzierplatz wiederholt gelungene Flüge möglich waren, die den Flieger zu den besten Erwartungen für die bevorstehende Pilotenprüfung berechtigten. Da nahte das Verhängnis; der Flugzeugschuppen ging in Flammen auf und der Apparat Signos wurde vollständig vernichtet. Der Konstrukteur ist um sein in der Maschine angelegtes Kapital gekommen und um seine Hoffnungen betrogen worden. Er gedenkt den Kampf jedoch von neuem aufzunehmen
— aumt
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rb
SnlllltiununbernmnelammRNEN
Marzellenstraße 41— Breitestraße 85.

Nähmas
#½K Willenberge. Bez. Potsdalll.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Ortaneeaw..— von Mk..50 an
handgestickte Kingerkleickener.
Allein-Verkauf für Köln
Johanna Wigand Nachf Breitesn. 86-88
und Krippen-Fisuren
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statgen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungerahmte Bilder in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Dienstag, 10. Dezember 1912.
5.
agen.
1
zriff und sich
ee, der gelad. enso kamen andere
Gebäude geb
ereien, die er
er Wert ist den bereits
d gemeldet:
ger Beamter,
unterschlagrowitsch.0
Menged
stürmischen u durch den Berund zu ein r die h. Ste machte sich tunde entfern seiligen Relian Kaplan die En und bruta P. und Bert### nen Schabernid das m laten Ge
9. Dezember 19
Zyffhäuserstr. f. 57„ Kathar
Schmöle, ngasse 55. lichard Richte ens, Hausdien
gasse 14. Jo iederichs### ., Karthäuse Vw. Eva 20# Karia Dick r, 2., Thär Balthasarfr.
Peter Wünsc einhausen,###1 ., Zülpichern 22.— Chrisz Heinr. Küppe ahnenbäumen
mimmmnamumg
92
Zur
Warnung
und zur Aufklärung!
Musikinstrumente!
Mit der Weihnachtszeit stellen sich regelmässig auch diejenigen Elemente iche diese Zeit zum Schaden ihrer Mitmenschen auszunutzen verstehen. Das Unglaublichste wird hierbei mit Musikinstrumenten geleistet und in allen Fällen ist der Käufer der Geschädigte.
Der unterzeichnete Verband hat nun beschlossen, auch in diesem Jahre btzeitig vor allen diesen unlautern Verkäufen zu warnen, um das kaufendo pablikum vor Schaden zu bewahren. In vielen Fällen sind es die sogenannten subenhändler, welche, sei es„sterbefallshalber“,„wegen Umzugs“ oder aus sonst ircendeinem Grund immer wieder einen Gelegenheitskauf anbieten. Auch vor zigeunern. welche, wie die Praxis der letzten Tage noch bewiesen, Instrumente geifelbafter Herkunft verkaufen, sei ausdrücklich gewarnt.
Der Verband hat in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits mehrere
Falle aufgedeckt und Abhülfe geschaffen.
Kaufen Sie bei Bedarf nur in einem dem Verbande angeschlossenen Gteschäft und Sie haben die Garantie, reell bedient zu werden. Die angeschlossenen Firmen haben sich verpflichtet, jede Unlauterkeit zu bekämpfen.
Die Vorzüge sind: Sachgemässe Bedienung, grosse Auswahl, angemessene Preise, Garantie und Umtausch.
Dies dürfte genügen, um Sie von dem Vorteil, bei Verbandsmitgliedern zu kaufen, zu überzeugen.
deutscher
und Känder. E.., Sitz u
Unter Bezugnahme auf obiges empfehlen sich:
ean Schmits&amp; 8HHtndt
##. Gürzenichstrasse O//3,663 Wollstrasse 29
Orotr Fernspr. A150 A152 Stenviss#re Fernspr. Nr. 15
Oeppiche Läuferstofse 0
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Emnoteum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. J. Eder
Brückenstrasse 2=
Grosse Auswahl in
vornehmen Pabler Stl Aufmachungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen, Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreibmappen, Schreibzeuge, Füllfederhalter usw.
Kölner, leset die Geschichte
eurer Vaterstadt. Ein Unterhaltungs= und Bildungsbuch nicht nur für alle Kölner— * Bürger und Bürger nnen, sondern für jeden Freund rheini cher und deutscher Geschichte,
bietet uns Dr. Franz Bender mit seiner„Illustrierten Geschichte der Stadt Köln". Mit— D 171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Origi alband..—. (Verlag von J. P. Bachem in Köln.) Es bringt in volkstümlicher Form einen fortlaufenden Ueberblick auf Grund der neuesten Forschungsergebnisse und sucht zugleich durch# reiche Illustrierng anschaulich und anregeno zu wirken. In fesselnder Sprache schildert— * es uns das römische, das fränk sch=karolingische und erzbischöfliche Köln, erzählt von seiner Glanzzeit unter den Hohe staufen, von seinen inneren Kämpfen, von seinem Niedergang und von seinem neuen Aufschwung unter preußischer Herrschaft im neunzehnten 1 Jahrhundert. Besondere Kapitel behandeln das Leben und Treiben in der Reichsstadt### Köln und die Stadt-Is Pflegestätte dr Kunst von der fränkischen Zeit bis auf unsere —<space> T a g e.<space> I m<space> A n h a n g e<space> f i n d e n<space> w i r<space> g u t<space> a u s g e w ä h s t e<space> D r o b e n<space> d e r<space> K ö l n e r<space> M u n d a r t<space> u n d<space> e i n<space>#<space> vollständiges Verzeichnis der wichtiesten Nachschlage= und Orientierungswerke zur kölnischen Geschichte. Wir sind dem Verfasser fürd ses schöne Buch zum Danke verpflichtet und hoffen— mit ihm, daß es seinen Zweck erfülle, nämlih mit der Kenntnis der stadtischen Geschichte die Liebe zu Vaterstadt und Vaterland zu sördern und die berechtigte Eigenart der A schönsten Stadt, die im deutschen Lande je wurde, mit liebevollem Verständnisse zu pflegen Durch jede Buchhandlung.—
Schreiottschsessel Kontordöcke
Schreibtischstühle Kontorstühle Klavierstühle
Salonstühle
Lederstühle
Wirtstische
Diedestale
Etageren
Nähtische
Vertikes
Büfetts
Aktenschränke
Umbaus
Wiener Stühle Marmortische Militärschemel Paneelbretter Serviertische Bauerntische Bücherschränke Sckreibtische
Flurgarderoben piegel aller Art Diwans Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Bureaumöbel.
Karl Ph. bess
Blaubach 8. Tel. A 6952
Haltestelle Waidmarkt. Br
Bei Schnupfen hilft sicher
„Coryzol“(Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flasche
in den meisten Apotheken erhältlich. n.
Elektr. Lampen
Kronleuchter(5 Birnen), Steh=, Hänge= u. Deckenlampen, Wandarme wegen Sterbefall ganz od. einz äußerst bill. zu verkaufen.
Mainzerstr. 31, Unterh.
*

Aus Kölns Nachbarschaft:!
se„ 2
O Kreistagssitzung des Landkreises Mülheim a. Rh.
Rülheim a. Rh.,.2cz.1912. Der am Donnerstag den 5. d. unter dem Vorsitze des Herrn Landrats Dr. von Schlechtendal Kreistagssitzung wohnten 20 Mitglieder bei. Zunächst ehrte die Versammtung in üblicher Weise das Andenken ##s im Juni d. J. verstorbenen Kreistagsabgeordneten Heinrich Molitor von Herkenrath. Alsdann fand die Einführung des an Stelle des ausgeschiedenen Forstmeisters Wurzer(Bensberg) neu
tenen Mitaliedes. Generalbrekter(Sichmene uade
großerung bzw. Vermehrung der konzessionspflichtigen Räuma, sowie bei der zeitlichen Ausdehnung der für eine Sommerwirtschaft erteilten Erlaubnis ist die Steuer ebenfalls nach den im 8- dieser Steuerordnung festgestellten Steuersätzen zu entrichten. Del Sie lerbetrag richtet sich nach der neuen Veranlagung zur Gewerbestcuer; die Steuer ist aber auch dann zu entrichten, wenn bii der Neuveranlagung eine Erhöhung der Gewerbesteuer nicht
Eemtur Der frun, bei Erteilung der Konzession für die bisherigen Räume bzw. fur die beschränkte Wirtschaft an den KreisKommunalvervano Mülheim a. Rh. bereits bezahlte Steuersatz wird jeroch von der zu entrichtenden Steuer in Abzug gebracht. Die Verwaltungsausgaben der Kreissparkasse für das Etatsjahr 1913 wurden auf 37382,50 M. festgesetzt. Die Rechnung der Kreiskommunalkasse für das Jahr 1911, abschließend in Einnahme mit 389385,44., in Ausgabe mit 313 716,52., in Bestand mit 75068,92., in Einnahmerest mit 14 689,89 M
g. Ausgagercs.., 33 59##8 N, wurde geprüft und entlastet. Die Kredituberschreitungen im Betrage von 12082,57 M. wurden
Ser szaistrate v tungen zur Bekämpfung er Voltskrankheiten abschließend die Einnahme mit 19 174,89 M
in Ausgabe mit 14 500,05., in Bestand mit 4674,84 M. wurde gleichfalls Entlastung erteilt. Auf Grund der Reichsversichebeschlossen die Errichtung einer allgemeinen für die Bezirke der Gemeinden Berg=Gladbach und Odenthal, und einer solchen für die Gemeinden Rösrath und verath. Die vom Gemeinderat Overath boschlossene Bildung
e e u#t eemannsbezirken wurde genehmigt. Zum Schluß fanden die Wahlen zu den Kreiskommissionen statt.
Die christlichnationale Arbeiterhat heute einen glanzenden Sieg davongetragen. Die Ortskrankenkasse hatte auf heuto nach niram von—5 Uhr im Lotale des Herrn Rösch die Wahl von 2 Vert#,„id sechs Ersatzmännern anberaumt. Die Liste
Ktchener soul bie Aufsichtsvehorde die Entscheidung treffen. un die Vertreterwahl schloß sich die Generalversamm— 920* Dienstag, 10. Dezember 1912.6
lung. In ihr wurden in den Ausschuß zur Prüfung der Rechnung#ie Knebel seitens der Arbeitgeber, und Herr Werder
#ens der Kassenmitglieder gewählt. Alsdann wurde einstimmig beschlossen, auf Grund der Reichsversicherungsordnung bei der
is Feamsiche guin 3ugu der hiesigen Kasse als Ortskrankenkasse
.Dez.1912. Von der Verwaltung des hiesigen Schlosses wird bekannt gemacht, daß vom heutigen Tage ab die
des herrlichen Treppenhauses # eines Deites oe. kaiserlichen Wohnung, nachdem die Renopierungsa beiten soweit vorgeschritten sind, wieder gestattet ist. Die Beluchszeit ist Werktags von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr und an Sonntagen von morgens 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
der Hochaltar der katholischen Pfarrrirche hat eine neue Zierde ernalten durch Anbringung von 500 kleinen elektrischen
□ Rodenkirchen,.Dez.1912. Hierselbst hat sich eine Interessengemezzschaft, dexe, gen Bewohner Rodenkirchens gebildet, deren durch die neuerliche Rayonbeschränkung betroffen werden. Nach einer Liste dieser Anlieger werden etwa 170
amztafi gezogen. Dieser Gemeinschaft sind bereits 100 Mitglieder beigetreten. Die erste Frist betreffs Grenzlinienbereus in den nächsten Tagen ab, weshalb diese
„over; Interessengent. uscha, sämtliche Grundbesitzer zu einer außerordentlichen Versammlung einladet. Diese findet statt am Mittnoch Den, 11. Dezemper, nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des
Vergheim,.Dez.1912. Jüngst tagte, wie schon kurz beder Restauration Hundgeburt eine von der
Vesirkseian letzun, des Volksvereins für des katholische Deutschland im Kreise Bergheim einberufene Konferenz. Die zwei Bezirksgeschäftsführer, die Herren Pfarrer Leidgens(Niederarre Richen(Esch) waren mit den Ortsgeschäftsfüh##n Vertrauensleuten erschienen. Auch viele andere für die Berarung stehenden Gegenstände interessierte Mitglieder hatten ch eingefunden, perr Pfarrer Leidgens begrüßte mit herzlichen Worten die Versammlung, deren Aufgabe es sei, die bisher von einen Ortsgruppen geleistete Arbeit zu übersehen, Mängel #.#rganisangn und der Vereinsarbeit kannen zu lernen Seiher hote der Part varu ichen Veiterarbeit zu finden.
der Volksverein vor wenigen Tagen einen der eifrigsten
Mitarbeiter verloren in der Person des Herrn Pfarrers Lassaulr #., Lie= Dder. Hauptredner der Versammlung Herr Dr.
verbreitete sich über die Lage, in der sich sverein gegenwärtig in Stadt und Land befinde. Die ige der Landwirtschaft sei eine andere wir früher. Andere Be##ice hatten, infolge des technisch, industriellen Aufschwungs
schart in Lig Shineue tug erfaltt, wodurch die Landwirtschaft in die Minderheit geraten, die sich jetzt ganz anders verhalten und um ihren Platz kämpfen müsse. Die neu gebildeten
Stange, meist ehemalige Landarboiter, hätten sich in Großstädten und Industriezentren angesammelt. Neid und Mißtrauen seien ftr gegen die Landwirtschaft bei der städtischen
bzw. industriellen Bevölkerung. Die Sozialdemokraten hätten
Volksvereins. Darum verlange die Interessen vom Landmann, daß er sich dem Volksverein ga dieser um so energischer und erfolgreicher an der Hehr.
Standes arbeiten kann. Redner fand reichen Beifall. ot.? folgende Diskussion zeigte, daß in fast allen Orten. ein reges Leben und Verständnis für den Volksverein#n
Im Vordergrund stand auch die Preßfrage. en
G Siegburg,.Dez.1912. Der Verkehrsverein hat un
Verbindung mit dem Nikolausmarkt eingerichteten R.g tagen einen vollen Erfolg erzielt Der Besuch von war am Freitag und Samstag rege und am Sonntag Die Geschäftsleute hatten im Ausschmücken der Schaufenster liches geleistet. In allen größeren Gasthöfen war FreikonzeVergünstigung zur freien Besichtigung des städtischen Alitez museums wurde gründlich ausgenust. Im Hatel Crar
museums wurde gründlich ausgen:. Im Hotel Grn
Bolzsche Technische Privatschule ihre Schülerarbeiten“ Der ratholische Jünglingsverein veranstaltete eine Feier m.
öffentlichen Vortrage und der katholische Gesellenverein führt. Schauspiel Der Zunftmeister von Nürnberg auf; die letzter führung soll am Sonntaa. 13. Dezember nachmittags wian
werden.— Dem Gendarmerie=Oberwachtmeister Zieg das Kreuz des Allgemeinen Ehranzgschans uun:tegter wu
das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.— Ga jüngsten Stadtberordnerenwahlen sind Einsprüche
erhoben worden.— Die Ortskrankenrasse hat do gestellt, ihre Ausgestaltung als Allgemeine Ortskrankenkasse; die Stadtgemeinde Siegburg zuzulassen.— Die Kriegsbei
Beihnachtsgeschentes eingetau
# Aus dem Bergischen Land:
3000000MfffBrrr 20 P 0 r
( Refrath,.Dez.1912. Vor einiger Zeit schon wurde in en Lokalblatt der hiesigen Gegend es gerugt, daß au de dlektrischen Bahn Brück.-Bensberg Sonntg s gearbeitet mu.
wieverholt sich derselbe ärgerniserregende Fall hier Refrath. Trotz Sonntag und Feiertag wird gearbeitet zum er#en
925. sanzen Geneingr. Warum schreitct die Auschiskaeht
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANGHOTEE
Lerischug vorzugsweise britscheindischer Tesorten u.
Pobet. 8ooh. B. E W. Bölig, Hernper 131. 9 Dis(=364
∆ 15
WDührend der(Deihnuchts-Oerkehrswoche
Grosser Weihnachts-Oerkauf
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses überraschend billige Preise.
Als praktische und willkommene Geschenke empfehlen wir in Riesen-Ausuahr— übersichtlich ausgelegt Abgepusste Kleider in eleganter IVV
„ 5 KortonnarAbgepasste Blusen packung Halbfertige Roben Seidenstoffe, Sumt Damen-Wäsche Herren-Wäsche Bett- und Jisch-Wäsche Jaschentücher usw.
Wir empfehlen SchaufensterBesichtigung.
Jischdecken Steppdecken Schlafdecken Felle, Sofukissen Schirme Sürtel Ballschals
Spitzenkragenusw.
Kuf(unsch Pracht-Ralender bei jedem Einkauf grutis
8
Franz Bergmann&amp;
Hohestrasse 75-71, Köln, neben Café Bauer.
Kein
Kaufzwang.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 340* Dienstag. 10. Dezember 1912.
Seite 7.
Unter Fettenhennen Nr. 11, gegenüber dem Dom Telephon A449, A5690
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
eigenes Fabrikat.
Weihnachtsstollen
Glasierte Früchte in Luxuspackungen und lose.
Man beachte die Schaufenster-Ausstellung!
9
4*
Schöne Märchenbücher für I..20
als Geschenk für unsere Jugend besonders empfohlen:
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 51 und Breitestrasse 85
ir Brautleutel
Eegante kompl Aussteuer
zum Preise von
2000 M. 4500 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
Büfett Kredenz Ansziehtisch
Stühle
Schlafzimmer
heil Eiche mit Schnitzerei
Bettstellen
Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 zweitür. S. brank mit Spiegel
2.ühle
Handtuchständer Pat ut-Matratzen Schondecken
2 dreiteil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
echt Mahagoni
Salonschrank
Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
Stühle
Küche
echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Grosses Lager in lepnichen. Gardinen und Dekorationen.
heil
Salon
Mahag. mit schwarzen Intarsien
Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel mit Seidenb zug 2 Stühle mit Seilenbezug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzere
1 gr. 3teil. Bülett mit Facetteverglasung
1<space> g r.<space> K r e d e n z,<space> g e n a u<space> p a s s e n d<space> 1 Auszieh isch mit 4 Zügen 6 Leverstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit fl. Furnierarbeit
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaisrlongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 la. Patent-Matratzen und
2 3teil. Rosshaarmatratzen
Küche
echt Caro ina pine Flurgarderobe
Vornehm. kompl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
Salon
ahagoni mit Palisander
1 Salonschr. mit Facctievergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Se sel
2 Stühle mit Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tish
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Schreibtisch 1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> 1 S hreibsessel 4 Stünle
1 Klubsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen, 100 200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 gros-e Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 3teit. Ia. Rosshaar-Matratzen mit Keil
Käche
echt Carolina pine Flurgarderobe
Ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
Christian Meyer
(Abbildung aus: Zwanzig lustige Geschichten.)
Legenden von Rübezahl.— Der Schatz= gräber.— Der geraubte Schleier. Von
J. K. A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden##.20.
Der verzauberte Königssohn.— Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane. Mit vier Bildern. Gebunden K 1,20.
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz
Arndt. Mit vier Biloern. Gebunden K 1,20.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen
Dichtern für Jugend und Volk ausgewählt von E. Kronberg. Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Göckel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen
von Klemens Brentano. Mit vier Bildern. Geb. K..20.
Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Erzählungen von Klemens Brentano.
Mit vier Bildern. Gebunden K.20.
Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. In neuer
Bearbeitung von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht. Mit vier Bildern. Gebunden K 1,20.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Dem deutschen Volke dargeboten von L. Kiesgen. Vier Bände. Gebunden je K..20.
I. Band: Märchen von Goethe-Chamisso-Mörike.
Mit den Bildnissen der Dichter.
II. Band: Märchen von Hauff-Hebbel-HoffmannImmermann. Mit den Bildnissen der Dichter. III. Band: Märchen von Arndt Eichendorff-Novalis Tieck-Wieland. Mit den Bildnissen der Dichter. IV. Band: Märchen von Fischer=Handel-MazzettiKerner=A. Klie-Mosen-Wolfg. Müller v. Königswinter-Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
Durch jede Bucbhandlung zu beziehen.
Echt: A 6
K
Sieh mal, das Schöne Konfekt
für den Christbaum!
Rezept für Spekulatius(Buttergebackenes vorzüglich zu Tee, Kaffee und Wein).
Zutaten: 1½2 Pfd. Mehl, 1 Pfd. Zucker, ¾/4 Dfd. Butter, 2 Eier, 1/8 Liter Milch, einige Tropfen Citronen=Essenz, 1 Däckchen„Reese“=Vanillinzucker, ½ Däckchen„Reese“. Backwunder(Sicherheitsbackpulver).
Behandlung: Butter, Zucker, Eier. Citrone und Vanillinzucker werden zusammen gut verrührt, sodann wird die Milch zugesetzt und dann Mehl, worunter vorher das„Backwunder“ gemischt ist, leicht zu einem festen Teia verarbeitet. Nachdem der Teig ca. ½ Stunde kühl gelegen, wird er dünn ausgerollt mit verschiedenen Ausstechern ausgestochen, mit Milch abgestrichen, wenn gewünscht in Kristallzucker gedrückt und bei mäßiger Hitze gebacken. Aber sagen Sie„Reese“ zum Kaufmann! Reese Gesellschaft Hameln.
Hoflieferant.
FissTCH wALDGGESCH Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzollernring 62-64.
Wegen Umzug
nach Obenmarspforten 25
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren-u. Kinderwäsche, Tisch-u. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher usy.
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzegstr. 39. Telephon B 6205. 3.
Schiffgen
In der Höhle 8. 10 u. 12
(an der Hohe Straße). Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
Willkommene Weihnachtsgabe:
und
Käfig-Ständer
Nur Neuh-iten in modernen Pormen. Kein Kaufzwang!„
Grösste Auspahl! Mässige Preiso!
# Unverwüstliche elegante
Möbel-Manchester
* Sammelhaus Schmidt
Köln. Waldmarkt 18.
Hält Dein Freund den LA?
Verlobungs-Ringe
in allen modernen Formen, Matt- und Glanzgold.
Preise billigst nach Gewicht.
M. Walter, Kreuzgasse 2
am Schauspielhaus. 4b
Pfeisen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Srockenraucher.
Spaziersöche
Portemonnaies
zu billigsten Preisen
I. H. Cierer.
Friesenstr. 41.0*
der Freund.
der siei, aur Mana. Un 2 u5 bl14 Die den Hopf au werchen,
dhso i diere: Treund genannf.
Geberanl in Plaschen à 1 30 M. Monale eusreichend. in Briefen als Shampoon enwendber à 20 Pl. Qerantiert trei von Sode und allen für das Hau schädlichen
Fabrikanten: Chtm. Fabrik Sieglitz.
Kanarien=Edetroller 8 10 12 15 18 20 25# 8 Tage Probezeit mod. Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst. Ritters Vogeldaus Ehrenstraße 43.*

Seite 8.
Offene Stellen
Zuverl. nüchterner
Maschinist
für Sauggasanlage nach Krefeld sofort gesucht.
Derselbe muß etwas schlossern können und erhält freie Wohnung(3 Zimmern), Licht und Brand im Geschäft.
Angeb. mit Lohnansprüchen u. C 834 a. d. Gelch. d. Bl. 79
Zuverlässiger junger Mann als
Privatsekretär“
gesucht, der nachmittags Briefe nach Dikrophon zu schreiben (Schreibmaschine), Abrechnungen nachzuprüsen u. Privatbücher zu führen hat.
Angebote nebst! Angaben über Peronalien, Ausbildung, bisherige Tätigkeit u. Zeugnisabschriften unter A 258 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Einf. Mädchen gesucht
in kl. geistl. Haush. für sämtl. häusl. Arb. Zeugn=Abschr. erb. Fr.=Off. u. 2140 a. d. Gesch. d. Bl.
We en Krankh.jetzigen sof. ein
Mädchen arbeir ges.
Eventl. zur Aushilfe.
Domstr. 44, 1. Et.
Nrabes Zweitmädchen Lande
für alle Hausarbeit, sucht zum I. Januar die Mauritius=Apoth. Köln, Mauritiussteinweg 57. b
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 340* Dienstag, 10. Dezember 1912.
Reparaturen an
Nähmaschinen
photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst. solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. b
Ordentliches
Dienstmädchen
per Januar gesucht.
Bonnerstraße 29
eübt. Musterkleberinnen
sofort gesucht. H. Bremus Handelsstätte Mauritius
Prop. Waschfran gesucht
Nippes, Dormagenerstr. s, 2., l. b
r. Frau od. Mädchen f. morgens
gesucht. Agrippastr. 73/77.
Ltundenmädch. für nachm. ges.
Severinstr. 162a,.Sattlergesch.
Tüchtige
der Lebensmittelbranche gegen Fixum.4, hohe Provision. Bescheid Baptiste, Alteburgerstr. 37, Souterrain od. Privatwohg.
Wir suchen einen
herrn,
der die Kolonialwaren=Händler= Kundschaft u. industrielle Konsumanstalten besucht, der den einer gut eingeführten Sandseife mit übernehmen würde. Ang. unt C 832 an die Geschst. d. Bl. erbeten. p*
Für sofort mehrere tüchtige
sowie ein jüngerer
Elektroschlosser
gesucht. Zu melden mit Zeugn.
Zinkhütte Berzelius bei Berg.=Gladbach.*
Fieißiger braver
Hausbursche
sofort gesucht. Gladbacherst. 8, Sont
(Stelleugesuche
Chrl., Hb., io. Mann
mit schöner Handschrift, im 22. Lebensjahre, kaufm. gebildet, durchaus zuverlässig, sucht per l. 2. 1913 oder später
Stellung als Lagerist oder sonstigen Posten.
Off. u. C826 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93.p
Kostüm.
Röcke, Blusen usw. werden gut und billig angefertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68, 1 Et.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupsergasse29. Fernspr B344.b
Einrahmen von Bildern
u. Sp., prompt u. billig. Karte gen. Burgunderstr. 9. III., Iks. b
Schneidermeister empf sich für Neuanf. Herren= u. Dam. Gard., Rep, Aend., Wend, Knab=Pal. b. K..Kanzler, Severinstr.25.-37U.b
u. dgl. fert., modernis u. repar. sof. u. billig Maria=Ablaßpl. 6a, nur III
Junge, achtbare Frau sucht morgens von-12 u. abds. von 7 Uhr an Beschäftigung. Mühlenbach 16, 2. Etg.
Züglerin sucht noch e. Kune.
erfr.
außer dem Hause. Zu Christophstraße 35, 3. Et.
7X apezier., R. 208, Anstr.saub. u
bill. Severinstr. 204, im Lad.
16 Jahre, von Handelslehrer in allen Fächern ausgebildet, sucht Stellung gegen kleines Salär Off. erb. u. B 2897 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Strebs. zuverl. Mann
kautionsfäh., fr. Kesselheizer, sucht Vertrauensstelle, gl. welcher Art. Off. u. B 2895 a. d. 2. Ge schästsstelle, Breitestraße 85. 1
Kath., zuverl. Mann
i. besten Jahren, sucht für einige Monate Beschäftigung.
Off. u. 2152 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Chauffent
Fahrsch. 3b, sucht
Stelle, gl. w Art.
Off. u. 2153 an die Gesch. d. Bl.
Ezistenz
der hohen Nebenverdienst
sinden fleißige Personen aller Stände und an jedem Orte.
Offerten unter Ch. S. 45 haupt postlagernd Düsseldorf.
Hol. Geh
für Drogen=, Farben=, Glas= u. Tapetengeschäft gesucht. Nur branchekundige Herren wollen sich melden unt. C 833 bei der Geschst. d. Bl.
Fabrikgeschäft
ucht jungen Kommis, durchaus vertraut mit der Buchführung, zum sofortigen Eintritt.
Offerten erbeten u 2155 a. d Beschäftsst. d. Kölner Local=Anz
20 Oberbangrbeiter
gesucht. Zu melden Alter Bahnhof Berg=Gladbach.
Schachtmeister Klein.
Ein junger
Schuhmachergeselle
sofort gesucht Schuhmachermstr.
Brings, Brüggen(Erft.)
Pilegerin.
Ein alleinstehendes in Not befindliches Fräulein, von gut Aeußern Mitte 40, hochgebildet. kath., intellig., musikal., liebenswürdig, tugendhaft, ausgezeich. Haushaltführerin, Pflegerin, Gesellschafterin, Reisebegleiterin, Vorleserin, Repräsentantin, Empfangsdame, z. B bei Arzt. wünscht gute, dauernde Stelle, ev. Heim bei einem vornehmen, alleinstehenden Herrn oder ebensolcher Dame, wenn dieselben auch ein Gebrechen hätten. b Gütige Fr.=Off. u. N E 6574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nr. fl. Mädch. sucht Besch. gl.,
V ganze.halbeT. Hoseng.18,4.b
Nähe Leipz.=Pl. Wohn. 1. Etg 3., K. u Sp., Pr. 42 K. u. Part.=Wohn. 23. u.., Pr. 28.s. Gellertstr. Wohn., hochp 4 große Räume, Sp. u. Mans., eingericht. Bureau m. Tel., großer Lagerr., Toreinf. u. gr. Hofr. f. Engroßgeschäft geeign. bill. z. verm In all Wohn. Heiz= u. Leuchtg,vorh Besch. Gellertstraße 25, hochp. 1
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 MRinut, vom Dom entfernt, 5 Zim, Küche, Badez., Veranda. Mans., 2 Keller, eloktr. Licht, f. 1200. sof. od. spät. zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20. G
Abgesch..Etage,
enthaltend 3 Räume. Waschküche und Garten, 4 Minuten von der Elektrischen Schlodderdich.
Bescheid Mülheimerstraße 23, Post Dellbrück.
9
9. verm.
3 Zim., Küche, an kl.
ruh. Fam. f. 42 M zu Chlodwigplatz 11.
„ Ef 2 Anbauzim. an kinderl. k. GI. Leute zu verm., p. M 18.4.
Rinkenpfuhl§. 1. Et. b
I schöne Zimmer 1. Et. 25 2„„ 3.„ 14„
Sülz, Marsiliusstraße 44. b
Manl.= Wohn., Rate bilig 3u
verm. Besch. Streitzeugg 50. b
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Krefelderstr. 97 a, part.
schön möbl. Zim. an einfach. Ge— schäftsfrl. b zorm. mit o. ohne Pens. Pantaleonswall 59, I, r. b
Küche. Bescheid
12 abg..Et 31/3 Zim. u. Etage, r.
Ehrenfeld abg.1. Etage 2 Zim O und große Küche 25.#.
Voge sangerstraße 203 B. III. I.
bgeschl. 3. Etg., 5 Zimm Küche u. Mans. zu verm.
„ Antwerpenerstr. 38.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Mansarder.v Eintrachtst 61.
Zim. 3. Et. strw., a. st. Leute z.
s verm. Gr. Briukgasse 20-24. b
Möbl. Zim., ev. m. Pens., bill. zu verm. Benesisstr 39, III,
Möbl. 3. m. b. Pens., Mon. 48 u.
41155 M, W. 12 u. 13.50 Herzogst.5
FabrikGebäude
zu jedem Betrieb geeignet, Vorort Kölns zu vermieten.
Off. unter C 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cadenlokal Hohenstaufenring 4 zu vermieten. b
1<space> l e e r e<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Gereonsmühlengasse 14
1 möbl. Z. z. v. Severinstr. 66.
Mansardenz. z. v. Ursulakloster 8.
Fuche leichte Beschäft. f. g. o. h. Herchner, Hoseng. 11, 4. Et.b
Möbelanstr. M. Stock, Blindg.25.5
Zu vermieten
Erstwärterin,
ärztl. geprüft, umständehalber Dezember frei geworden u. ist von Februar bis Mitte Mai noch frei. Beste Zeugnisse u. Referenz. stehen zu Diensten. Off. u. C 829 an die Geschst. d. Blattes
Mädch., 15J. alt, w. Liebe z. Kind. ## hat, a. dr. F. s. St..kl.Haush. Besch..=Kalk, Mülheimerst. 110 II
Arbeitsgesuche
graver zuverlässiger jung. Mann als Dreiradfahrer sofort gesucht. Kost und Logis i. Hause Lohn 35.6 monatlich. b J. H. Fuchs, Berlich 10. Angeh. junger Möbelschreiner gesucht. Antwerpenerstr. 55.
11—iki fleißiges Mädchen für
I1 IVs. leichte Hausarbeit u. Kind gesucht. Offert. mit Lohnangabe unter B 2899 an die Beschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Itrop. Stundenmädchen o. Frau für morgens gesucht. Mauritiuswall 69, parterre.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., rocken, dabei gl. Teile schranksertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spannen Paar 1M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.1
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kositeuft geuengultegr
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr. Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10.
Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0
Dauer=Nieter.
Gedieg. m. Wohn=Schlafz. f. bess. Herrn a. Alleinmiet. b. s. pünktl Bedien sof.z. verm. Gart..Hause. Steinfeldergasse 20, 1. Etg.
Mietgesuche
Bureauräume
Ein junges Mädchen, welches das Konservatorium in Köln besuchen will, sucht von Anfang "(Januar ab
m. Zentralheiz, elektr. Licht u. 1 bis 2 möbl. Zimmer
Gas, schön. Entree, sof z. verm. mit voller Pension.
B. Tillmann, Gertrudenstr. 14. b] Offerten n. C 831 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
10000 HR.
à 4½%
für gute 1. Hypothek zum Austun bereit Off. v. Selbstreflekranten unter E 93 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
12000 M 1. oder 7000 M. 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200# Drov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
auf gutes Objekt gesucht.
Offerten u. B 2903 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kaufe 2. Hopokhek.
Off. u. 2135 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Honnef a. Rh.
Luisenstraßze, vornehme Lage am Kurgarten
Kloin“
„Hien
Marzellenstr.61
Gegr. 1875; Telefon B 7
Stadtbekannt
grösstes
Lager und Auswahl vor
Uhren u. Goldnagen
Besondere Ausstellungs räume für Grossuhren und Goldwaren.
assende Festgeschenke
Bekannte Garantien.
4 schäftsstelle d. Ble
Köln-Merheim. Alleinsteh. Herr
lbg. Et., 23im. u. Küche m. Wand* Umgebung Kö
Abg. Torm.
platt., Spind u. Balk. d. Neuz entspr. einger. an ruh. Leute z.
verm. Pallenbergstraße 14.
Nippes
Unterhaus, 2 gr. Zim. u. Küche m. Spinden in bess Hause, an prop. ruh. Leute zu vermieten. Viersenerstraße 11, 1. Etg.
sucht in der #.. bung Kölns 2= oder 3= Zimmer=Wohn. mit gut. bürgerl Mittagessen. Off. mit Preis unt. 1833 beförd. d. Hpt=Verrr.d. K. V Anton Lützenkirchen, Bonn.
Tsabellenstraße 8. Schöne * Parterre=Wohnung, 1. u. 2. Etage, je 5 große Räume, Garten am Hause, ruhiges Haus. b
Abgeschl. Parterre od. Etage Et 4 Zimmer, Küche, 2 Mans., von kl. Famil.(4 Erwachs.) zu mieten gesucht. Off. mit Preis unt. 2143 an d. Gesch. d. Bl.
Abg. 3. Cr., S62, a Veranda
sof. an ruh. Leute billig zu verm. Maybachstr. 14, a. Kais=Wilh.=R Bescheid 16, II. Frau Effertz.
Klettenbergpart
Je 3 gr.
eriendergputt abgeschl.
Räume, I. u. 2. Et., straßenw Luxemburgerstr. 416, 29 u. 26.#, .om. Besch das. u. Wolbersstr. 39“
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 61, Nähe Rhein, 3. Etg. Anb. 4R., Hochp. Anb. 3., Souterrain Anbau 4 R. z. verm
Sommerfrischler
2 tücht. sol. Anstreicher u. Maler (Brüder) suchen Beschäftigung im Tagelohn oder Akkord, zusammen oder auch einzeln.
Off. u. 2147 a. d. Gesch. d. Bl.
Jackenkl. walangj Spez.eleg. wie 1.er i. Schn f. 20.K angf. Mänt., Röcke, Köstüme bill Garantie für tadell. Sitz. Ia Refer. Frau Greßler, Eigelstein 101, I.
Wohnhaus
mit Hofraum, Schuppen, großem Garten und sehr geräum., luftig. Merhsätte,
die eventuell geteilt werd kann in guter Lage Lindenthals, passend für Sch einer, Schlosser Installateure usw., ist an solventen Meister unter günstigen Bedingungen
zu vermieten.
Näheres zu erfahren
Krielerstraße 46.
5 Zimmer und Küche
Meister-Gerbard-Str. 12
herrschaftl. Wohnung 2. Et., grosse sch. Räume, Küche in Wandpl., Spind, Mansard. usw. 3 Kachelöf., el. Licht. Leuchtu. Heizgasleitung usw. Neu renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594.*1
Bureau tagsüber dauerndgeöff.
Nippes
Zimmer zu vermieten.
Siedachstraße 1:
Nippes.
I. Et. 3 Zimmer und Rüche
zu vermieten. Siebachstr. 119.
Unterhaus,
Laden u. Wohnung zu vermiet., 4 Räume u. Keller, per 1. Jan. Bescheid Waisenhausgasse 49, 1
Deußz, schönes Zimmer an einzelne Pers. z. om.
Off. u. 2049 an d. Gesch. d. Bl.
höhenberg,
Schleuter•. 78*949: straße 8
- u. 33. f. 12 u. 15.K. m. Gart. sof.zoom. Besch Wetzlarstr. 6, 1
haus. Prandenburgerstr. 10
ist zu vermieten
Bescheid daselbst.
Zimmer, Küche u. Spind abgeschl.
Sudermanplatz 6, Bescheid dort b. Frau Stumpf. b
Sassenhof 15
Unterhaus m. gr. Mans. u. Keller.
Sinf. möbl. Zimmer, parterre,
zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7# monatlich zahlbar) werden
Mittw., 11. 12. 1912
Haupt-Schule
Donnerst 12 12.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden 7“
ohneVerbindlichk, erteilt.
holksschullehrerin erteilt enera P Nachh=Unt. Off. u. B 2862 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
in bestgefälliger massiv Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2Balkonen? Veranden, Gas= u. Wasserleit, Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen, Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergart. mit besten Obstsorten, zugleich Gemüsegarten mit Wasserleitung. Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Dreise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst, Honnef,
Luisenstraße 31, Agenten verbeten.
Lindenthal.
Zweifamilienhaus
mit großem Garten, für Waschanstalt, Fabrikod. Engrosgeschäft oder Gartenliebhaber passend, 1000 Quadratgroß, zu 50 Mille mit 15 Mille Anzahlung zu verkaufen.
####f. unter A 256 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 9
Am Mittwoch, den 11. 2 zember 1912, nachmitta 2 Uhr, werden im Dasselstraße 56, I. Etage, zum Nachlaß des verled: Rentners Franz Claßen gehö gen Möbelstücke:
eine Wohnzimmer=Ei richtung in Eichen, ei Schlaszimmer=Einric tung. Bilder, eine Pei dule, eine goldes Herrenuhr mit golden Kette
öffentlich gegen gleich b Zahlung verste gert.
Der Beauftragte der Erben Claßen.
Einfamilienhaus
mit Vorgart., Sachsenring 2, u ein Dreifensterhaus(Parterre u. Eig.) nebst Hinterh.(m. Bachofen u. Hof, Nippes, Escherstr. 119 preisw. zu. verk. Ang. u. E 91 a. d. Bez.=Vertret., Elsaßstr. 31.
Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft,
jährl. Umsatz 36.000., schöne Einrichtung, ist sofort für 3500 M. zu verkaufen.
Off.u 8 2898 a d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Man kause bessere
zu billigen Preisen
Reell. Leuten Teilzahlg. gestatt ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Banze Aussteuern, Tische, Stühl Spieg., Nußb.=Büfetts. Vertiko pol. 2tür. Kleiderschränke vo 62.6 an, Trumeaus m. geschliff nen Gläsern, Schlafzim.=Einrie tung in Mahagoni, Eiche, hell dunkel, kompl. Eich.=Speisezin Schreibt., kpl. Betten, Teppich Läufer, Gardinen, bess. Diwan1. Hofmann.
Fabrikant„ Martinsfeld 3
Hypotheken,
Teilhaber,
Betriebskapital
wird schnell u. diskret beschafft Gesuche unt. F K 509 an die Hauptvertretung d. Bl. KalkMülheimerstraße.
=bis 20000 Mark
auf 2 prima Zinshäuser als zweite Hypotheke gesucht. Off.u. 2902 a....=St., Breitestr. 8. b
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 252 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5°
Wasch
Maschinen usw. aufen Sie am vortellhaftesten
Dasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b Eotl. Ziel! Kein Lad., nur Lager!
Herrrn= u. Speisez., kpl. Schlaf Rokoko=Salon, reich geschnitz Truhe und Sessel, Schreibtisd Bücherschr., Eichen= u. Nußbaun Vertiko, Salonschr., Nußb=Büf 4t. Mahag.=Spiegelschr., Mahag
Herren=Schreibtisch u. Sess., Näh maschine u. Tisch, Eich., Nußb Teppich, Verbind=Stücke, Flur garderoben, Bilder, Trum., Gold piegel, Bronze=Standuhr,2 Kan delaber, Vasen, Marm.=Figuten prachtv. Pianino, Jagdschr. u Gewehrständer, Ledersessel un Stühle billig.
Köln, Sternengasse 95. 9* Fernsprecher A 368.
Wegen Amzug
20 bessere selbstgef. Plüschdiw Wert bis 65 J, jetzt bis 45### sow eine größ Part. Triumph stühle, pol. Vertikos, Sofaum bauten, Tische etc, einz. echte un imit. Schlafzim. u. Küchen vollständ. Räumung zu jedem an nehmbaren Preis abzugeder Mulheim, Regentenstr 92. Ec Dünnwalderstr. Lief. frei Haus,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Dienstag, 10. Dezember 1912.
Seite 9.
Malträches s#, Mgernteger
SAcn
von
vorbeugendem und
heilwirkendem
Einfluss
Natürliches
PAcu
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes,
15
ee
0
ü Irndelien 28
D
Gestecke Saschenuhren Grauringe
hute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
sönische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße. 37. c
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Einrichtungen
dazu empfiehlt 21
e e. Viv. Mälchers
13 Herzogstraße 13.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. or
" MIT
M..50
empfichlt als passende
M..50
hnachts-Gesch
Operngläser Feldstecher I Brillen Barometer I Kneifer Thermometer] Lorgnetten
in grosser Auswahl. 3
Stets Eingang von Neuheiten.
##narhr.cmrs ersennende Zuscheiften beweisen, im Loca.:#apezier.= u. Dolster=Arb. billig
Anzeiner cute Wirkong. fS O. Koo, Vogteistr. 6, K. g.
gst.
Sodbrennen, Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Moderne
menkrippen
Vogel- u. Papageikäfige, Käfigtische, Palmenständer,
Gass u. Petrol-Lampen, Blumenkübel, Jardinièren,
Tam-Tams, Stammtischständer, Zeitungs- und Notenatänder,
feine Nickel- und Messing-Waren
und viele praktische gediegene Fostgescheuke empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Ewald Mälchers
Köln, 13 Herzogstrasse 13
Fernsprecher B 7699. Fernsprecher B 7699.
Haus- u. Küchen-Magazin.*)
3 Ein wertvolles Hilfsmiltel&a
die Eltern bei Erfüllung ihrer wichtigsten Erzieher pflichten erfolgreich zu unterstützen, bietet der Königl * Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr mit seinem
Semmareitenter El. W. von der Fuhr mit seinem
Werkchen:„Der erste Religionsunterricht im Eltern= X hause“.(Preis 50 Pfg) Der Verfasser zeigt, wie der Religionsunterricht im Elternhause einzuietzen hat; er unterrichtet darum die Eltern, wie sie ihren Kleinen das Verständnis für die täglichen Gebete und die Grundlehren unserer Religion anbahnen können. Möchten 2° recht viele Eltern und Erzieher durch diese Schrift zur religiösen Belehrung ihrer Kinder angeregt werden.
— Varlag von J. P. Bachem, Köln.—
Durch jede Buchhandlung. 7
0
0
0
br S
Kinderstühle 50, verstellbar 4,50,
Kinderwagen
Kindertische 3,.50, 4, 5. 6. Puppenwagen über 200 Stück 2, 2,50, 3, 4,50, 5. 6, 7 bis 26.K. Triumphstühle 2,.50, 3, 4, 5 bisS.K Brillant=Ruhestühle
.50, 10, 12 bis 27# Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis 22.4. 70 4, 1,.50, 2, 2,50, 3.4 .50, 7, 8, 10. 12 bis 24 M Leiterwagen Selbstfahrer
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
9
Schmitz,
von Bildern äusserst billig. Tel. B 7655. Komödienstrasse 29
20
s Gegründet 1847. Unerreicht grosse Auswah
Wegen Umhau
Rabatt
von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1912.
E Schale und Nern.
Novelle von Redeatis.
Anders dagegen Suschen. Sie sah es Richard an, daß er peinlich berührt fühlte durch der Mutter Abweisung des Rates einer Freundinnen, und dazu fürchtete sie, daß es auf der Ausellung sicher wieder große Meinungsverschiedenheiten geben burde, und obgleich sie sich vornahm, recht vorsichtig zu sein und sich kein Urteil anzumaßen, Richard würde wahrscheinlich ich an ihr oder der Mutter etwas auszusetzen finden, ob sie im schwiegen oder urteilten, und natürlich würden die beiden gisverständigen Damen sie für die richtige Pute halten und Eichard bedauern, daß er sich eine so einfache Braut ausgesucht. 39 wie sich doch das Blatt gewendet hatte!
freilich, damals, als Richard sie gar so sehr verwöhnte alles schön und vollkommen an ihr fand, da hatte er eben # zu hoch von ihr gedacht, da hatte er auch keine Vergleiche jadt— so durfte sie aber nicht empfindlich werden, wenn er ##n für das nahm, was sie wirklich war, für ein einfaches
raochen, das noch viel zu lernen hatte und Mühe haben würde, „#n die Großstadt und in die neue Zeit zu finden. Lieb llchte er sie deshalb nicht weniger zu haben, und sicher hatte nicht, und lächerlich ware es von ihr gewesen, wenn rekgwöhnisch jeden Blick, jedes seiner Worte beobachtet hätte.
wirklich, wenn er Ursache hatte, nicht ganz zufrieden mit Iu sein, so hatte sie ebenso Grund, mit sich zu schelten.
so dachte Suschen, und so nahm auch sie zum Schluß sich a5 Beste aus der Sache zu machen und dankbar zu geVel was es zu genießen gab.
Lag war so schön, der Gang durch den Tiergarten herrund die Blumenrabatten vor dem Ausstellungspalast entformlich. Gern hätte sie jede einzelne Blumengruppe schon. geprüft. Es konnte drinnen im Gebäude nimmer so ein, wie hier draußen, allein die Großstädter dachten
anders, sie wollten Kunst und nicht Natur.— Und ja, um die erstere zu studieren, war man ja auch hierher gekommen.
Suschen unterdrückte deshalb auch ihren Wunsch, noch ein Weilchen bei den Blumen zu bleiben, und einmal in der reich dekorierten Halle, den gewaltigen Sälen, war sie so überwältigt von dem Totaleindruck des Ganzen, daß sie wie im Traum dahinschritt, und auch, als die„Kunstverständigen“ vor diesem oder jenem Bilde halt machten, hörte und sah sie nur halb. Das Ganze nahm sie noch gefangen.
Erst als Fräulein Doktor sie fragte, ob sie jene Landschaft nicht grandios finde, sowohl des flotten Pinsels wegen, mit dem sie gemalt, als auch wegen der Harmonie ihrer Farbentöne, schaute sie zu dem einzelnen Bilde auf, vor dem sie gerade standen.
Ein verwundertes„Oh!“ entfuhr ihr.
„Nicht wahr, herrlich!“
„Sie scherzen, Fräulein Gunter," lachte jetzt Suschen hell heraus,„wie der Maler das wunderliche Zeug da auch sicher nur gemalt hat. um Spaß zu machen. Es gibt doch keine Bäume mit blauen Blättern und ebensowenig mit feuerroten! Auch ahnt man ja kaum, daß diese Kleckse Blätter und Blüten bedeuten sollen! Fast dünkt's mich, ich hätte unseres Jüngsten Malversuche vor mir. Fast so gut bringt er's auch heraus.“
„Aber Suse! Wie kannst du solchen Unsinn sprechen! Was du da siehst, ist eine Farbensymphonie, das Kunstwerk eines unserer genialsten Meister. Es kam ihm nicht darauf an, die Natur wiederzugeben, wie sie ist, sondern wie sie sich in seinem Künstlerauge gleichsam in der Verzückung darstellte.“
Richard hatte hastig und erregt gesprochen und Suse mit naivem Erstaunen zugehört.
„Wirklich? Redest du im Ernst? Eine Farbensymphonie, sagst du? Ja, wenn dem so ist, so haben die Farbentöne andere Gesetze als die des Klanges.“
Und noch immer blickte Suschen mit ungläubigem Staunen auf das ihr gerühmte Meisterbild, und auch nachdem Fräulein Hilgert und Fräulein Doktor sich bemüht hatten, ihr dessen Schönheiten begreiflich zu machen, blieben ihr dieselben unfaßlich.
Nur, daß sie jetzt sehr genau wußte, daß sie sich in den Augen der kunstverständigen Leute als sehr einfältig gezeigt und Richard ernstlich böse mit ihr war, und das tat ihr weh. Ja, sie mußte Gewalt brauchen, ihre Tränen zu unterdrücken. Gut, daß die liebe Mutter den kleinen Zwischenfall nicht bemerkt hatte— die hatte sich ermüdet auf einen Sessel niedergelassen und begnügte sich, von hier aus zu sehen und zu genießen, sonst hätte sie wohl hintendrein auf Richard gescholten und ihn rücksichtslos genannt, während am letzten Ende doch wohl die Schuld an ihr selber lag. Sie durfte nicht urteilen über Dinge, die sie ja wirklich nicht verstand.
„Hier ist Fräulein Hilgerts herrliches Bild— das wird Ihnen sicher gefallen. Ist doch sein Motiv ein biblisches.“
So redend, zog Fräulein Doktor Suse vor ein großes Bild.
Diesmal sagte Suse gar nichts, sondern schlug alsobald die Augen nieder. Schickte es sich für ein junges Mädchen, so etwas anzusehen?
Und noch verwirrter wurde Suse, als ihr einfiel, daß eine Frau es gemalt!
„Nun, mein liebes Fräulein Suse, hier sind Sie doch sofort au fait über den Gegenstand.— Wir haben den Paradiesesgarten vor uns, und für das Paradies werden Sie es gelten lassen, daß das Laub der Bäume die Farben des Regenbogens wiederspiegelt. Im Paradiese herrschte die Schönheit, da war auch Farbentrunkenheit, wenn ich's so nennen darf, am Platze. Adam ist soeben aus seinem geheimnisvollen Schlafe erwacht, er sieht— sein Weib, er sieht die Eva vor sich— und Entzücken spiegelt sich in seinen Blicken.“
„Ja,“ sagte Suse mechanisch, ohne emporzusehen. Ihre Mutter, die inzwischen hinzugetreten war, meinte trocken:
„Ganz gut, Fräulein Gunter, nur, daß ich der Meinung bin, daß der liebe Gott diesem ersten Menschenpaar ganz gleich zu Anfang Kleider angezogen hätte! Aber wir gehenzwohl weiter.“
Damit nahm sie Suschens Arm und schritt dem nächsten Saale zu. Die beiden zurückbleibenden Damen sahen sich an und lächelten, und Richard biß sich auf die Lippen.
„Sie müssen entschuldigen, Fräulein Hilgert. In der Klein

.: Aus dem sozialen Leben::
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat November 1912 wurden 4480 offene Stellen gemeldet: 2810 für männliche und 1670 für weibliche Personen. Als StelStellung, und zwar 2571 männliche und 1252 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 119 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt in. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zwock errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal lI!), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. 4 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso sind Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Dese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auf7
Warum grad an der. Juno' Cigarette Hängter der Raucherlfest wie eine Klette?
Warum die„Juno“nür von früh bis spät? Die Antwort liegt im Worte: Qualität.
traggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 49
(0) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde in Monat November von 1248 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 588 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 660.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
„„ 79 117 93 101 53 145— 388 Anmeldungen.
Verlangt 45 158 203 114 42 98= 660 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A4 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam. 2
:: Aus der Arbeiterwelt:.
(A) Der Jusammenbruch des Streiks in der Steinfabrik von Martin u. Dagenstecher in Mülheim.
Der, entgegen allen gewerkschaftlichen Grundsätzen, vom sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband inszenierte Streik ist, wie vorauszusehen war, jämmerlich zusammengebrochen. Wohl selten ist ein Streik so leichtsinnig proklamiert worden, wie in diesem Falle. Am dritten Tage nach Beginn des Streikes(28. November) berichtete die Rheinische Zeitung:
„Die Situation der im Kampf stehenden Arbeiter ist günstig. Die Zahl der Streikenden vergrößert sich von Tag
zu Tag.
Die Arbeitswilligen werden mit Erfolg zurückDer Firma scheint es tüchtig auf den Nägeln
gehalten.
zu brennen usw.
Am 30. November schrieb das Blatt:
Der Betrieb steht still, nur auf dem Platze wird noch gearbeitet.— Die Frauen wurden fast fußfällig gebeten, ihre Männer in die Fabrik zu schicken.— Diese Art des wirtschaftlichen Kampfes, daß Beamte und Aufseher die Ausständigen wegen Aufnahme der Arbeit anbetteln, scheint in Schwung zu kommen.
Am 4. Dezember war zu lesen:
Durch die Einstellung der Arbeitswilligen(18) ist ferner
nieten, Dau nur Aie Oas hi. Mor„„
bewiesen,
Ver
„ auf die Dauer die Firma nicht rentabel arbeiten kann. Die Einstellung dient vielmehr nur dem Zweck, die Ausständigen einzuschüchtern und mürbe zu machen. Da unter den Arbeitswilligen keine Former sind, so sind sie auch nicht in der Lage, die Firma aus ihrer Verlegenheit zu befreien.
Wenn man diesen Berichten hätte Glauben schenken wollen, bann hätte die Entscheidung in kurzer Zeit zugunsten der Streikenden fallen müssen. Es ist unschwer, den Beweis zu erbringen, daß die Streikenden fortwährend über den Stand der Bewegung getauscht worden sind. Die Entwickelung des christlichen Verbandes bei der Firma Martin&amp; Pagenstecher war den Leitern des Fabrikarbeiterverbandes unangenehm. Die Kanone ist aber nach hinten losgegangen. Im letzten Stadium glaubten die Genossen, noch Geschäfte mit einem Solidaritätsstreit machen zu können, fanden aber für diese Idee keine Gegenliebe. Es wurde ihnen vielmehr von den eigenen Mitgliedern bedeutet, sie möchten ihre Haut nur selbst zum Markt tragen. Man wollte nicht, um den Genossenhaß gegen die Christlichen zu befriedigen, den Winter auf der Straße bleiben.—
Die Arbeiterschaft wird inzwischen eingesehen haben, welcher Art die Interessenvertretung im sozialdemokratischen Fabritarbeiterverband ist. Der Verlauf des Kampfes und dessen Abstadt, wenigstens in Rockwitz, sind die Frauen, die alten wie die" und war im nächsten Augenblick in dem Menschengewühl verjungen, entsetzlich prude und zimperlich, daher wissen sie Ihr i schwunden.
schönes Bild nicht nach Gebühr zu schätzen das mir mit iadam!„Ich wollte Fräulein Hilgert sicher nicht kränken,“ sagte Frau
Gundelach gelassen.„Bitte sagen Sie das Ihrer Freundin, Fräulein Gunter.“
individualisiert. Wir erkennen uns in ihnen wieder, wir können auch sagen, das ist Fleisch von unserem Fleisch und Bein von unserem Bein—“
„Ja, ja,“ stimmte Fräulein Gunter zu, und mit leisem Lachen fügte sie hinzu:„Daher hätte meine Freundin Adam und Eva auch vielleicht nach der ersten Pariser Mode kleiden sollen? Du nimmst doch den Scherz nicht übel. Du ziehst plötzlich ein so ernsthaftes Gesicht!“
„Es mag schon sein. Mir kam plötzlich ein ernster Gedanke!“
„Nun?“
„Ich dachte an das Christusbild, das man mir zurückschickte. Eine fromme Gemeinde erklärte, sie könne es nicht als Altarbild gebrauchen, weil ich den lieben Heiland am Kreuze so nackend dargestellt.“
Fräulein Doktor lachte hell auf.
„Nein, lache nicht! Ich verstehe jetzt, wies die guten Leute neinten. Ich hatte ihnen wirklich kein Heilandsbild gegeben, ondern einen vielleicht ganz gut und realistisch gemalten Corpus von einem Modell abgeschrieben. Gleicherweise hat mein Pinsel auch Adam und Eva behandelt.—„Diesem ersten Menschenpaar hätte der liebe Gott gleich Kleider angezogen,“ so sagte Frau Gundelach, und ich bin geneigt, ihr recht zu geben. Ja, ich fange an, mich für meinen Adam und meine Eva zu schämen weil sie so nackend sind— weil das Kleid der Unschuld und Reinheit sie nicht deckt, wie es deckte die ersten Menschen im Paradiese. Camilla, ich glaube, wir Modernen können keine heiligen Bilder mehr malen!“
Fräulein Hilgert war während ihrer letzten Worte hastig vorangeschritten und als jetzt beide Freundinnen Frau Gundelach und Suse erreicht, zu denen sich kurz vorher Richard geellt hatte, wahrscheinlich, um Schwiegermutter und Braut eine Reprimande zu geben, verabschiedete sich Fräulein Hilgert kurz,
Neuntes Kapitel.
Es war ziemlich spät, als Mutter und Tochter in ihr Chambre garnie zurückkehrten. Richard hatte darauf bestanden, daß sie den Abend auf irgend eine Weise genießen müßten, und so waren sie zu Kroll gegangen, wo Undine gegeben wurde.
Und der schön illuminierte Garten, die Musik, die romantische Kleinoper hatten auch die Sinne unserer Kleinstädterinnen gelongen nenammen I.#.n 1. ens: 15.nr„
sangen genommen, so daß sie ganz in der Gegenwart aufgingen. Nur daß in Susens Herzen ein leiser Stachel saß, ein unbehagliches Bewußtsein, daß Richard nicht mit ihnen zufrieden, und sie schließlich auch nicht mit ihm.— Gut, daß auf das Heute ein Morgen folgte, wo man sich aussprechen, und war wirkich nicht alles in Ordnung, es wieder zurecht gebracht werden konnte. Richard brauchte nicht zu fürchten, daß sie sich nicht mühen würde, iyn zufriedenzustellen, die Hauptsache war und blieb ja doch bestehen, nämlich, daß sie einander lieb hatten, und wo Liebe der Grund, gabs immer eine Verständigung.
Darum hatte auch Suschens„Gute Nacht“ so herzlich geklungen und liebevoll hatten ihre guten Augen in die Richards beim Abschied gesehen, und sie hatte sich nicht getäuscht, er hatte ihr warm darauf geantwortet.
dachte Suschen, als sie ihre Sachen und die des Mutterchens weghing, während die letztere die Lampe anzündete Ein bißchen mußte man sich doch erst sammeln zum Abendgebet. Da fiel ihr Blick auf ein sonderbar gefaltetes Billett, das ihre Adresse mit Blaustift geschrieben zeigte!
Ein Telegramm!
Das erste, das Frau Gundelach in ihrem Leben sah Kein Wunder, daß sie erschrak und ihre zitternden Hände es raum zu öffnen vermochten.
Ach, und es enthielt ja auch unsagbar Trauriges
„Vater plötzlich schwer erkrankt, kommet sofort.“
christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes.
Kirchliches
w Opladen,.Dez.1912. Herr August Sieler
Erzbischöflichen Aloysianums, verschied gestern. Der Heimag
Granterath geboren und im Jahre 1892 zum Priester„ worden. Er wirkte sei 1903 als Pfarrer in Burscheid Solingen, und kam nach dem Tode des Hru. Pfarrers Hülse nach Glesch, wo er im Januar d. J. eingeführt wurde. Lei
war es dein ervinen nur kirze Zeit vergönnt, seine seagen
reiche Wirksamteit hier zu entfalten, und so steht unsere Rigschon wieder verwaist da.
Neues probieren heißt oft,
Zeit verlieren.
Seit bald 40 Jahren hat sich Scotts Emulsion als ein zuverlässiges, wirksames
Kräftigungsmittel für groß und klein bewährt. Daß sie gut ist, steht fest, und weil sie gut ist, wird sie nachgemacht. Man hüte sich vor diesen Nachahmungen, die meist nicht leisten, was sie versprechen, und nicht auf 37 erfolgreiche Jahre zurückblicken können wie
Scotts Emulsion. Wer sich eine Nachahmun aufreden läßt, verliert nutzlos Zeit und Geld.
mir Orsits Emulsion.
Sr
für Herren; und Knaben-Anzüg
A4p;ARDA Hosen, Paletor. u. Damen-Kostün
WV kauft man am vorteilhaftesten zu
Otoffe praktischen Weihnachtsgescheike
im
Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Hicolaus Schm
Nur Neue Langgasse 3 Greitetn.
Tüchtige Schneidermeisten stehen zur Verlügun
So hatte Frau Gundelachs ältester Sohn telegraphiert. Augenblick starrte die arme Direktorin verständnislos d hin, dann brach ein Tränenstrom aus ihren Augen.
„Suse! Der Vater!"(Fortsetzung foll
:n Von hab und Fern
** Diebe in der Fürstengruft bei Turin. Ueber eine
es wohr auf die Salfe. der vor vier mo
verstorbenen Herzoginmutter Elisabeth von Genua abgesehen, zu gelangen konnten, da die Gruft nur provisorisch dünne Ziegel= und Holzwand vom Hauptraum, der doma Krypta, abgesperrt war. Obgleich die Krypta unermäßliche Nu werke und die Gebeine aller Mitglieder des Savoyschen Für hauses der beiden letzten Jahrhunderte bis auf Karl Albert und einsam auf der Spitze eines Hügels 400 Meter hoch über 4 gelegen ist, wird sie nachts ohne allen Schutz gelassen.
Die Diebe, anscheinend vier an der Zahl, konnten daher mita Muße vorgehen. Zunächst durchschnitten sie die Telegraphendra die die Krypta mit Turin verbinden und drangen dann durch Fenster, dessen wertvolle, gemalte Scheiben sie zerbrachen, Innere. Hierauf verbarrikadierten sie, um sich vor Ueberraschan zu sichern, den Eingang von innen und erbrachen dann die Nische der Gruft der Herzogin führende Wand.
es benutzten sie
—• Fergegin fabtrner Wüld.
zur Oeffnung des dreifachen Sarkophags hatten sich die mit allem notwendigen Werkzeug versehen. Der äuf Nußbaumholz bereitete ihnen wenig Schwierigkeit
zweiten, aus Zink bestehenden Sarges be Brechinstrumenten auch ätzende Säure, und mit geringt offneten sie zuletzt den dritten Sarg aus Blei. Die einstweilen noch alle Einzelheiten über das Verbreche####
Leiche der Herzogin wurde das wertvolle Ohrgehange prientalischen Perlen und großen Diamanten aus den Ohttt fernt, wobei ein Ohr teilweise abgerissen wurde. Ferner wiltee Perlenhalsband entwendet.
Eine genaue Untersuchung der Krypta wurde noch nicht“ genommen, da die Ankunft der Familienmitglieder erwartet“ Die Krypta wurde geschlossen und eine Wache aufgestellt.#n Dieben fehlt bisher jede Spur.
***
******
*** 4·•••*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 340 a Dienstag, 10. Dezember 1912
Kgl. Rum. Hoflieferant
S. Kalser Breitestrasse 56
Telephon-Ruf B 5940.
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei .<space> 3 m a l<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n<space>.<space>-<space>-<space>
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Kaiser-Spekulatius sowie alle ortsüblichen Backwaren
ärztlich empfohlen
Optiker 2
Is Hohestasse 150 i:
Fillale: Hohenzoll. Ring 20.
Operngläser. Moderne Kneifer
Lorgnetten
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben
Barometer
außergewöhnlich
TAP WIll
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spezial-Geschäft
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, woll. Tücher, Ranschetten, Taschentücher, woll. Hauben, Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe,
Krawatten, Damenhosen, Korsetts, kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten.
Praktische
Weihnachts-Geschenke! Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke. Richard Nagel
Unter Fettenhennen.*
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf B 8156.
rren-Arti
Herren-Wäsche
Puppenklinik
Krawatten, grosse. offene Formen
955.25.75.50.4 Herren-Hüte, schwarz, steif, neueste Porm, von.25—.50
Herren-Handschuhe, alle Arten Ledorhandschuhe, ganz gesteppt, sehr haltbar, gutor Sitz.50.4 Stehumlegkragen, allo modernen basscus.—8 cm hoch, la. Qual., 65%, ½ Dtzd..60 fl.
Oberhemden nach Mass, la. Ausführung. ich 5 Spezialhaus feiner Herrenartikel 4235 insbesondere Herrenwäsche.
Farbige Oberhemden, aparte Tupfund Streifenmuster..90.50.50
Weisse Oberhemden, Pikee, FaltenEinsatz von 450—.50
Nachthemden mit Paspel-Besatz.00
Kragen, alle modernen Fassons, in 5facher la. Qual., ½ Dtzd. von.4 au
Pangen-Rumpfe,
Pappen-Könfe,
Puppen-Kleider, Pappen-Wäsche,
Puppen-Rüte,
Poppen-Schuhe,
□ E Puppen-Ersatzteile
Puppen-Perücken.
Aufertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schn list ne.
Sämtlicho Reparaturen sohnel und billig.
WILHELM LOHR
Juwelier
Fraspr. R 6513 KOLIN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold,, Silberwaren, Tafel. bestecke.
Grosse Auswahl in:
Thealersläsern WIIN
Feldstechern
Weilerhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustau Funcke
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18-20. Fernspr. B578.
Hohestr.39
Tel. 8942
Grosse Auswahl in
Juwelen
Silberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Lauft stets unter Garantie des Einstampfen
.- Peter Kreuels asse 95
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bögelbretter, Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstlasse“- Feiephon K 461.
fähe der Haurtnost.
Sammeln Sie
Auer's Steinhäger
8/

Seite 12.
Kölner
:Piiseens
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
() Katholisch=kaufmännischer Verein Köln(e..). Am
letzten Donnerstag sprach Hr. Oberlehrer Dr. Kemp über die utezeit der deutschen Romantik. Der Redner begann
iun dem sehte Johrzehut wir in der Literatur
„osten Jayrzeynten on dem französischen Naturalismus a über den mystischen nordischen Symbolismus eines
##sen fortgeschritten oder vielmehr im Kreislaufe bei der Romantik
eines Gerhart Hauptmann angekommen seien. Die Zeiten, wo man die Romantik glaubte mit Feuer und Schwert bekämpfen zu nüssen, liegen längst hinter uns. Ausgangspunkt und Ziel der eigentlichen Romantik bilden Goethes„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ und die Tragödie„Faust". Jena war zuerst Mittelpunkt des neuen Dichterkreises; neben den Gebr. Schlegel traten hier vor allem als Dich ter der tiessinnige u. gedankenreiche Novalis sowie Tieckhervor. Novalis hut auch zuerst unter den Romantikern mit Begeisterung auf das atholische Rittelalter hingewiesen in einem Aufsatz:„Die Christeneit oder Europa“.. Er preist die Glaubenseinheit des Mitteler 8u# spenu. denz, Jesuitenorden ein hobes
Lob, als dem universalstrebenden Vorkampfer der katholisch=religiösen Bildung. Tieck gibt zuerst Minnelieder aus dem schwäbischen Zeitalter heraus. Mit dem Beginn des
gerist; Mittelpunkt der romantischen Bestrebungen werden jetzt Heidelberg, Berlin, Paris, Wien, Dresden und Köln. Ueberraschend neu und vielseitig zeigt sich die Romantik vor allem in Heidelberg Sie hat diese Stadt und weiterhin das ganze Rheintal mit jenem umkleidet, der noch heute fortwirkt. In Heidelberg haben Männer wie Görres, Achim von Arnim, Brentano
braf Loeo den Begriff Deutschland, Deutschtum viedergeschaffen. Die meisten Heidelberger fanden sich wiederum in Berlin zusammen, wo die Romantik engere Fühlung mit der hohen Politik nahm, das Vertrauen an die Zukunft des deutschen Vaterlandes stärkte und die Massen zum Kampfe gegen Napoleon wappnete. Der Wiener und Dresdener Kreis tritt weniger hervor riehr, weil,. lokalgeschichtliches Jnteresse hat der Kölner roman
In Paris hatten sich die Bruoer Boisserée und Joh. Bapt. Bertram, drei Kölner Kunstfreunde, an Friedr. Schlegel angeschlossen. Diese bewogen den Romantiker, auf der Rückreise nach Deutschand einige Zeit zu Köln zu verwai'. Schlegel, der hier um C u. u. tl.#, hat vor auem bestimmend auf Profesor Sösnes oreire rde Frzterteut##e poetische Mauifestation des
Kölner Kreises wurde späterhin der Karneval. Der Vortragende
die dann de. weiteren die Kunst= und Weltanschauung der Romanue Sottgun d an zu zeigen, wie sehr ihre Doktrin fördernd auf alle Wissenschaften e. g pirkt hat. Die Geschichtsforschung ging
fortan neue Bahnen; die literatur= und sprachgeschichtliche Forschung
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 10. Dez. 1912.
Unterhaltendes
GSOOOBOO RO MMMORMOOR1OR9000090900 90900200000P 000000020000090 9090
c vor dem Schaufenster.
Vorweihnachtliche Bilder von Eugen Isolani.
Was Kinder begehren.
kleine Mädchen stehen vor dem großen Schaufenster
des großstädtischen Spiellvarengeschäfts und drücken ihre Stupsnäschen an die blanke Spiegelscheibe, daß sie um Nase und Mund herum schnell vom Hauche blind wird.
„Ooh!“ ruft die kleine blonde Katherl,„seht und dort in der Mitte die serne Braut!"
„Die möcht ich haben!“ meint die kleine schwarze Lotte. Aber es klingt nicht recht ernsthaft. Sie sagt es so, wie wohl einer sagt:„Ich möchtKaiser von China sein!“, als ob er etwas ganz Unerreichbares ausspräche.
„Nee,“ sagt die Dritte, ein flachshaariges Mädel, das schon mit ihren wasserblauen Augen verständig in die Welt blickt „ne Braut will ich nicht. Meine Kusine Else hat eine Braut, eine noch viel feinere, mit der darf sie aber nur immer Sonntags spielen, die schließt die Mutter weg!“
„Na, was tät'st du dir wünschen hier aus dem Schaufenster?" ragt darauf die kleine Lotte, und ihre eigenen Blicke schweifen schnell umher, um sich etwas Feines auszusuchen.
Die beiden anderen Kleinen schauen ebenso gierig auf alle nie Herrlichkeiten, die die drei mit ihren Blicken aufzusaugen scheinen. Es sind da auch wirklich wunderherrliche Sachen, Riesenpuppen, Elesanten und andere Tiere, Wagen, in denen wohl ein Kind selbst Platz hat. Und ein großer Leierkasten steht da, größer beinahe als die kleinen Mädels selbst. Viel kontbare Sachen! Auch Sachen darunter, deren Zweck die Kinder kaum kennen.
Da ruft das kleine schwarze Lottchen aus:„Ich möcht' den Affen dort!“ Die beiden anderen sehen neugierig nach der Richtung, wohin sie weist und wo ein kleiner, winziger Affe an einer Schnur emporklettert.
Die flachshaarige Grethe zieht verächtlich das Mäulchen: „Nein, ich möcht' die Waschwanne haben; da kann man Wasser hinen tun und die Puppenwäsche waschen!"
„und ich möchte die Schulmappe haben!“ platscht das blonde Katherl schnell heraus,„da ist’ne Tafel daran und da sind Hefte
Die kleinen drei Mädel sehen sich die drei Dinge noch einmal genau an; sie werden wohl schwankend in ihren Wünschen und das schwarze Lottchen ist wohl vom Affen schon bald zurückgekommen, möcht sich doch für die Badewanne entscheiden, während Grethe einen Augenblick lang für den Affen inkliniert Ers sind nicht die lostbarsten Dinge in dem Schaufenster, nein
vielleicht gar die billigsten, und wenn ich die Adresse des Christkindes hätte, würde ich ihm die Wünsche dieser Kleinen verraten und ihm dazu noch sagen: bringe auch den anderen Kindern nichts Großes, nichts Teureres, sondern kleine Dinge, mit denen sie nach ihrer Weise fröhlich spielen können.
Das Fest der Schmerzen.
Vor dem Schaufenster der großen Manufaktur- und Modewarenhandlung steht eine Bürgersfrau mitten unter anderen Beschauern und Beschauerinnen.
Rechts von ihr stehen zwei Frauen, die wie sie alle die schönen und praktischen Dinge dort im Schaufenster betrachten. Ohne
# horchen zu wollen, muß sie das Gespräch der beiden mit
„Sehen Si. solche wollene Jäckchen kauf ich für meine Kinder. Damit können sie auf die Eisbahn gehen. Zum Sonntagsstaat haben sie genug und für die Schule auch!“
„Was lassen Sie selbst sich denn schenken?" fragt die andere von beiden.
„Ich lasse mir meinen Wäschevorrat ergänzen! Wissen Sie im Laufe des Jahres wird dies und jenes schadhaft. Die Waschanstalten gehen zu schlecht mit der Wäsche um. Und da liebe ich es denn, wenn ich immer außer der Wäsche, die im Gebrauch ist, noch anderes ganz unbenutzt im Vorratsschrank liegen habe, Tischtücher und Servietten und Bett= und Leibwasche. Das ist so mein Sport, daß ich immer noch so viel völlig unberührt liegen habe, wie im Gebrauch ist!"
„#a, Ihr Mann wird Ihnen doch sonst noch etwas schenken so für den persönlichen Gebrauch!"
„Ach ja, aber da laß ich mich gern überraschen. Na, ich laß denn mal so im Laufe der Zeit vor Weihnachten ein paar Wörtchen fallen, was ich gesehen habe. Manchmal geben auch die Kinder meinem Mann einen Tipp!“
„Sehen Sie dort den schönen Abendmantel!"
„Ja, sehen Sie, das wär' gleich etwas für mich! Den könnt' ich wohl brauchen!“—-—
Zur Linke, der Frau, die das mitangehört, steht ein Ehepaar. „Siehst du,“ sagt die Frau zum Gatten,„das könnten wir für Lieschen kaufen und das für den Arthur!"
„Ja, mein Kind," antwortete der Gatte,„aber weißt du, mein
.. setzt even ist mir auch etwas Schönes eingefallen, was
ich dir schenken werde.“
Die Frau hört= rechts und links die Gespräche; ihr schneiden sie ins Herz. Auch sie hat Kinder, die sie zärtlich liebt, denen scheuren möchte. Aber sie kann's nicht;
##nn. Durch meisterhafte Uebersetzungen haben die# dem deutschen Geiste die Literaturen anderer Völker grsz
länger verweilt der Redner bei den künstlerischen Bestroßnn= er romantischen Baukunst, der Malerei und Musik.(.—: es auch hier bei allem Licht Schattenseiten; leider##. die meisten Forscher nur Schatten; erfreulicherweise machen:
in letzter Zeit ein gerechteres Urteil über die Romantik gosz. ohne Zweifel eine Zeit hochstrebender deutscher Rengin Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Vortragsdn. der geistliche Beirat, Hr. Domvikar Langenbach, den he: Dank der Versammelten, aussprach.
und Seewehr.
a Ein Unfall bei der Marine.(Eig. Drahth .Dez.1912. Im Kriegshafen bei Kitzeverg wurde das%a boot D. von S 64 angerannt. Boot D 7 wurde leck.
eindringende Wasser brachte den Unterkessel zur Explas Die Torpedoheizer Lossel, Brandt, Vogel, Heusinger. Geßt wurden verhältnismäßig leicht verbrüht.
Seinen Vorrat an Hampelmännern hat er über den hangt, so daß er die frierenden Hände in die Tascheni
Stit, deo segt er da und schaut voler Verlangen
Schätze hinein, die das Schaufenster birgt.
Ein Herr steht neben ihm am Fenster und beobachter ohne daß der Knabe es merkt, daß jener auf ihn schau
" uch einem Weilchen zieht der Junge sein Portemon herals, n abgegriffenes Kinderportemonnaie und schütel
Zokalz, Kud., und Nickelminzen, in seine Hand, sal Geld genau und steckt es wieder ein und macht dann ein Schritte zur Tür des Konfiturengeschäfts, bleibt aber unschl
„Na, Junge,“ sagt da der Herr, der ihn beobechtet hat,# ### gleich Naschwerk kaufen für das Geld, das du eingenom
„Koofen Se mir noch'n scheenen Hampelmann an“ sagt Junge statt aller Antwort, und nimmt die Hampelmänner Arme, die er dem Herrn entgegenhält mit den Worten: Pfennig det Stick!“
„Damit du noch mehr Geld zu vernaschen hast! Was? der Herr, freundlich zwar, aber doch mit einem deutlichen ins Strenge. ichen
„Ich will's gar nicht vernaschen,“ antwoktet der Kleine will meiner Mutter Kakao kaufen!“
„Ist das auch wahr, Junge?"
„Ja wirklich, koofen Se mir noch cenen Hampelmann dann langts jradel“.
###rr schaut dem Jungen aufmerksam ins Gesicht
Knabe halt die forschenden Blicke tapfer aus. Solch o# Blick kann nicht täuschen, denkt sich der Herr. Er greist die Tasche und sagt:„Für Hampelmänner hab' ich keine?
wendung. Aber da hast du, damit du deiner Mutter##
kaufen kannst!“
Junge besieht verwundert das erhaltene Geldstück— Mark—, er dreht es etwas ungläubig um, und schaut erschreckt empor.
„Das schenken Sie mir?!“
„Ja, mein Sohn!“
„Au, danke! Das is fein! Ich danke ooch schön! Adi Er will fortrennen.
„Na, ich denke, du willst deiner Mutter Kakao kaufen.“ „Ja! Aber drei Mark, nee det is zu viel. Die bring meiner Mutter so, im Ganzen. Da freut se sich noch n Vielleicht verkoof ich noch ein paar Hampelmänner, dann sd ich ihr noch Kakao!“
Und nach einem Blick auf das Schaufenster eilt er, den He noch einmal grüßend, davon. Aber ein paar Häuser wei holt er den Taler noch einmal aus der Tasche heraus und bei ihn genau, dann eilt er springend und singend weiter. Die Mutter wird sich freuen!
—
—
—
Aparte
Mädler's preiswerte
Grössre Auswahl in solider Ausführung.
Aus primaLeder und Beschlag von M..70 an.
Neuheiten!
Damen-Taschen
Besuchs-läschchen inden elegantesten Aufmachungen.
Damentaschen mit Einrichtung von.450 an
7
∆ 0
Hohesfr. 129
Grösstes Spezielgeschäft der Branche
550 Arbeiter
I

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Dienstag, 10. Dezember 1912.
Seite 13.
Mlee.)
selbstverfertigter guter hare zu billigen Preisen empfiehlt
Jos. Wirzfeld
"„ 0
Polstermeister
Lungengasse
nie Bogen) zu haben: nische Volks=Ztg. Ztr. 6 ner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des lner Local=Anzeigers, Narzellenstraße 37. Nützliches
chnächts-Geschenk!
ber 600 Stepp=, Woll= u. nelhaardecken, prima alität u. aparte Farben, zu räumen staun, bill. verkaufen.:*
venloerstr. 230 Nur.
ienenhonig!
naturr., Ia. Schleuderhonig .Dose.50 fr., Bienenig 10-Dose K.— fr., seibenhonig II., 10-Paket #K fr. Na hn. 35 J Gar.: stenl. Zurücknahme.
Plaggenborgsche Grossunzü ht. WerltelH. Nr. 46.
pianino
nzsaitig, fast neu, erstkl. Instr. v. mit Aussatz, 1 ant. Ausziehelten schön sowie 1 neuer nieckens Bücherschrank spottlig zu verkaufen. agerei Dasselstraße 55.
st.=Körper s 20% Nabatt!
roße Auswahl.
übierring 45.
ür Wirte!
eklamespitzen zu Neujahr
1 Goldschrift, bei sofortiger stellung noch lieferbar.
seifenhaus Krahn&amp; Co.
Tel. B 1729 zunarkt, a. Fr.=Wilh.=Denkm.
bebrauchter
1
itlere Größe, neueste KonUnon, sehr gut erhalten, zu Käausen. Kardinalstr. 6. b
Pianino
Vorsetz=Pianola, gebr., kerhalten, billig zu verkaufen.
U. Sauerwald.
hohenzollernring 20.
öuckerfabrik: „ Ameln
rrtehlt zur sofortig. Lieferung
ige Rübense un zel
per 200 Zentner.“
Brautleute
e Seu herb 2i- B. 34. S9. asdin r.=I. m. Kl.=S. echt .#### etc. ff. Küche, a.neu,
eablaßplatz 6A, nur 3. Et.
„ Schlafzim., echt,
sacht u) m dr. Spiegelschr., Zuen Loh.Marm„MNachtk., aues Stühle u. Ständer in eicht zeg, lan der Vorrat Shren is uur gegen Kasse.
erned, Keplerir. 21.
Shlpbilder=Sammler
Gchfg. tge egpalt.
klung guch. at Liebigbilderlilder ser pin:nzel. Serien u. hr billig zu verkaufen.
Paulstraße 17.
Achw. Dam.=Wint.=Mant., 3g. * s. bill. z. verk. Tor=Eingang Richard=Wagnerstraße 33, II. 5
Tiermarkt
feine Sänger u. Weibchen, gr. Zucht. nur Liebhaberei, daher b. Preise
H. Wüst, Köln
Ritterstraße 7.
Schöne Kanarienvögel
billig zu verkaufen.
Strick, Mauritiuswall 84.
Panarienvögel, herrl. i. Ge#rsang, bill. z. verk. A. Jng. Luxemburgerstr. 309, Klettenberg.
Für Weihnachten!
Wurf echter Rehpinscher bill. zu verk. Maybachstr. 176, 3. Et.*
Gänse!
Habe ca. 70 schöne diesjährige
fette Gänse im ganzen oder geteilt abzugeben.
Füßenich bei Zülpich Jos. Schmitz. d°
Verloren- Gefunden
von Lind, Dürenerstr. bis Bachcmerstr. Gegen Belohn. abzug. Lind, Dürenerstr. 400.
Quittungsk. u. Zeugn. verl.
Schmidgen, Ehrf., Wahlenst. 15, I.
Vermischtes
Schluss der
Anzeigen-Annahme
Local-Anzeiger
Marzellenstr. 37 Breitestr. 85
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach 3tägigem Gebrauchvon Zuckers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augen,ällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stchk. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie Alte Herde nehme in Tausch. c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Südd. Apfelkuchen
Hann. Butter=, Streuselu. Käsekuchen tägl. frisch.
Mitteldenische Bächerei
Engelbertstr. 5— Tel. B5723. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerl. Art zuber., sind daher ein gesund,, wohlschm. Nahrungsmittel. Allseit, höchstes Lob. o#
Wann fährt leerer
Möbelwagen von Mülheim(Rhein nach Rippes?
Fr=Off. u. A 257 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.*
Heute und die nächsten Tage wird auf den Freibänken im Schlachthofe und in der Annostrasse von der Stadt eingeführtes
Dänisches
Fleisch
verkauft. 77
Die Schlachthofdirektion.
„Wintereier“
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berühmt. Geflügelfutters Nagut. Zu haben bei: I. Mildebrand, Apostelnst., Franz Ka ker, Jak. Witsch, Luxemb.=Str,.Schneider Thebäerst., Heinr. Bank, Mittelstraße, H. Itzenplitz, Samenhandlung, Jean Kiegel, Hansem.= Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dürscheidt, Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r* Wilh. Kliemchen, Molkereiverwalter, Salzwedel, schreibt am 6. 1. 09. Bitte senden Sie mir 50 kg Nagut, aber umgehend. Ich selber habe es mir ausprobiert und staunende Erfolge gehabt. Habe Monat Dezembe von 14jungen Hühnern schon 200 Stück Eier gehabt.
nzusiklehrer sucht für seine en Schülerkapelle, Blasmusik, einige junge Leute b. 17 Jahren. Ausbild. kostenl., Bedingung ein Instrument.
Off. u. M 74 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Reiner Vienen-Honig
10 Pfd.=Postdose nur.50 M. in Gläsern Pfd. 1,15 b
üch. Gladt
eubautennachweis regelmäß monatl. 3mal Kein Abonn. keine Vorauszahlung.
Off. unter B 2877 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält bis 12 Mn.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Suchef. Pferd u. Wagen Beschäft.
f. halbe u. ganze Tage bei bill. Berechn. Königsplatz 33, Sout. b
VIII. Bürgerlicher Privat= Kalk, Mittagtisch 70 Dfe
Trimbornstraße 25.
Zwecks Heirat
wünsche ich junge, kath., einf., geb. Dame aus achtbarer Fam. v. tadell. Ruf kennen zu lernen. Bin Mitte 20, kath., mit eig. Beschäft. Damen von guter Herzensbildung, aus gutsituierten Kreisen wollen vertrauensvoll ernstgem. Schreiben mit Bild, das sofort zurückges. wird, unt. B 2900 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. senden. Anonym unberücks. Diskr. zugesich.b
Junger Mann, Mitte 20er J.
kath., in gesicherter Leb nsstellung u. pensionsberechtigt mit Ersparn. u. späterem Vermögen, weil hier fremd, sucht auf diesem Wege eine häuslich erzogene kath. Dame zwecks späterer
Heirat
kennen zu leinen, Anonym und Vermittler verbeten. Briefe sind zu richten unter 2154 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 1
Hohe Belohnung
demjenigen, welcher mir die Täter angibt, welche mir von meinem Lagerplätz in der Kanalstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße das in der Sonntagsausgabe bereits aufgeführte Holz und seit Samstag wiederum folgendes Holz gestohlen haben, so daß ich sie gerichtlich belangen kann.
1 Stamm Eiche, gezeichnet 50, 3 Bohlen, 3 Meter lang,=zöllig,
Stamm Eiche, gez. 57 5 Bohlen, 4,50 Meter lang, =zöllig,
1 Stamm Eiche, gez. 136, 8 Bohlen, 5,90 Meterlang,
=zöllig,
1 Stamm Eiche, gez. 125, 7 Bohlen, 5,50 Met. lang,
„zöllig.
Vor Ankauf wird gewarnt!
Angaben beim 4. Kriminalbezirk, Balthasarstr. 25, erbeten.
Math. Bour Wwe., Billardfabrik, Eigelstein I1.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Deutscher Ring Nr. 44
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem raum, groß 12 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 33000 Mark;
Eigentümerin. Ehefrau des Fabrikbesitzers Walter May, Gerta geb. Eggers, früher in Beeck bei Wegberg, jetzt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Burgunderstrasse 33
(Wohnhaus mit Hofraum, Lagergebäude mit Hofkeller), groß 6,34 Ar, Gesamtnutzungswert 9600 Mark:
2. Gabelsbergerstrasse 25
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2,71 Ar, Nutzungswert 4200 Mark; Eigentümer: Ehefrau Bauunternehmer Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*v. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 20. Dezember 1912, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bansaring Nr. 37
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinter ebäude) groß 4 Ar 24 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7500 Mark;
'gentümer: Gitsbesitzer und Landwirt Johann Ge hard Josef genannt Hans Sugg zu Sürth, zwangsweise versteigert werden. 7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Coln,
Karthäuserhof Nr. 50
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen(rechts), c. Stall(links), Gesamtnutzungswert 4530 Mark, groß 3 Ar 72 Quadratmetr; Eigentümer: Eheleute Landwirt Gottfried Wirtz und Katharina geb. Utzen, ohne Stand zu Orr bei Poulheim, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. v Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 20. Dezember 1912, vormitlags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bansaring Nr. 38
belegene Hausgrundstück:
a. Woynhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterhaus, groß 4 Ar 78 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 7800 Mark;
Eigentümer; Johann Gerhard Joseph genannt Hans Sugg, Gutsbesitzer und Landwirt zu Sürth zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Tezember 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Keplerstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus), groß 2,71 Ar, Nutzungswert 1340 Mark; Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwan sweise versteigert werden.
8. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Auf Wunsch 6 Tage zur Ansicht.
Drowning
Pistolen. Neuestes Modell, Kal. 6,35
mit dreifacher mechanischer Sicherung. Original-Fabrikpreis Mk. 36.—, bei Teilzahlung mit 10% Aufschlag. Monatsrate
Ferner empiehlen wir ebenfalls gegen bequeme Teilzahlung
3 Mark
:<space> g e g e n<space> b e q u e m e<space> T e i l z a h l u n g<space>
Cameras, Ferngläser, Lederwaren,
Zigarrentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Reisentensil en wie Ledertaschen mit und ohne Einrichtung, Necessaires, Rohrplattenkoffer etc., moderne Leder-Klubsessel, Peddigrohrmöbel, Standuhren, künstl. Bileer. Spezial-Preislisten kostenfrei.
Köhler&amp; Co., Breslau
* Puppen-Klinik Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Berücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtl Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren Alles sehr billig bei
Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital Früher Hausmann, Pantaleonswall. d*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Dienstag, 10. Dezember 1912.
5 Das Reichs=Petroleum=Monopol.
Man schreibt uns aus parlamentarischen Kreisen:
Die in der Nummer 1052 der Kölnischen Volkszeitung vom 1. Dezember gegen das geplante Petroleum=Monopol vorgevrachten Bedenken haben sich bei der ersten Lesung im Reichstage durchaus als zutreffend erwiesen. Die Mitteilungen des Hrn. Reichsschatzsekretärs konnten diese Bedenken nicht entkräften, sondern nur noch vermehren und bestätigen. Die Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Dr. Mayer(Kaufbeuren), der sich schon in der letzten Tagung des Reichstages ganz entschieden gegen ein solches Monopol ausgesprochen hatte, zeigen, wohin der Weg gehen solle, den die Regierungsvorlage beabsichtigt.
Eine neue Volksbelastung von 35 Millionen Nark jährlich würde das voraussichtliche Ergebnis sein; dabei kann nicht einmal eine Garantie gegeben werden, daß damit das Ende der Mehrbelastung erreicht und daß dem Verbraucher auch künftig gute Ware geliefert wird. Wie würde diese neue Volksbelastung erstehen? Die Rechnung ist sehr einfach, zurzeit und auch im Durchschnitt des Jahres 1912 beträgt der Preis für das Petroleum 18½ Pfennig für das Liter; dieser Preis ver
steht sich für die Ware, wie sie dem Kleinhändler in Stadt und Land vor das Haus geliefert wird, er hat also keinerlei weitere Unkosten und Verluste darauf und kann in der Stadt täglich, auf dem Land etwa ein= oder zweimal wöchentlich, frische Ware erhalten, so daß er keinen Vorrat zu halten braucht. Auf diesen Preis von 18½ Pfennig werden für größere Abnahmen noch ½ bis ¾ Pfennig Rabatt gegeben, so daß sich der Nettopreis auf nur 17¾ bis 18 Pfennig ins Haus geliefert für größere Abnehmer stellt. Nach der Regierungsvorlage ist ein Verkaufspreis von nicht weniger als 20 Pfennig für das Liter „in Aussicht genommen“. Der Preis versteht sich aver nicht frei ins Haus geliefert, sondern ab Tankanlagen; die in der Regel auf den betreffenden größeren Eisenbahnstationen errichtet sind. Der Kleinhändler und Landkrämer soll sich also das Petroleum dort wieder wie früher selbst avyolen, auch alle
„ Nee LelleVevolterung machen Viel
Kosten vielfach das Doppelte aus. Anstatt 17¾ bis 18¼
Pfennig fur das Liter ins Haus geliefert, müßte der Kaufmann also künftig mindestens 21¾ Pfennig, vielfach noch mehr bezahlen.
Da der deutsche Verbrauch jährlich 800 000 Tonnen, das sind 1000 Millionen Liter, beträgt, entsteht also eine Preissteigerung von mindestens 32½ Millionen, wahrscheinlich aber von 35 bis 40 Millionen Mark jährlich.
Wozusolldiese neue Volksbelastung dienen? Ein kleinerer Teil dieser Millionen würde wohl schon durch die hohen Unkosten, welche die Abfindungen der bestehenden Organisationen, die teurere Verwaltung, die Verzinsung der erforderlichen Kapitalien nötig machen, beansprucht werden. der Löwenanteil fällt dann den Gesellschaften zu, auf deren Interesse das ganze Monopol zugeschnitten ist und hinter denen bekanntlich als treibende Kraft für die Vorlage eine großkapitalistische Unternehmung steht. Ein Restbetrag soll der Reichskasse zufließen und für soziale Zwecke Verwendung finden: der Nebenabfall für diese Zwecke soll als Vorspann für die neue Belastung dienen.
Mit Recht hat Abg. Dr. Mayer namens des Zentrums gegen diese Pläne protestiert. Gewiß will das Zentrum, das ja seinerzeit die Anregung für die Veteranenfürsorge überhaupt
erst gegeben hat, deren Lage gebessert sehen, aber sie sollen nicht von den Brosamen abhängig gemacht werden, die vom Tische des Petroleummonopols abfallen!
Wen würde die neue Volksbelastung am meisten treffen? Nicht die wohlhabenden, leistungsfähigsten Volkskreise würden durch das Petroleummonopol belastet, denn diese brennen Gas und elektrisches Licht; Petroleum ist für sie ein längst überwundener Standpunkt. Die volle Last trifft also den kleinen Mann, den Arbeiter und die Landbevölkerung, welche die Kosten der Gas= und elektrischen Beleuchtung bei deren seitherigen hohen Preisen nicht erschwingen können.
Ein Fachmann im Petroleumhandel hat dieser Tage erklärt: Zweierlei steht fest:„Die Monopolvorlage veiteuert dem kleinen Mann das Petroleum und außerdem erhält er noch schlechte Ware." Auch die größere Zahl der Kleinhändler in Petroleum hat sich bereits gegen die Vorlage ausgesprochen diese können nur geschädigt werden, weil durch die Verteuerung ihr Nutzen vermindert und ihr Absatz beeinträchtigt wird, aber auch weil sie Gefahr laufen, daß alle ihnen bisher gebotenen Bequemlichkeiten wieder abgeschafft werden, so daß sie vermehrte Arbeit, erhöhtes Risiko und verminderten Verdienst haben würden.
Wie stellen sich die Parteien des Deutschen Reichstages zur Petroleummonopolvorlage?
Die Nationalliberalen, die Freisinnigen und die Freikonservativen haben sich für das Monopol erklärt, sie sind also bereit, die entstehende Volksbelastung zu bewilligen, wie sie ja so oft die großkapitalistischen Interessen vertreten haben.
Die Sozialdemokraten, obwohl sonst eifrige Freunde des Monopolgedankens, sehen doch ein, daß es hier keine Lorbeeren zu ernten gibt und sträuben sich, mitzutun.
Eine entschiedene klare Absage haben Zeutrum, Elsässer und Polen erteilt, weil sie die ganze Vorlage für ungeeignet ansehen, dem Interesse des deutschen Volkes zu dienen, im Gegenteil darin nur eine neue schwere Belastung der ärmeren Volkskreise und der Landbevölkerung erkennen.
Die konservative Partei hat sich bis jetzt noch nicht ausgesprochen, sie wird dies erst in der Sitzung am 9. Dezember tun, aber zweifellos auch zu einem ablehnenden Votum kommen weil sie keine Lun haben wird, sich das Odium neuer belastung aufzuladen.
Diese Vorlage soll einer Kommission überwiesen werden damit in dieser eine eingehende Kritik stattfinden kann, damit auch Vorschläge erörtert werden können, wie man die Versorgung Deutschlands mit Petroleum in bisheriger Weise sicherstellen kann, ohne den Kleinhandel zu schädigen und ohne den Verbraucher aufs neue zu belasten.
Ob die Vorlage auch nur den Interessen der Reichsfinanzen etwas nützen kann, erscheint sehr fraglich, denn der höhere Preis wird naturgemäß eine Einschränkung des Bedarfs mit sich bringen; die Begründung der Vorlage rechnet auch bereits mit einem Verbrauchsrückgang. Dieser Verbrauchsrückgang wird aber auch naturgemäß einen Ausfall bei den Zolleinnahmen mit sich bringen, der auf mindestens—8 Millionen Mark jährlich zu schätzen ist, wahrscheinlich noch höher. Während also die Einnahme des Reichs aus dem Monopol eine ganz unsichere und verhältnismäßig geringe ist, wird ein Ausfall mit ziemlicher Gewißheit entstehen, so daß für die„sozialen Zwecke“ überhaupt nichts übrig bleibt, vielleicht sogar noch aus der Reichskasse draufgezahlt werden muß.
usammenfen, oes halb die Kritik der Petroleumvorlage dahin
1. Die Vorlage ist ungeeignet, die Vetroleumy
Reichs zu angemessenen Preisen sicherzustellen
## Die Vorlage ist für die Reichsfnanzen eher schädsig
Versorgung
3. Die Vorlage würde den kleinen Mann und di.###
hölferung mit einer nones Eianae unn—..% bir La#
bevölkerung mit einer neuen Steuer von mindestens 35
oleins## Vorlage ist auch mittelstandsfeindlich, sie schädigt
Vorlage dient ausschließlich großkapitalistischen##
Man kann es den Nationalliberalen und den Freisi: überlassen, für dieses„Reichs=Petroleum=Monopol“..
um so mehr als sie die Urheber desselben sind und bei des Ausarbeiten Gevatter gestanden haben.
O Das Petroleum=Monopol im Reichstage
Ein Begräbnis erster Klasse ist dem Petroleum=Mona gestern im Reichstag zuteil geworden. Der Reichstag Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen der sie nicht wieder zum Vorschein kommen wird Verlauf der Debatte ist ein Zweifel über das Schicksal der# lage nicht mehr angängig. Der Reichstag hat nur das Dekor# gewahrt. Wäre die Vorlage im Plenum zur Abstimmung kommen, ware sie mit überwältigender Mehrheit abgele##
Auch die Konservativen, die erst nachträglich zu Wort kanhaben eine große Reihe Bedenken gegen die Vorlage. 3. erklärt ihr Redner Graf Westarp, daß seine Freunde dem danken des Petroleum=Monopols an sich sympathisch gegenus ständen, jedoch auch bei den Konservativen überwiegen die denken. Uneingeschränkte Zustimmung hat die Vorlage bei kein Partei des Hauses gefunden und man kann dem Sozialden# kraten Frank nicht unrecht geben, wenn er meint, nach den#### herigen Leichenreden zu schließen, sei für das Gesetz nichtb keine Mehrheit, sondern nicht einmal eine Minderheit
Vom Zentrum faßt der Abg. Erzberger noch einmal Gründe gegen die Vorlage zusammen, und nimmt Gelegeny die Unterstellung der liberalen Presse entschieden zurückzuweis# als ob das Zeutrum der Vorlage ablehnend gegenüberstehe wen der Entscheidung des Bundesrates in der Jesuitenfrage,### weil ein Hamburger Großkaufmann dem Zentrum große Summ für die Parte kasse zur Verfügung gestellt habe. Der Abg. en berger hat durchaus recht, wenn er eine derartige Unterstellung schofel bezeichnet. Wir sind gespannt darauf, ob die liber Presse jetzt wenigstens den Anstand haben wird, ihre Verd tigung richtig zu stellen.
Nach Verweifung der Petroleum=Monopolvorlage an Kommission ging das Haus an die Erledigung von Wa## prufungen. Entsprechend den Kommissionsvorschlägen mi nach unerheblicher Debatte die Wahl des Abg. Bruhn fur zu# erklärt. Ueber die Wahl der Abgg. Herzog(Wirtsch. Verein und Kopsch(Vp.) wird Beweiserhebung beschlossen.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
E
Man achte nur auf das Wort„Eutol“ und weise Nachahmungen mit ähnlich kling ndem Namen zurück.
Aus allen Abteilungen meines umfangreichen Geschäftshauses sind
Praktische Weihnachts-Geschenke
Damen-Konfektion.
in meinen 14 sehenswerten Schaufenstern zu billigsten Preisen ausgestellt.
Paletots, Abendmäntel, Jackenkleider Fertige, garnierte Kleider für Strasse und Gesellschaft
Hübsche Kleider für Ball- u. Tanzstunde Blusen in Spitze, Wolle und Seide Kostümröcke. Morgenröcke, Unterröcke
Wäsche und Weisswaren.
Fertige Wäsche für Damen und Herren Wäsche-Garnituren, Modell-Wäsche Weisse Röcke, Untertaillen, Blusen Taschentücher, Zier- und Hausschürzen Einfache und elegante Bettwäsche Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke Spitzenläufer, Spitzendeckchen
Teppiche,(Gardinen.
Dekorationen, Vorlagen, Läufer Matten, Felle, Gobelins, Sofakissen Tisch- und Diwandecken Bettwaren aller Art
Woll-, Stepp- und Daunen-Decken Messing- und Eisenbetten in über
100 Formen
Ferner empfehle ich aus meiner Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen
Korb-, Dielen- u. Veranda-Möbel. Blumen. Krippen, Weisslackierte Schlafzimmer-Möbel, Frisier-Toiletten.
Speise-, Herren- u. Wohnzimmer-Möbel.
Einbterne tenl aus Hiellter Auft
Beisetzmöbel aller Art. Spiel-, Näh-, Rauch- und Serviertische, Gondeln, Hocker, Palmenständer. Paravents.
Alle Polstermöbel, Klubsessel, Chaiselonques.
Sreise-, herten- u. Wonnzimmer-At Sehenswerte Ausstellung von ca. 100 Musterzimmern zur zwanglosen Besichtigung empfohlen.
Königl.
Hoflief.
P. W. Ossendorft
Köln, Waidmarkt
Un
ste
M
Fernspr. 893.
Tafe!
Ka
Hervorra
Neuheitt
Beste au Versand na
M
Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen
Dru
beden
Bon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag, 10. Dezember 1912.
Seite 15.
Ielenllchle)
G0000
wneine Herren-Kleidung
steht auf höchster Stufe der Vollkommenheit
und ist der beste Ersatz
für teuere Mass-Arbeit. Moderne Ulster
zweireihig, die grosse Mode, aus Homespuns u. schmiegsamen Flauschstoffen, englische Stoffe, aparte Modefarben, grosse elegante Knöpfe
Preis 75 70 60 50 36 bis 15.5
Elegante Paletots
IMg
dunkelgraue und schwarzgraue Meltons und Cheviots, mit prima Serge und Seidenfutter, ein- und zweireihige Formen
Preis 90 75 60 50 36 bis 20 96
Schicke Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, fein abgetönte Modefarben, auch uniblau u. marengo. Die besten englischen und deutschen Stoffgaulitäten in feinster Verarbeitung. Preis 90 75 60 50 35 bis 18 J
Feine Rock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Für Knaben und junge Herren Spezialabteilung I. Etage.
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 3“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Die
Siebenburgen 16A
(gegründet 1904)
bittet dringend um Zuwendungen aller Art, von Oefen. Betten u. Bettzeug, Decken, Vorhängen, Bardinen, Teppichen u. Läu ern
Männer-, Frauen- und Kinder-Kleidungskücken.
Bei dem herannahenden Weihnachtsfest wird die Zahl der armen Eltern, die vertrauensvoll zu uns kommen, damit wir ihnen heifen, ihren kleinen und großen Kindern eine Weihnachtsfreude zu machen, immer größer. Sie bitten um warme Kleidungsstücke, Sp elsachen usw.
Sehr erwünscht ist auch die Ueberweisung von guter Lektüre (Romane, Zeitschriften, Jugendlektüre), durch deren bikligen Verkauf man unendlich viel gutes stiften kann.
Alles, auch die kleinste Gabe wird mit Dank angenommen und nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.
Ganz besonders richten wir uns auch an die Herren Geschäftsinhaber mit der Bitte um zurückgesetzte und bei Inventuraufnahme überflüssig gtwordene Ware.
Wir bitten ja nicht um Geld, sondern nur um die Brocken des Ueberflusses darum helft uns im Liebeswerk, und euer Weihnachtsfest wird in Gedanken an die durch euch glücklichen Eltern ein doppelt gesegnetes sein.
Der Vorstand. d“
r
ettlage
W
6
in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
#I„ Köln, Am Hof
Gegründet 1879 hB Fernsprecher B 5735.
Jacob Marcan
1833. Schildergasse 84A. K 5
Koelan- Glas-, Kristal- u. Lususwaren
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Tafelservices
Kaffeeservices
Bowlen
Küchengarnituren
Neut-780e1e Kunsttöpfereien
irkt
ch)
Seste Qualitäten! Bekannt billige Preise!
sänd nach auswärts unter Garantie bruchfreier Ankunft. 17
Weihnachts-Geschenke.
Puppenwagen
.50
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen von.00 Puppen-Sportwagen von.75
Selhstfahrer
.75
77
(Flieger)—
Triumphstühle——.— von.10
# Break-...- von 10.00
* Schreibpunn—.—— von 14.50
Kindertische mit Schublade von.50
Kinderhänke, Kinderstühle Rohrmöhel, Liegestühle Schaukelpferde
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 26.
os.# 8 22 Druck d J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: wi„'ster. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Lenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
8
enifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823.
heim Einkauf;„ich komme auf Grand in 3. m. v. b...48.55 4, W. Saue beim Eiukauf! Ihrer Anzeige im L.“ IM. 12 u. 13.50 M Herzogstr. 5.
Das gediegenste und schönste
Geschenk
Harmonium
der Firma E. E. Liebmann-Gera Caleinvertretung)
wo Jedes musikliebende Glied der Familie sofort, ohne Notenkenntnis, die schönsten Choräle, weltlichen Lieder, sogar Salonstücke spiolen kann.
Sehr geeignet für trauten Familienkreis.
Bitte sich dasselbe ohne Kaufzwang vorspielen zu lassen.
Reichhaltiges Lager
in allen Preislagen nur bewährtestes, dauerhaftes Fabrikat. Monatl. Teilzahlung. Gebrauchte Instrumente nehme in Zahlung.
Langlährige Garantie. Lager gegr. 1896.
Gebr. Pianos besserer Marken stets vorrätig
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte. 7
Hansaring 49, Wich. Jos. Schnitzler.
Telephon B1960.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeider Nr. 340&a Dienstag. 10. Dezember 191..
Weihnachtsgeschenk
Neu aufgenommen:
Chinaund Jupanwaren
Vasen, Elfenbein-Figuren, Bronzen, Stickereien, Porzellan USw.
Kissen und Deckchen
Enorme, unübertroffene Auswahl in aparten Neuheiten.
24 Schildergasse 24. □
Auch nicht bei mir gekaufte persische Teppiche und Stickereien werden von eigenem orientalischen Teppichknüpfer
kunstgerecht und billigst repariert.
Neues
aus Köln
(O) Dostalisches.
Zur Förderung des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird das Publikum noch auf folgende Punkte besonders aufmerksam gemacht:
In der Weihnachtszeit gelaugen ,viele Pakete deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil die Aufschrift während
der Beförderung in Verlust geraten ist. Dies kommt namentlich bei den Paketen vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, worauf ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Paketen verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stück weißes Leinen, auf das Namen und Wohnort usw. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben und das auf die Paketumhüllung aufzunähen ist.
Im allgemeinen erscheint es ratsam, und das gilt besonders für die Weihnachtszeit, dem Inhalte der Pakete einen Zettel mit der vollständigen Adresse des Empfängers beizulegen. Löst sich trotz aller Vorsicht die Paketaufschrift ab, so kann doch beim amtlichen Oeffnen des Pakets aus dem Zettel der Empfänger ersehen und diesem die Sendung trotz des Verlustes der Aufschrift ohne erhebliche Verzögerung zugeführt werden.
In der Weihnachts= und Neujahrszeit treten folgende Erweiterungen des Schalterverkehrs in Köln und den Vororten ein
Am 22. Dezember(Sonntag) werden die Schalter für die Auflieferung und Ausgabe von Paketsendungen wie an Werktagen geöffnet sein; am 25. Dezember findet die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen bei den Postämtern mit Paketausgabe von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt.
Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibpaketen sowie zu allen postlagernden Paketen geschieht beim Postamte Köln 1(Briefpostamt) am 22. und 25. Dezember zu denselben Zeiten wie die Ausgabe der Pakete beim Postamte Köln 2.
den Vortrag der Lieder: Das macht der duftige Jasmin,
Liebesfeier und Guten Abend, mein Schatz, die Zuhörer Der.=.=V. Lieoertafel brachte Chöre von Ullrich, Zander und Silcher, sowie zum Schluß das herrliche Guten Abend, gut Nacht wirkungsvoll zu Gehör. Besonderen Anklang fand das Erscheinen des h. Mannes, der seine leckeren Gaben an die Anwesenden austeilte. Lebhaften Jubel riefen die witzigen Vorträge des Humoristenpaares Kluxen und Pick hervor. Zum Schlusse sprach der Vorsitzende, dem durch den Mund des Herrn Prof. Freyberger die Glückwünsche Zu seinem Namensfeste übermittelt wurden, den Mitwirkenden den wohlverdienten Dank namens der Anwesenden aus.
Aus Köln-Deutz.
□) Tödlicher Betriebsunfall. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße ereignete sich gestern mittag ein schwerer Unfall. Ein junger Arbeiter wollte auf eine im Betriebe befindliche Maschine einen Riemen auflegen, obgleich dieses streng verboten ist, solange die Maschine nicht vollständig stillgesetzt ist. Der Bedauernswerte kam hierbei mit einem Arm zwischen Riemenscheibe und Riemen und zog sich derartige Verletzungen zu, daß er auf der Stelle tot blieb.
Theater und Konzerte::
Handelskammerwahl. Bei der heute getätigten Handelsnarlahl„
kammerwahl der ersten Klasse erhielten die Herren Dietrich Brüggemann 80, Adolf Oehme 77 Stimmen, Martin Streffer und Otto
Liebmann je eine Stimme. In der Ersatzwahl erhielt Seligmann 80 Stimmen.
w Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Im nächsten, am Mittwochabend.30 Uhr im großen Saale stattfindenden Vortrage, wird Schriftsteller Dr. Jos. Bernhart
(Jena) über Hebbel und die Frau sprechen.
§ Rheinischer Städtebund. Zu der gestern im Gürzenich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Stern(Viersen) abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes hatten fünfzig Städte Vertreter entsandt. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Mitteilungen sprach der Dozent an der Kommunalen Akademie zu Düsseldorf, Landesrat Appelius, über die Krankenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung. Nach dem fünfviertelstündigen Vortrage beantwortete der Redner noch eine Anzahl Fragen, welche die Organisation der Krankenkassen, Errichtung von Landkrankenkassen, Zulassung der vorhandenen Ortskrankenkassen und ähnliches betrafen.
∆ Gedenktafel. Der Sonderbund westdeutscher Kunstfreunde und Künstler hat eine Gedenktafel gestiftet mit der Inschrift: „Hier stand einst das Haus, in dem der Maler Wilhelm Leibl am 23. Oktober 1844 geboren wurde. Sonderbund 1912.“ Die Tafel aus grünem Marmor, nach dem Entwurf von F. H. Ehmcke in Düsseldorf gefertigt, wird am Todestage des Meisters(10. Dezember 1900) am Hause Sternengasse 22 angebracht sein.
D Das vierte Gürzenichkonzert in Köln unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach bringt das lange nicht mehr gehörte Weihnachtsoratorium von J. S. Bach mit seinen schönen gleichmäßig auf Chöre und Soli verteilten Weihnachtsgedanken und dem anmutigen Pastorale als sinfonischem Solisten wirken bei der Aufführung mit Frau M. Möhl=Knabl(Sopran), Frau Ikona Durigo(Alt), und die Herren Paul Seidler(Tenor) und Sidney Biden(Baß).
Konzert, dem die besondere Marke der Kölner Verkehrswoche in einem vorangehenden Fünf Uhr=Tee beigegeben war, veranstaltete gestern nachmittag im Rokokosaale des Hotel Disch die frühere Primadonna der Kölner Oper, Frau Pester=Prosky unter Mitwirkung der Kölner Trio=Vereinigung(Prof. Uzielli, Prof. Bram Eldering und Prof. Fr. Grützmacher). Der Gedanke der Veranstaltung erwies sich als fruchtbar: Saal und Nebenraum waren bis auf den letzten Platz besetzt. Ein vornehmer Brahms, das-moll-Trio op. 101 eröffnete das Programm, Schubertscher
Handelsteil
„Fusi%: 7,Dez.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die
ulsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche folgendermassen: Erbsen, Viktoris-, gelbe, ungeschälte, sächsische 32-34, desgl. russische M. 26—78, desgl. geschälte M. 40 44, desgl.
spaltene M. 34.-36, grüne, ungeschälte M. 30-32, desgl. geschälte M. 44 Rogngg.„#ttel-„A, 30-32, ungarische Perl-, M. 34-35, Flach,
M. 37-38, beste
grosse M. 38-42.„ W. e. unde die
gut; die Marktlage für Erbsen und Linsen fest, für Bohnen flau.
Walcherer, M. 40-44. Linsen, Heller- M. 32-7 grösste. M. 44-46. alles die 100 Kil. Die Nachfrage
Kölner Viehmarkt.
Eis.%benät-sch sis# h 2c. Tlehmarkt. Preise für d.
.„.,#-(dit eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht: die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich ube wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, vähn Levendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
61 88 S gassg. 2# 65.66(82-84), b. 63 65(80-82), c. 641
72.75). Markt zubig goraumd1 93 71- 80, t. 60-63
326 Vier. Grossvieh,*; Kalber, 00 Schafe 10“ Schneine
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Se
..-Ppreiseim Grossn auder, das Kilo: A. Miesige sch
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..76.80, 2. M..54v. M..44-1,52. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. fl..52-15
.40.44. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,70-.84, 2. .66, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindte# aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel M..44-19 Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60 0,00, 2. M..40-.50, 3. M. 1# „„#nasch„# Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..00., A. 999-P19;, Schatleisch M..00-0,.O0. Handel in hiesigen## tungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrau Fleisch: Schweinefleisch langsam.
292 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtve ### e re A. 56 59 /97-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 J
1 0 0),<space> b.<space> j u n g e,<space> n i c h t<space> a u s g e m ä s t e t e<space> u n d<space> ä l t e r e<space> a u s s e m ä s t e l e##<space>
5 85„ 2/, C, 45,48(80-84), d. gering genährte 36-40(65-75). u ochsen 00-00(00 00). 668 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Pa## höchsten Schlachtwertes 50 53(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtver#
his au 7 Jahran AK—IH /03 Oz.„„
„Vensteg„Spmieneg erNer Jo g3(-00), b. Kune hochsten Schlacht
ahren 45-48(83-85), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jungere Kühe und Färsen 40-44(78 81), d. massig genst
entwiekente jungere Kune und Farsen 40-44(78 81), d. massig genanl 34 38(72 76), e. gering genährte 00—00(64-68), Weidekühe 00-00 # Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50-52(85-5 voilfleischige jungere 44 48(80—84), c. mässig genährte und ältere
# KI Thr. Marit senanneng noranesiahtl
7 mu, Wer Uwi. c. massig genährte und
00 Markt schleppend, voraussichtlich nicht geräumt.
331 Kälber. s. M. 85—88(000-000), b. 62 66(000-000). c. 58.
#o go5 00 1000-Coch. f. 62 bc(000-000f..5
(000-000). d. 48-56(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00 Bautzen(0D.
24 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00.
99 429-00) c. 00 00 100-00). Weide- a. M. 00-00(87-90), b. 00 80-00). Markt ruhig, geräumt.
garo, in der sie Mozart mit Rosen von schwerem, fliederstarkem Dufte bekränzte, und Lieder von Starke, Fleck, Weiß und Grieg, die in der wirksamen Vortragskunst der Sängerin lebhaften Beifall fanden. Auch eine pseudonyme Komponistin, Frau Carry Ehm, kam mit Liedern zu Wort, deren Geheimnis die Schlußnummer Schönheitsmittel gar keck und lustig ausplauderte. Frau PesterProsky wurde mit herzlichem Beifall bedankt und wurde zu einer Zugabe genötigt.
Gelchenk-Artikel
606000000 50 0303
Von Rah und Fern
Se
Aus Köln-Klettenberg.
4 Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg,
E.., beging am Sonntag im Gartensaale der Restauration Gut Klettenberg ihr viertes Stiftungsfest, verbunden mit Nikolausfeier. Nach einigen einleitenden musikalischen Darbietungen der hiesigen Orchester=Gesellschaft begrüßte der erste Vorsitzende, Hr. Nik. Haubrich, die zahlreich Erschienenen. Frau H. Ebeler=Meynen von Hrn. Frz. Veith am Klavier begleitet, erfreute durch
m Düsseldorf,.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Wegen Herausforderung zum Zweirampf mit tödlichen Waffen verurteilte das Kriegsgericht heute den Oberleutnant der Landwehr Richard Chur vom Landwehrbezirk Duisburg zu zwei Tagen Festungshaft und den Leutnant der Reserve Karl Steinen von demselben LandBA
.<space> g s e e e r<space> K a l l<space> S t e i n e n<space> v o n<space> d e m s e l b e n<space> L a n d <space>
wehrbezirk wegen Kartelltragens zu einem Tage Festung. Der Geforderte hatte die Forderung, die auf Pistolen, dreimaligen Kugelwechsel bei 15 Schritten Entfernung lautete, abgelehnt. Die AusItnaon die## ha..humm O"
Altbekanntes Lederwaren Spezialhaus
*<space><space> V e e r e n u n g<space> t a u t e l t,<space> u b g e l e h n t.<space> D i e<space> A u s <space>
einandersetzungen, die zu der schweren Forderung führten, spielten sich auf dem Bureau eines Duisburger Werkes av.
** Explosion in einem Kino.(Drahtbericht.) Rio de Janeiro,.Dez.1912. In dem Projektionsraum eines Kinotheaters explodierte der Motor. Es entstand eine Feuersbrunst Drei Personen wurden gerorer, mehrere Personen wurden verletzt.
Foderne Damenfelcht
gosesse
ge.
Doktor Kl
seum: Pra bnzecte.
auder Kant
Restauran
Kaiserhof.
-1 Uh
Verträge
* Letor Co Frau im Mi reich und hluth: Die Entwickel der Photog
lichen und rich Hebbe
luseen.
Richartz-N
Hansaring.
strauch-Jo
Prähistoris
Hahnentor Stapelhaus. —5 Uhr)
Verschied
neisters Vergnügun
Sogu u. Volks-Unte
berg und kurse: V
Städte“, ir wall. 8½ und die Fr
Neue
aus Rö
9 Eine
nem Fahrra n ein Rad stes in ei ##er der beid. ###ait verletzt, 0 Ueber pricht ####or Dr.
nich. Der C Feuer.
5 Fener.
dem Mans
man die # das ober ##d jede weit
0 Kleine
inen Obersch zie ein M ierten Art u der Hand
— In
elbitmörderist folge. Sämtl
Dem Rechnt der Rot
###nnung seiner
cher Vrnli
srkunde ausge
0 Diebe
##n Wohnu
## 900 M.
— 2—*

Was der Mittwoch bringt:::
ser, Opernhaus: Die schöne Exzellenz, 7½, Schauspielhaus** Klaus 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, Colos seum: Frau Houc, 3½, Die gelbe Gefahr, 8¼ Uhr.
„erte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 er Eintritt.) Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,„Opernhausgestaurant: 3. Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, geiserhof. Pschorrbrau-Bierhallen. Militärkonzerte am Dom, 12-1 Uhr
Hne. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Jektor Collinson: Modern English Historv, 7, Dr. Hashagen: Die Fran im Mittelalter, 7. Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialneich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8, Dircktor Dr. Junghluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenieur Kamcrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7, Regierungsrat Preuß: Die preußische dirckte stenergeseizgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
üseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Moseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 31A.— Rautenstrauch-Joest-Musaum. Ubierring 47(geöffnet von—1 Ukr).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle. Ubicrring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr)
erschiedenes. Wohltätigkeitskonzert des Herrn Obermusikmeisters Fensch im Fränkischen Hof, 8, Turn- und Sportfest im Vergnügungspalast„Gross-Köln“, 6, Klavierabend Angelo Kessissoglu u. Therese Pott im Saale des Hotels Disch, 8. Kölner Stud. Voiks-Unterrichtskurse, abds. 8½, Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12—14, Vereinigung für wissenschaftl. Volkskurse: Vortrag Oberlehrer Architekt Drexel„Oberitalienische Städte“, in der Aula des Dreikönigs-Gymnasiums, Thürmchenswall. 8½, Vortrag Schriftsteller Dr.Jos. Bernhart(lena)„Hehbel und die Frau“, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 7¼ Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag, 10. Dezember 1912 Seite 17.
Neues 4
0 Eine Revolverschießerei entstand gestern nachmittag in ien Fahrradgeschäft an der Liebigstraße. Als ein Fahrradhändler nt ein Rad abholen wollte, geriet er mit dem Inhaber des Gehäftes in einen Wortwechsel. Im Verlauf des Streites wurde
ner der beiden von dem Gegner durch einen Schuß in den Kopf natt verletzt, daß er sofort zum Arzt gebracht werden mußte. ∆ (0 Ueber die Bedeutung und Notwendigkeit der Haussiege spricht morgen Mittwoch, 11. Dezember, abends.15 Uhr, wofessor Dr. Flesch(Frankfurt a..) im Stimmsaal des GürDer Eintritt ist frei.
Feuer. Ein größerer Zimmerbrand brach gestern nachmittag dem Mansardenzimmer eines Hauses an der Thieboldsgasse aus. Us man die Feuerwehr alarmierte, stand bereits das ganze Zimmer w das obere Treppenhaus in Flammen. Die Feuerwehr beseitigte ald jede weitere Gefahr. 12
(0 Kleine Unfälle. Gestern nachmittag wurde in der Minotenstraße ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren, er erlitt in Oberschenkelbruch.— An einem Neubau auf der Hohestraße irzte ein Mann aus beträchtlicher Höhe, wobei er sich einen komen Armbruch zuzog.— In der Moselstraße geriet ein Mann
oge. Sämtliche Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. G.
Personalnachrichten.
Lem Rechnungsrat Franz Rothhaas in Weiden bei Köln ude der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
De Maurerpolier Wilhelm Heun zu Köln wurde in Aner#mung seiner in dem Baugeschäfte Heinrich Schierenberg zu Köln, nung 26, während der Dauer von 25 Jahren geleisteten reuen Dienste seitens der Handwerkskammer Köln mit einer Ehrenscunde ausgezeichnet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 diebe drangen in einem Hause an der Hansemannstraße ih Wohnung eines Gärtners ein, wo sie dessen Ersparnisse, ##m 900 M. Bargeld, erbeuteten.
Aus Köln=Rippes.
O Zum Bau einer Badeanstalt. Die seit vier Jahren besichende Kommission zur Errichtung einer Badeanstalt, die seiner##n einer öffentlichen Versammlung gewählt wurde, hat gestern # den Oberbürgermeister wieder eine Eingabe gerichtet. In dieser Engabe werden eingangs scharfe Beschwerden darüber erhoben, e# auf wiederholte Eingaben keine Antwort eingegangen sei. Es 15 auf die mehrfachen mündlichen Versprechungen hingewiesen ###„diesem geradezu schreienden Uebelstande abzuhelfen". * Eingabe ist zugleich auch den Stadtverordneten zugegangen, ##. dene einer die Angelegenheit in der nächsten öffentlichen gordnetenversammlung zur Sprache bringen wird. □ Der Ränner-Gesang-Verein Köln-Nippes veranstaltete ## vonntagabe. d im großen Tivoli=Saale sein diesjähriges Weihia ponzer essen Reinertrag zum Besten armer Schulkinder Eiczer Konfession bestimmt war. Sowohl nach der künstlerischen, Ich der materiellen Seite hin war der Erfolg durchschlagend.
hlates#:## bis zum letzten Plätzchen besetzt. Aufmerksam
#ie Besucher des Konzerts den einzelnen Darbietungen, das uer dis solistischen eine besonders warme Aufnahme fanden.
tige Programm verzeichnete einleitend mehrere OrchePoauts#“ veren Ausführung bei der Kapelle des 5. Rhein. Inf.= u heitag##unter Leitung des Obermusikmeisters E. Lattermann ug##en Händen war. Auch weitere im Laufe des Abends vorsalign chesterstücke zeugten von guter Auffassung und sorgehr zun#studierung Leider kam Griegs Peer Gynt in etwas des gumen Orchesterklang zu Gehör. Glänzend gestaltete sich
seinenr####e der Opernsängerin Mathilde Dennery. Mit
brachte sie zunächst die Ozeon=Arie aus Webers Lahir# 3U Gehör. Die reichen Stimmittel, die durch den edlen teten, nitt,##, Stitme selbst ganz hervorragend in die Erscheinung
utzt die Sängerin in weitestgehendem Maße aus, ohne dabei Lärme##a# apikeit, wo es nottut, außer acht zu lassen. Mit so ein##s Frl. Dennery weiter mehrere Weihnachtsliedchen vor, Marienk:“ dnachtslied von Berger, Heilige Nacht von Fleck und zückend von Menzen; besonders das erstere war geradezu entkauschenz F uch das Tempo etwas schnell gewählt war. Der Strei#„deifall veranlaßte die Sängerin, die in Herrn
hatte,„ einen feinsinnigen Begleiter am Flügel gefunden de 311einer Zugabe. Ein der Feier angepaßter Prolog sowie mation: Die Legende vom h. Christophorus, wurden von
Frl. Maria Wildenburg wirkungsvoll vorgetragen. Der Verein
selbst wartete mit einer Anzahl erstklassiger Chöre auf. Den bekannten Kompositionen Sonntag auf dem Meere von Heinze und Der schönste Klang von Schwartz folgte der vom Chorleiter, Musiklehrer Franz Michälek komponierte Chor Die Allmacht. Die Sänger setzten alles daran, um im Verein mit dem Orchester den Zuhörern einen möglichst vollkommenen Genuß zu bieten. Fein säuberlich arbeitete der Chorleiter, der in Vertretung des Dirigenten Fedor Berger dirigierte, jede einzelne Stelle des herrlichen Chores heraus, wobei ihm das vorzügliche Stimmaterial des Vereins in allen Teilen glücklich zu statten kam. Machtvoll und ergreifend wirkte besonders der Schluß. Auch die beiden für Männerchöre außerordentlich schwierigen Schubertschen Lieder: Ruhe, schönstes Glück der Erde und Der Entfernten gelangen gut; lobend sei hier der Tenöre gedacht, die in diesen Kompositionen ganz außergewöhnliche Schwierigkeiten zu überwinden haben. Ein Konzertstück über ein Lied von Fr. Abt, für Flöte bearbeitet von W. Popp und vorgetragen von Herm. Höschel, fand dankbare Aufnahme. Den Schluß bildete Griegs Landerkennung. Auch hier zeigten sich Chor und Orchester auf der Höhe. Das Varitonsolo sang das Vereinsmitglied Franz Clemens, der mit seiner angenehm klingenden Stimme sich der ihm gestellten Aufgabe vollauf gewachsen zeigte. Reicher Beifall ward sowohl dem Chor wie dem Dirigenten zu teil; letzterem wurde in Anerkennung seiner Verdienste um den Verein von diesem ein prachtvoller Lorbeerkranz überreicht.
400030PP OOOOO9
:: Mitteilungen::
((A) Das Moderne Theater bringt neun Nummern zur Vorführung, von denen eine besser ist wie die andere. Im ersten Film machen wir eine Reise auf dem Fluß Velino und lernen dessen reizende Umgebungen kennen. Sodann wird uns in einem Drama, betitelt: Was das Leben zerbricht, welches von den besten Kinodarstellern gespielt ist(Hr. Psylander, Hr. Ferdinand Bonn, Frau Klara Wieth) das Gesellschaftsleben in packender Weise vor Augen geführt. Ein Kriegsdrama, betitelt: Die Kriegsfackel, zeigt uns in sehr spannenden Szenen die Schrecken des Krieges. Auch der Humor kommt auf seine Rechnung; besonders hervorzuheben sind: Augustin gegen Augustin(sehr humoristisch), Nauke als Kinematographenarbeiter(Komödie), Der falsche Trompeter(Humoreske), Die herkulanische Köchin(urkomisch: Das Programm wird abgeschlossen mit der Wochenrundschau, die uns in sehr interessanter Weise die neuesten Ereignisse auf die Leinwand zaubert. Die sämtlichen Films werden von der Kapelle, die wirklich erstklassig ist, in sinngemäßer Weise begleitet.
*90UUTPOPPOS S.
COLLOOOOPOOROPCPPOTADOROTOODORLLRRO
Verkehrsnachrichten
VOTURLOOPODRCOOPLOSOOPEPPCGOLCLPSUSOSODTCCCRODPPLDELE
(A) Eine Frankier- und Stempelmaschine, die zur
probung einer gleichartigen Maschine in Berlin gewonnen werden.
Kirchliches.::
(1A) Das Fest der unbefleckten Empfängnis Mariä wurde im hohen Dome durch ein von Weihbischof Dr. Jos. Müller zelebriertes Pontifikalamt gefeiert, während dessen der Domchor die fünfstimmige Michaelsmesse von Haller sang. Bei dem nach Schluß des Hochamtes vor dem fakramentalen Segen angestimmten Tedeum wurde erstmals das von Domkapellmeister Joh. Schulte für gemischten Chor mit obligater Orgelbegleitung komponierte Tedeum gesungen, ein Werk, das in inniger Anlehnung an die Gedanken des Textes, ganz aus dem unerschöpflich reichen Boden gregorianischer Melodienpracht erblühend, schönen Fluß mit harmonisch reicher und wechselvoller Belebung vereinigt. Interessant ist die Führung der Mittelstimmen und der bald füllende, bald den melodischen Gedanken um= und weiterspinnende Orgelsatz, sowie die den hymnischen Inhalt wie in einen Brennpunkt gesammelter Glaubenskraft zusammendrängende unisone Schlußsteigerung. Die Soprane werden einige Male zu anstrengender Höhe geführt, die aber dem tüchtig geschulten Dom=Knabenchore keine Schwierigleiten bereitet. Ungemein wirksam, feierlich und schön ist auch das sechsstimmige Pange lingua von Adolf Bauer, das zu dem sakramentalen Segen gesungen wurde.
(A) Köln,.Dez.1912. Am Montagvormittag spendete Weihbischof Dr. Müller in der Herz=Jesu=Pfarrkirche den Schülerinnen der höheren und mittleren Mädchenschulen und den Schülern der mittleren Knabenschulen das Sakrament der Firmung. Wegen der überaus großen Zahl an Firmlingen, waren es doch von den höheren Schulen schon über 800, vollzog sich die feierliche Handlung in zwei Gruppen. Zunächst wurden nach voraufgegangener h. Messe, die der Weihbischof zelebrierte, gegen.30 Uhr die„Schüleinnen der höheren Mädchenschulen gefirmt, später, gegen 11.30 Uhr, nach vorherigem Gottesdienst in St. Mauritius die Schülerinnen und Schüler der Mittel=schulen.
909cchf...
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
OrchS MMmmn 0r P 00 0m 00000
() Rodenkirchen,.Dez.1912. Am Freitag, 6. Dezember, abends 8 Uhr hielt der Haus= und Grundbesitzerverein seine letzte diesjährige Hauptversammlung ab. Die Herren Schantz, Hupertz und Kleine=Grefe wurden in den Vorstand wiedergewählt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei Punkt 4 der Tagesordnung: Rayonbeschränkung setzte eine lebhafte Debatte ein. Der Vorsitzende machte nochmals eindringlich auf die beiden, aber auseinanderzuhaltenden Etappen: Grenzlinienführung und Entschädigungsansprüche, aufmerksam. Vorläufig handle es sich nur um die Grenzlinienführung, für welche aber die erste Frist bereits in den nächsten Tagen ablaufe. Inzwischen habe sich in Rodenkirchen eine Rayon=Interessentengemeinschaft gebildet. Es wurde seitens des Haus= und Grundbesitzervereins beschlossen, mit dieser Hand in Hand zu arbeiten, da es sich hier um gemeinsame Interessen handle und wurde folgender Antrag zum Beschluß erhoben: Der Haus und Grundbesitzerverein von Rodenkirchen empfiehlt denjenigen Mitgliedern, deren Grundstücke in Frage kommen, dieser Gemeinschaft beizutreten und an der nächsten Versammlung teilzunehmen.
CA) Friedrich-Wilhelmshütte,.Dez.1912. Die Anlage der Mannstaedtwerke hat eine Entwickelung für den Ort Friedrich=Wilhelmshütte zur Folge gehabt, wie man sie vor einigen Jahren noch nicht für möglich gehalten hätte. Während früher schon davon die Rede war, daß der hiesige Personenbahnhof ganz eingehen sollte, wird man jetzt in allernächster Zeit mit dem Neubau eines Personen= und Güterbahnhofs beginnen. Der frühere von Siegburg nach Sieglar führende Ueberweg ist aufgehoben und wird durch eine Unterführung, die auf Troisdorf zu gebaut werden wird, ersetzt werden. Der Personenbahnhof wird in die
Nähe des alten Bahnhofes, zwischen diesem und der jetzigen Güterabfertigung gebaut werden und zwar so, daß schon in dem Bahnhofsgebäude selbst Treppen zu den Bahnsteigen führen sollen. Der Güterbahnhof wird auf die andere Seite der Bahn auf den Platz des jetzigen Materialienlagers gebaut werden. Da auch noch verschiedene Geleise für den Durchgangsverkehr gebaut werden, wird der ganze Bahnkörper bedeutend vergrößert werden.####
900090010
Briefkasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz.
O0cfff
(A) O. S. Das Problem ist sehr leicht zu lösen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 10.Dez.1912
Das den Kontinent Europas bedeckende Hochdruckgebiet hat sich mehr gegen Südost verschoben und an Stärke abgenommen. Ausläufer dieses Gebietes sind über Irland und der Ostsee bemerkbar, während der höchste Druck mit 772 Millimeter über Bayern verharrt. Die gestern erwähnte ozeanische Depression, deren Minimum mit 731 Millimeter heute über Island liegt, scheint ihren Weg nach Osten zu nehmen, doch hat sie Ausläufer naca der Biskayasee und der Nordsee entsandt. Ein kleinere Depression zeigt sich über dem Mittelmeer, und über Westrussland zieht ein Tiefdruckgebiet nach Südosten ab.
In Norddeutschland ist bei schwachen südwestlichen Winden trübes Tauwetter eingetreten, in Süddeutschland dagegen hält das bisherige Frostwetter mit heiterem oder nebeligem Himmel noch an. Im Norden sind leichte Regentälle eingetreten.
54m über dem Meeresspiegel Zingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
.Dez. 9½ ab.Bar. 750 20614l*.5+.0 180|Heiter
10.Dez. Biamo. 600 76000 61 91+ 10- 3,5 180 2·Wolkig
„„ 11 mitt.fred.C. 759,87761,713;.0+.3180 21„
Höchste Temperatur von gestern+ 40., niedrigsto von heute+ 0 1
Mutmasaliche Mitterung für den II. Oezember- Temperatur wen g verändert oder etwas steigend. Wetter wolkig und veränderlich. Dabei sind strichweise Niederschläge wahrscheinlich.
O-Aufv..23. Unterg..23.-Aufg. 11.22 mgs., Unterg..23 abende.
Grösste
am Platze.
Joh. Weber,
Tel. A 2329.
Große Auswahl in Terrakotta=Basen, Blumenkübeln, Lervicen, Bowlen usw. Besond. Aufmachung für Kunsttöpfereien und Innendekoration.
Während der Verkehrswoche vorkeilhafte Preise.
NUTZLICHE GESCHENKE!
HEIL-Gymn. Zimmerturnapparats
für Kinder. Damen und Herren von.0024.— M.
BRUST-Weiter mit 5 Kabeln
von.50—18.— M.
TURI-Geräte Sehankane BOk-Handschuhe und Bälle FUSS-Bälle und Stiefel
sowie alle Fussballartikel. B7
SPEZ. in ScHICHund Gesellschaftsspielen.
-SPORT-HAUS Hernogstrasse 37.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bellfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisemn des Käufers. Aufpolstern und Neuanfe tigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artikel Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
auch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof.
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245,
Eleg. Weihnachtsgeschenke, Geschistsausfgabe
.30%.Preis. Parfümerie Maurit inskein w. S9a. Kaach.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig Math.&amp; Josa Bernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusst.
Baugeschäft W. Beyenburg
Köln— Gegr. 1869 d
Neubauten schlüsselfertig-— Umbauten schnell
Geschäftshaus- u. Fabrikbau— alle Maurer- u. Zimmerarb.

Seite 18.
Sand
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Dienstag, 10. Dezember 1912.
Das Neueste vom Tage
:
90600909..
o0 Die Notwendigkeit der Zentrumspartei ist
durch die Jesuttendevatte jedem gläubigen Katholiken unabweisbar klar gemacht worden. Niemand wird bezweifeln, daß die ae waltige Mehrheit der kirchentreuen Katholiken über das Jesuitengesetz empört ist. Die einmütige Eingabe der deutschen Bischöfe, der allein maßgebenden kirchlichen Autorität in Deutschland, hat es ja offiziell klargelegt. In jeder Katholikenversammlung, in der die Jesuitenfrage besprochen wird, zeigt sich die tiefgehende allgemeine Entrüstung der Katholiken, daß man ihnen und ihnen allein mit einem solchen Ausnahmegesetz die Gleichberechtigung versagt. Und doch hat sich unter den Parteien des Reichstages außer dem Zentrum keine Stimme erhoben, um diesem so tief und stark empfundenen Bedürfnis des
katholischen Gewissens Ausdruck zu geben. Wenn auch zum Beispiel Sozialdemokraten gegen das Ausnahmegesetz sich erklärt haben, so fehlt ihnen doch natürlich das
Verständnis für die Erregung des katholischen Gefühls. Jeder Stand, jeder Beruf soll im Reichstag zu Worte kommen. Hätten wir aber die Zentrumspartei nicht, so würden die religiösen Interessen von Millionen Katholiken im Deutschen Reichstage mundtok sein, auch dann, wenn dieselben durch Zwangsmaßregeln aufs Empfindlichste brüskiert werden. Die Liberalen lassen wohl durch den nationalliberalen Führer Paasche für die unangebrachte Rücksichtnahme auf protestantische Vorurteile und Voreingenommenheit danken. Für die Rechte und Intcressen der gläubigen Katholiken, die ihnen wohl bekannt sind, finden sie nicht nur kein Wort, sondern sie billigen zumeist ihre Vergewaltigung. Das wird man sich in katholischen Kreisen von neuem merken. Die jüngsten Debatten haben die Notwendigkeit des Zeutrums für unsere katholischen Interessen unwiderleglich dargelegt.
* Ueber den Berg? Nach der Schles. Ztg. hat der Reichskanzler auf einen ihm zu seinem Geburtstage 29. November) dargebrachten Glückwunsch folgende politisch bemerkenswerte Antwort gegeben:„Herzlichen Dank für Ihr n freundlichen Glückwunsch, der in eine ernste Zeit fällt. Aber ich denke, wir sind über den Berg.“
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Preußischen Abgeordnetenhause hatten am Montag zunachst dir Juristen das Wort. Daß sich in der unendlichen Massenftigkeit von Gesetzen, Verordnungen, Erlassen, Verjugungen, Reglements, Statuten usw. heutzutage, genau genommen, kein Mensch mehr zurechtfinden kann, darüber rlagen nicht nur die Laien, sondern auch die Juristen.
Abgeordnetenhause klagten darüber besonders der nationalliberale Kammergerichtsrat Schiffer und der Rechtsanwalt #r. Hell lEstenn. und der erstere hat, um der wachsenden Rechtsunsicherheit Einhalt zu tun, mehrere Anträge eingebracht, von denen oer eine die Anfechtung von Polizeiverordnungen und Ortsstatuten, der andere die Anfechtung amtlicher Verfügungen gesetzlich genau regeln will. Außerdem lag dazu noch ein Antrag seitens desselben Abgeordneten vor, der die Regierung auffordert, eine Sammlung und Sichtung des vorhandenen Rechtsstoffes vorzunehmen und so ein Kompendium zu schaffen, welches die gesamten Rechtsverhältnisse in verständlicher und übersichtlicher Form zusammenstellt.
Diese Anregungen wurden besonders vom Abgeordneten Dr. Bell mit Freuden begrüßt, und auch der fortschrittliche Dr. Ehlers kam vom wirtschaftlichen Standpunkt aus zu einer warmen Befürwortung der Schifferschen Anträge.
Von der rechten Seite des Hauses wurden allerdings Zweifel ausgesprochen, ob die Vorschläge den Zweck erreichen würden, den verfolgen: Schließlich wurde die ganze Materie der Kommission überwiesen.
Lan wurde das Entwässerungsgesetz für das links niederrheinische Industriegebiet in zweiter Beratung en bloc angenommen, nachdem ein Abänderungsantrag des freikonservativen Abgeordneten Vorster abgelehnt war. Vom Zentrum prachen sich die Abgeordneten Unverberg und Dr. Bell eingehend für die Fassung der Kommission aus.
Einige kleinere Vorlagen wurden noch ohne Debattr erledigt und dann vertagte sich das Haus.
G) Wie man sich lächerlich macht,
beweist das Hauptorgan des Bundes der Festbesoldeten, die
bzw. Detaillistenstand, der
Deutschen Nachrichten. Der Mittel
im volkswirtschaftlichen Leben zweifellos ebenso eine Existenzberechtigung hat wie andere Stände, um dessen Erhaltung sich die gesamte Volkswirtschaft bemüht, wird in dem genannten Blatt folgendermaßen abgetan:
„Man kann es nicht genug wiederholen, daß der gesamte neue Mittelstand auch nicht das geringste Interesse an der Eristeng dieser Kleinhändler hat. Dadurch, daß einige Hunderttausende Familien von diesem ganz unnötigen Zwischenhandel leben wollen und auskömmlich leben wollen, wird allen übrigen der Lebensunterhalt um mindestens 15—20 Prozent, wenn nicht noch weit mehr, verteuert. Da diese Leute nun einmal da sind und diesen der Allgemeinheit so schädlichen Beruf erwählt haben, so muß man sie ja dulden, bis sie durch einen mehr zeitgemäßen Stand ersetzt sind, was ja sicher in wenigen Jahrzehnten der Fall sein wird... Also: Fort mit dem Kleinhandel, und wenn auch einige Hunderttausend Familien damit zuarunde gehen!"
Die gleichen Anschauungen über den Mittelstand vertritt bekanntlich auch die Sozialdemokratie. Wir zweifeln nicht daran, daß unzählige Beamte, nicht zuletzt auch die im Bund der Festbesoldeten Organisierten, eine derartige Ansicht über den Detaillistenstand nicht vertreten.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Eine Krisis in den höchsten militärischen Stellen Oesterreichs.(Drahtber) Wien,.Dez.191—. Die Neue Freie Presse meldet: Wie in politischen Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, hat Kriegsminister von Auffenberg dem Kaiser ein Gesuch um Enthebung von seinem Posten überreicht. Der Kaiser habe das Gesuch angenommen. Zum
Nachfolger des Kriegsministers sei Feldzeugmeister Krobatin bestimmt worden. Auch der Chef des Generalstabes von Schemua habe seine Entlassung gegeben und werde durch den Armeeinspekteur General der Infanterie Conrad von Hötzendorff ersetzt werden.— Nach den vom Wolffschen Bureau in Wien eingezogenen Erkuudigungen lag bis 2 Uhr nachts eine amtliche Bestätigung dieser Nachricht nicht vor.
Auf welche Ursachen der Rücktritt der beiden gerade in dem Augenblicke der gegenwärtigen gespannten Lage so sehr im Vordergrund stehenden und nach dem Zusammenhang der Dinae
Vordergrund stehenden und nach dem Zusammenhang der Dinge unentbehrlich erscheinenden Persönlichkeiten zurückzuführen ist, darüber kann man vorläufig nur Vermutungen hegen. Die nächstliegende Frage wäre ja wohl die, ob die beiden hohen Militärs mit der augenblicklichen österreichischen Politik, also mit der vollkommenen Zurückhaltung Osterreichs gegenüber Herausforderungen und Bedrohungen nicht einverstanden seien. Wer diese Frage bejahen will, der muß sich klar darüber sein, daß der als Nachfolger des Generalstabschefs bezeichnete General von Conrad eine ganz andere Auffassung von der Lage hat; dafür liegen aber keine Anzeichen vor. Man wird weitere Aufklärung abwarten müssen.
dieser Wechsel in der Leitung der obersten Stellen der Armee
scheint, so wird der Vossischen Zeitung aus Wien berichtet, „darauf hinzudeuten, daß die Krisis beschleunigt und zur Entscheidung gefuhrt werden wird". Der Kriegsminister Auffenberg empfing im Laufe des Abends einen Mitarbeiter des Neuen Wiener Tageblattes. Ueber die Gründe des Rücktritts befragt, sagte der Kriegsminister:„Ich darf diese selbstverständlich nicht angeben.“ Auf die Frage, ob der jetzt vollzogene Rücktritt, die Einlösung eines Versprechens sei, das bereits anläßlich der letzten Delegation an Ungarn gegeben worden war. sagte der Kriegsminister:„Wohl möglich, aber wie gesagt, darf ich darüber nicht sprechen.“
satzwahl für drei Abteilungen der Allgemeinen Betrichst.:
Stadt Köln erhielten die Kandidaten des christlichen
Abteilung 3(öffentliche Anlagen): 167 Stimmen, bei Antest.= (Schlacht= und Viehhof) 105, bei Abteilung 9(sonstige Vor. Stimmen. In Abteilung 3 und 9 hatten die Sozigl keine kanowoaten aufgestellt, am Schlachthof erhielten f.
Stimmen.
Neues
aus Köln
den Umwallung vornehmen. Diese Arbeiten sind als ei## setzung der vor etwa 12 bis 13 Jahren ausgeführten Umarek derjenigen Grundstücke anzusehen, auf denen sich jetzt dar an bahnhof der Vorgebirgsbahn einige großere Lagerplätze un Luxemburgerstraße befinden. Diese römischen Begräbnisstätten interessante Formen von Krügen, Töpfen, Flasund Glasschalen, wie wir solche in einer selten großen dahl schönen Auswahl in unseren Museen finden können. Auf werden auch vielfach Reste von Grabdenkmälern, wie z a Montagmorgen ein Säulenschaft und ein viereckiges Stück Säulenfußes gefunden. Bei diesen Arbeiten kann beobachtet w daß die Gräber nicht in fortlaufender Reihe nebeneinander, son
pft ühereinandor und ands....„9 64
„„„#Rlacfender breihe neveneinanr
oft übereinander und quer angelegt sind; auch die
einzelnen(Brähor ist sohr vorschiches G...- 0n
einzelnen Gräber ist sehr verschieden. In der Regel stößt ma
zwei Meter Tiefe auf Grabstellen, in einigen Fällen jedoch man bis auf drei Meter hinabsteigen.
CO Straßenbahnunfälle. Heute vormittag stieß ein Rodenkirchen fahrender Straßenbahnwagen am Leystapel auf von einem Arbeiter des Fuhrparks gezogenen eisernen Handia Der Arbeiter wurde so schwer verletzt, daß er von dem#a des Straßenbahnwagens und einem anderen Manne fortgese werden mußte. Wer die Schuld an dem Unfall trägt, ist nicht festgestellt. Es trat eine längere Verkehrsstörung ein, w sich eine Reihe Wagen der Linie 14 und der Köln—Bonner## ansammelten.— Auf dem Übierring geriet gestern nachmittag vierzigjähriger Straßenbahnschaffner zwischen zwei Straßenb bahnwagen der Innenbahn. Er erlitt schwere Brustquetschu und einen Schlüsselbeinbruch. Der Schwerverletzte wurde nach Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
( Betriebsunfall. In einem Betriebe an der Altebur straße geriet gestern nachmittag ein achtunddreißigjähriger Mann dem Kopf zwischen eine etwa 80 Zentner schwere eiserne Rollt Schwere Quetschungen waren die Folge. Der Mann wurde: dem Antoniushospital gebracht.
(A) Dänisches Fleisch. Heute und die nächsten Tage wird den Freibänken im Schlachthofe und in der Annostraße von tadt eingeführtes dänisches Fleisch verkauft.
* Der Patriotismus der Wiener. Wie ernst die Lage in Oesterreich nach wie vor aufgefaßt wird, geht daraus hervor, daß der Bürgermeister Dr. Neumayer am 8. Dezember in einer Rede, welche er im Festsaale des Rathauses anläßlich der Generalversammlung der Wiener Bürgervereinigung hielt, darauf zu sprechen kam und folgendes sagte:
Der Wiener Gemeinderat hat vor mehreren Tagen in feierlicher Versammlung sich zu einer Kundgebung entschlossen, die an dem Bestreben, den Frieden zu erhalten, nicht rüttelt, jedoch zugleich die Bereitwilligkeit der Bevölkerung ausspricht, für die Machtstellung unseres Vaterlandes jedes Opfer zu bringen. Wir sind zu einer derartigen Bereitwilligkeit nicht nur durch die Gefahr, in der sich gegenwärtig unser Vaterland befindet, verpflichtet, sondern auch durch die Bundesgenossenschaft unseres nächtigen Bruderstaates! In steter Erinnerung wird uns allen jener historische Moment bleiben, wo der Deutsche Kaiser Wilhelm 11 in diesem Saale mit Nachdruck hervorhob, daß das deutsche Volk in schimmernder Wehr an der Seite unseres Kaisers steht und stehen wiro, um den Frieden zu erhalten.(Stürmischer begeisterter Beifall.) Die Versicherung der Bundestreue, die der deutsche Reichskanzler vor einigen Tagen öffentlich im Deutschen Reichstage aussprach, hat uns mit Stolz und Befriedigung erfüllt, zugleich aber n uns das Bewußtsein erweckt, daß wir uns solcher Bundestreue würdig erweisen müssen.
Hierauf ergriff der Landtagsabgeordnete Naaler das Wort um dieAnwesenden aufzufordern, sich bei dem Wiener Bürgerscharfschutzenkorps einschreiben zu lassen, wobei er sagte:
„mit Worten geht es heute angesichts des Feindes nicht mehr. Wir müssen bereit sein, den Garniionsdienst in unserer Vater- Brenesonsolenstr in unserer Bülerstadt zu übernehmen, damit im Falle eines Krieges das gesamte Militär in den Krieg ziehen kann!"
Handwerk und Gewerbe
PO Mnnn n ncg n 00 t 00c g PpOur r
Handelstei
696008060000PO90000000090900000000000080000r 90 50m n
Konkurseröffnung: Cöln. Offeno Handelsgesellschaft u der Firma Jansen&amp; Glaßmacher, Spedition und Lagerei zu Cöln, Ha ring Nr. 92. Eröffnungstermin: 7. 12. 1912. Offener Arrest: 10. 1. Schluß der Anmeldung: 10..1913. Erste Gläubigerversammlung:.] Prüfungstermin: 31. 1. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Bo heim, Cöln, Hansaring Nr. 68.
* Köln, 10.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtise marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinban
Rindfleisch von dar Kenla M..00-10n vam..ssl 100 pon
Rindfleisch von der Keule M..92-0,99, vom Bauch.82-.89, Hleisch von der Keule 0,98-.06. Hammelfleiseb von der Keule 0/94Schweinefleiseb von der Koule 1,12.20, talles einschl. Knochenb Speck, hiesiger, geräuchert.00-1,12 das Pfund.
Rotwild.60-070, Rehwild.90-.00 das Pfund, Hasen.50, K %83 B,.20, Fasanenbähne 3,00, Fasanenhühner.50, Birkt
.80, Birkhühner.25 das Stück.
„####se,5.00-.50, Enten.00 4,00, Hähne alte, 2,00-3,00, junge 1 .80, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge.20—.20, Tauben, alte,.30-0
200-.00, Junige 2,20—.20, Tauben, alte,.30junge.50—.60 lebend das Stück. Gänse.90-.00, geschlachtet
.50-.5% ggug, Alto, 2,20.20, junge.50-.00. Au
alt-,.0—.20, junge.20-3,50, Tauben, alte 0,40-0,50, junge
II.A geschlachtet dac Stüch
(O) Tarifverhandlungen in der Holzindustrie und im Malergewerde. Ende der letzten Woche ist die zentrale Ver*„„„„ Foche ist die zeutrate Verhandlungskommission des deutschen Holzgewerbes in Berlin zu Verhandlungen zusammengetreten, um eine allgemeine Aussprache über die Arbeitszeit, den Ablauftermin der zu schließenden Tarifverträge und den paritätischen Arbeitsnachweis herbeizuführen Nachdem eine solche im allgemeinen stattgefunden hat, wurde beschlossen, die zentralen Verhandlungen über die Arbeitszeit und den Ablauftermin der neuen Tarifverträge am ld. Dezember und den folgenden Tagen weiterzuführen und den örtlichen Parteien aufzutragen, die Beratungen über den Arbeitslohn am 9. Dezember in allen beteiligten Städten aufzunehmen. Sollte bei Ortsparteien eine Verständigung nicht zustande kommen, so wird sich die zentrale Kommission auch mit den verbleibenden Differenzen befassen. Auch im deutschen Malergewerve haben in diesen Tagen bereits die Verhandlungen begonnen. Der Hauptverband der deutschen Arbeitgeberverbände im Malergewerbe und der Verband der Maler haben sich bereits darüber geeinigt, daß als Unparteiische für die Verhandlungen Gewerbegerichtsdirektor Prenner(München), Magistratser be“ Sseauts(Bertinj und Bürgermeister Rath(Essen) berufen
() Die Versammlung der Schuhmacher-Innungen und ## bande wird, wie man uns mitaetellt, auf den 17. d. M.
Die Zwangs=Innung für das Photographen=Handwerr in en Stadtgemeinden Köln und Mülheim(Rhein)
hielt am Montag im Saale der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversämmlung ab. Obermeister Karl Ibscher erläuterte eingehend einen Antrag des Vorstandes auf Statutenänderungen. An den Vortrag des Obermeisters schloß sich eine längere Debatte. Bei der namentlichen Abstimmung erklärte sich
gie##f für die Algnderung. Es bleivt jezt die Genehmigung durch den Regierungspräsidenten abzuwarten.
.80 geschlachtet das Stück. Bückir
puckinge, Brat-.10, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 Pfund., Heringe, Salz- 0,06-0,07, Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen
1,40, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter 1,40-1,50, Landoutter 1,30-.40 das Pfund, Lan frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holl.10—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.00-.10. Limburger.60das’fund, Mainzer.05, Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10 O,15, Koch-.08-O. 12, holl., Ess-.12-0 Koch- C,99,0,12, Schweizer, Ess- 0,12-0,18, Tiroler, Ess-.30-0 austr..40-.70, bies. Ess- O. 15-0, 30, Koch 0,08-O. 15, Birnen, Ess-0. .35, poch-.08-.15, Weintrauben, Almeria.40-.45, Bananen 0 .30, Nüsse, Hasel-,.50—0,70, Wal-.50-.60, Feigen.30.40 Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,03-0,05. Murcia, 0,05-.08. Zitronen 0 .08 das Stück.
Kartofleln, rote.04. Nieren.05, weisse(Industrie).04 dasP Endiviensslat, inl..05-0,08. franz..12-O, 18, Kopfsalat, franz..100 das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25 „al.05 das Stück, Rosenkohl. inl..15-0,18 das Pfund, Rot#
ini 0071 12 ausl AIENOO M SA. A A19.
.. Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Krankenkassenwahlen. In dem Bericht über die Wahl
er vie grete fur d. Betriebstrausenkasse der städtischen Bahnen ist in der Tabelle am Schluß die Zahl der gewählten Kandidaten nicht angegegeben. Wir lassen sie hier folgen: Auf den Bahnhöfen Ehrenfeld 4, Süd 6, Nord 2, West 3, Ost 2 Christl., Weißbüttengasse 1 Christl. und 5 Allg., Merheim 3 Allg., Porz 1 Christl Thielenbruch—, Werkstätte Riehl 3 Soz., Außenbetrieb— Frechen 2 Christl., Summa: 21 Christl., 3 Soz. und 8 Allg. I. Frechen haben die christlichen Kandidaten nicht 8, sondern 68 Stimmen erhalten.— Bei der am gleichen Tage stattgehabten ErStuelcher.04, Breitlauch 0,18-.30 das Gebund, Kohlrab.
.05 0,08, Ober- 0,03-.O5 das Stück, Rüben, weisse 0,05 0, 8.% rotten, abgesch. 0,64-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgesch..03-.0
fund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.25, Meerre .15-.25, Rettich, schwarzer.05-.O6 das Stück, Radieschen, ausl. Schwarzwurzel, bies. 0,10-0,15 das Gebund, ausl..-0,25 das F Zwiebeln, gewöhnl..04-0, 05, Tomaten ausl..30-.40 das P und, bür eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80—.50 die 100 Stück.
„X Köln, 10 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.
Mai 66.50 B, 66.000.
„„suss..De-1912. Preisfestse. zung der Neusser Oelmüller. Rub
129 Ku.(ohns.rass, beim Kauf voa 40 Ztr. A. 66.), beim Ka#l
un 2„ beim Kauf von 4m Ztr. M. 66.), beim##
00 Zi. abe 67.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mear.(ereinigte M..00 teurer. nuokuohen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 129
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
+ Köln. 10.0ez1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis10
Wiesenheu 7,50 uis 7,80 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Arw und Pressstron M..20 bis M..60 die 100 Kil.
Neuss. 10 Dez. 1912. Fruchtmarkt Weizen, neuer I. Sorte M. 20.50
„„ 2.„„ 19.5)
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.30
*„„ 17,80
Hafer, neuer 1.„" 19,00
„ 2.„„ 18.00
„„ 15,00
Wintergerste, neue" 16,70
die 100 Kilo.
Kartoffeln, neue.50-.20 dieb Heu, M..50—4,00„. Luzernerheu M 4,50-500.Krummstroh, neues 15,00 00 Breitd uschstroh, 17.00 Roggenrichtstroh. 19.00 Kleie M..20 die 50
Hiesige Land-Eier perStück 14-Wasserstands=Nachrichten am 10. Dezember
Konstanz, om. Bodens..05—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein I,154-0,12 m Kehl, 7 vorm. Rhein.99—.04 m Mannheim, 8 om., Rh. 2 73—0,06 in Heilbronn, 8om., Neckar.60—0,20 m Lohr, 8 vorm., Main.56—.06 m Caub, 9 vorm., Rhein.78—.08 in
Bingen, 6., Rheingau.58—.
Bingerloch 1,18—00 Trier, 7 vorm., Mosel.11—0 Köln, 7 vorm., Rhein.11— Ruhrort,§ vm., Rhein.51—½ Wesel, 8 vorm., Rhein.58—0

Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Dienstag. 10. Dezember 1912.
Seite 19.
Verertch
. Schche Se tige Betriehe)
erhielten sie
nachmittags 4 Uhr:
e a ig
FLORA.
vittwoch, den Il. Dezember 1912 g
2
Sinfonie-Konzert
des auf 60 Musiker verstärkten Flora-Orchesters #ster Leitung des Musikdirektors Arthur hri 9— WVolf. 42
Prosramm:
Fantastische Sinfonie Hector Berlioz
Introduction u. Rondo capriccioso„ 5
fir ljoline und Orchester.. Camille Saint-Saöus
Herr Konzertmeister Julius Frank.) 3. Zum ersten Male:
„Der Zauberlehrling“ Scherzo nach ein. Ballade von Goethe Paul Dukas 1 Scônes pittoresques.. Jules Massenet.
2 2 95
Eintritt: SO PIS. 15
Abonnenten frei. 90* □
Abonnements für 1913 haben bereits Gültigkeit.##
a ia ia aie
ölner WeihnachtsVerkaufs-Woche
orgen, Mittwoch, ab 6 Uhr abends
in sämtlichen Räumen des
ersnüsungspalastes
Gross-Cöin
Friesenstrasse 44—46
rosses Turn- u. Sportfest
veranstaltet von den
urn- und Sportvereinen Kölns
zum Besten eines in Köln zu errichtenden
Jahn-Denkmals.
Freitag, den 13. Dez., nachm. 3½ Uhr:
5. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 18. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdirektor V. Beer
unter gefälliger Mitwirkung des
Herrn Mischa Taubé(Klavier)
1. Ouvertüre„Phädras J. Massenet
2. Sinfonie Nr. 2
C. Saint-Satns
3. Suite algerienne
4. Andante und Polonäse Nr. 22 Fr. Chopin
Für Klavier mit Begleitung des Orchesters.
Herr Mischa Taubé.
5. Ouvertüre„Die lustigen Weiber“ O. Nicolai
6. Albumblatt H. Sinkhöfer
Unter Leitung des Komponisten.
7. a) Consolation Nro. 3 F. Liszt
b) Etinella M. Moszkowski
c) Valso de Concert..... J. Wieniawsky
Herr Mischa Taubé.
8. Walzer aus„Der Rosenkavalier“, Rich. Strauss.
Blüthners Konzertflügel aus der Niederlage von 6. A. Fischer,
Klavierhandlung, Apostelnstrasse 9, Köln.
dy*
rnerische und athietische Darbietungen. - Ring= u. Boxkämpfe—
- Kunst- und Reigenfahren— — Variefé- Cabaret—
Tanz.
Grosse Konzerte, ausgeführt von 7 Kapellen.
Englische Bar— Café Fe-gaal- Orig. bayr. Restaurant.
Die ganze Nacht grosser Restaurationsbetrieb.
Eintrittskarten im Vorverkauf 50 Pfg.
An der Abendkasse 60 Pfg.
MRAmmd amn
Oettentlicher Vortrag
von
heann Prof. Dr. Flesch(Frankfurt a..)
über:
„Die Bedeutung u. Notwendigkeit der hauspflege“.
Rittwoch, den 11. Dez. 191., abds. 3¼ Uhr,
im Stimmsaale des Gürzenichs. Eintritt frei.
um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
J. A. des Komitees: Prof. Dr. Siegert.
533
vergesse niemand der Weinschenke
Zum großen Schoppen
(im Hessenland)
Köln. Am Bollwerk Nr. 3 5
gmäken des Bahnhofes und der Hehenzollern=Brücke,
maber der Haltestelle der Rheinuserbahn vis-à vis vom Slapelhaus, einen Besuch abzusta ten.
4% und Deckendekorationen von Waffen,
Muscheln usw. aus Deutsch=Guinea.
tenommiert für prima selbstgekelterte offene Weine.
. in 1/ Liter Gläsern.
Spezialität: Overländische Bauernkäse.
Es ladet freundlicht ein ziwe. Wilh. Werner.
der Deutschen Holonialgeselschaft
Abteilung Köln.
Vortrag
des herrn Hauptmanns Kuhn
am 13. Dezember 1912, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft hier
(mit Lichtbildern)
vor den Schülern und Schülerinnen der oberen Klassen der hiesigen höheren Lehranstalten über:
„Wozu branchen wir Kolonien und was haben wir von unserer Kolonialwirtschaft zu erwarten.“
Eintrittskarten für die Mitglieder der Deutschen Kolonial= gesellschaft, Abteilung Köln, und deren Angehörige sind unentgeltlich bei der Geschäftsstelle dieser Abteilung, Frielenplatz 16,., Vorderhaus, zu erhalten. Am Vortragsabend Eintrittspreis.4
Der Vorstand.
7* Frau Ludwig Grabau, Vorsitzende.
Westd. Konzertdir. Ich. Franz Weber, 6. m. b.., Köln Köln, Dischsaal, Freitag, den 13. Dez., abends 8 Uhr:
Balladen-Abend
(Carl Löwe)
Engelbert Haas
Am lbach-Flügel:
Königl. Musikdirektor Professor A. Krögel
Karten zu 3 M. bei Joh. Franz Weber. Höhle 4 (Zweigverkaufsstelle bei Saucrwald, Hohenzollernring 20) u. a. d. Abendkasse. 0
Weihnnachts-Verkauf
des
Bazar-Vereins in Köln
unter dem Drotektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
Mittwoch, den 11. Dezember und Donnerstag, den 12. Dezember er. von 10½ bis 1½ Uhr vorm. und von 4 bis 7½ Uhr nachm.
im Excelsior-Hotel(Eingang Bahnhofftr.)
Die Mitglieder erhalten eine Einladung, die zu freiem Ein tritt berechtigt.
Nichtmitglieder Eintritt 1 M.
Nachmittags Militär=Musik. or7
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Der Bettelstudent. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 11. Dezember 1912. 96. Ab.=Vorst. Serie D2.
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Joseph Siener.
Musik von Benno Sternberg.
Szenische Leitun: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram. Achsel, Wolter, Saleska; die Herren: Tachauer, Clemens, Majew ki, Rawson. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 12. Dezember 1912.— 97. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Ariadne auf Naxes
Oper in einem Aufzuge von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Diens'ag: Der Seeräuber. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 11. Dezember 1912.— Volkstümliche Vorstellung.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Bischof, Scholtz. Becker, Lipski, Gaebler; die Herren: Turrian, Aßmann, Engels, Kiesau, Portz, Diehl, Nitzgen, Salomon.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 12. Dezember 1912.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A1696. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Akrobaten.
Schauspiel von Paula Busch und Hermann Stein. Freitag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Ledige Leute.
Sittenkomödie in 3 Akten von Feliz Dörmann.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Hinter Mauern
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Ledige Leute.
Freitag: Beivolkstüml. Preisen:
Taifun.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Könner Verkehrsverein.
us
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute Dienstag, d. 10. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: zum 17. Male: 59
„ Novität! Novität! 2
„Die Selbe Gefahr“!
# Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.#
S
In Vorbereitung: 5848
„Der Liebesonkel“
Mittwoch, den 11. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung bei besonders ermässigten Preisen: 8
Auf vielseitigen Wunsch nur noch einmalige Aufführung von
„Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.B
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner Einlass 2½. Ende gegen 6 Uhr. □
□ Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags## Vorstellung am 11. Dezember: Logen, Balkon, Sperrsitz# M..10, I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg., Saalm
und Tribüne 35 Pfg.(inkl. Steuer).—
Numerierie Plätze sind bereits an der Tageskasse erbz4behd.
Schönstes.grösstes Famslien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Sollsten-Orchester. Anftreten des berühmten
Flügelhomnvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. Welt.
Garten
CaikéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
F biernal
Hohe Str. 38 Ferurut K 919.
Restaur. I. Ranges
Populär-wisseuschaltliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 11. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Grossen Saale
Jes. Bernhart
Schriftsteller, Jena:
Hebbel und die Frau.
Täglich
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
73 Aug. Neumeyer.
ölner ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hobe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klubrälchen zu vergeben. Schönes Gärtchen u. Veranda.
OS
FLOGEL*
HARMONIUMS
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise, Arltestes Pianonaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Für die Festtage empfehle:
Khein= und Moselweine, Südweine und Champagner:
serner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Vordeaux. Auf alle Weine gebe 7% Rabatt
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 105. bo
Zur bevorstehenden 228 preußisch
schen Klassen-Lotterie:
8 44
5 10 20 70 4
Krönig, Einnehmer
Mauritiuswall 90. vd
an der Schaafenstraße.

*
40
41
PEN
M
#
IA
FINHRENAN
4
M
1
K 3s
A
A
K
418
EIN
Seite 20.
* Dienstaa. 10. Dezember 1912.
Die sehenswerte Weihnachts-Ausstellung
des Haushaltungs-Magazins
Max Franzky
Fernsprecher A 5810, 581, 581) 41.22 Breite St.
bietet in ihrer ausserordentlichen Reichhaltigkeit die grösste Auswahl hervorragender Festgeschenke.
Für Küche und
Haushalt:
Messer- und Gabelputzmaschinen Brotschneide- und Fleischhackmaschinen Majonnaiseschüsseln, Brotröster Rühr- und Knetmaschinen Gestell- und Tischmangeln Waschmaschinen, Wringer Spillbretter, Aufwaschtische Küchenuhren, Küchenwagen
Moderne Blumenkrippen
Palmenständer, Ziertischchen
für Herren:
Neuheiten in feinen Nickel- und Messingwaren
10
Kaffee- u. Teeservices
Teemaschinen, Kaffeemaschinen usw. usw.
Baumständer
für Wasserfüllung und mit Musikwerk.
1
Likör- und Rauchservices, Rauchständer, Klubsesseltische, Zigarren- und Zigarettenkasten, Zigarrenlampen, Zigarrenschränke, Schnürfussböcke, Geldkassetten, Bowlen, Weinkühler, Likörkühler, Rotweinwärmer, Zimmerluftbefeuchter, Rauchverzehrungslampen. usw.
Für Kinder:
Laubsäge-, Kerbschnitz-, Brandmalund Werkzeugkasten, Zimmerturngeräte, Hanteln, Schaukeln, Schlitten, Schlittschuhe, Rollschuhe.
III
besbesch
DIEHL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Köln, Breite Strasse 100
Groß-Import:
21
Naturgemässe
Fussbekleidung!
anatolischer, persischer, kaukasischer zentralasiatischer Provenienz.
Transito-Lager im Hause.
und
evelder Brudersel
Mittwoch, II. Dez. Lokale der Wwe. (Eigelsteiner Hola 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstan
Alleinverkauf für Köln:
jetzt Schildergasse 8/12„ Elgelstein 107/109.
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Original
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Schönstes Weihnachts geschen
Junker&amp;
Gasherdt
Junker&amp; Ru
Oefen
Nehme gebr. Herd
Oefen in Tausch
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 20
Tel. A 2853.
Malzbier
— empfiehlt sich durch seine Güte u. Bekömmlichkeit von selbst— garantiert rein, aus Malz und Hopfen hergestellt, hoher Extrakt
— aber geringster Alkoholgehalt, nicht berauschend— vom höchsten Nährwerte für Blutarme, Kranke, Kinder und Wöchnerinnen, per Liter im Hause 40 Pfg.
Versand in Flaschen“" Ofg. empfiehlt. b9
G. Fischenich, Weyerstraße 71. Tel. K 366.
Schultaschen und Cornister
Rindleder, nur 4,50, eigenes Fabrikat. b
Lerd. heyden, Sattlermeis.
nur Sternengasse 6, an der
Hohestraße. b
1II
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern
zu herabgesetzten Notierungen. 19“
tauft Gute Bücher, das beste Geschenk! Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Trauringe
in massio Go# Paar 8 bis Mod. Falsers)
Wilh. Berghoff, Breitels.
direkt neben dem Mod. Theat Vorz. d. Ann. erh. 10% Rab.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l.
Tag- u. Nachl
Bez
* Botenz
Sonntag 7 köln 4 * monatl
2 jllusirie
2 Welt ul
B
Postbe:
Ausgal * m.50 *(2md Ausgal * Welt * Bild
IRRERN
Nr. 341.
mn Dom: n Waidm m Hohenz n Köln-De Graf in Köln-Sü Nr. 2. nn Köln-Li
m Kasino; auf dem Al
an Dom:
5. Rhon Dom: m Kasino; auf dem Al
in köln-Re
Auseum Sonn knstgew 10—4
Sanmlun den S Historisch
den E
Ruseum
10—4 wochs
prähistor
10—2
* 9*„