Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.) „ auswärts 25„(S.„„„ 50„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„) "<space>"<space> a u s w ä r t s“<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 191. 25. Jahrgang. Fernspr.?: Geschäftstelle Breitestr. 85: K esss. Köln, Montag, 15. Juli 1912. Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Sechs personen beim Baden im Rhein ertrunken.
0) Köln, 15.Juli1912. Am Samstagabend badete ein junger Mann unterhalb des Strandbades in Deutz. Als er kaum fünf Meter vom Strand entfernt war, entschwand er vor den Augen seiner Begleitung, die sich vergeblich um seine Rettung bemüht hatte. Im Laufe des Sonntags wurden noch drei Jünglinge das Opfer ihrer Waghalsigkeit; sie ertranken in der Nähe des
Deutzer Ufers im offenen Strom, ehe Rettung zur Stelle war. Am Nachmittag konnte ein anderer junger Mann gerettet werden, weil zufällig ein Nachen zur Stelle war.
Auf der linken Rheinseite, bei Rodenkirchen, ertrank gestern abend ebenfalls beim Baden im offenen Rhein ein 21jähriger Baugewerksschüler. Die Leiche wurde bald darauf gelandet. Am Niederländer Ufer wuschen gestern nachmittag einige Jungens ihre Füße vom Ufer aus im Rhein. Plötzlich gab der 13
Jahre alte Schüler des Arbeiters Jansen aus der Kettengasse einen Schrei von sich und verschwand in den Wellen.
Elf Personen ertrunken.
**(Drahtb.) Aus Rorschach wird der Köln. Volksztg. gemeldet: Auf dem Bodensee kenterten bei stürmischem Wetter und ungewöhnlich hohem Wellengang ein mit Ausflüglern besetztes Boot, das sich im Fahrwasser eines württembergischen Dampfers befand.“ Von den sieben Insassen des Bootes wurde nur einer gerettet. Als das Unglück sich ereignete, erhoben sich in der Aufregung einige Personen eines anderen Bootes, wodurch auch dieses umkippte. Von den darin befindlichen sieben Personen konnten nur zwei gerettet werden. Die Umgekommenen, junge Leute, von denen acht Mädchen im Alter von 15—20 Jahren waren, stammten sämtlich aus der Schweiz. Die Leichen sind noch nicht geborgen.
* Der Kaiser auf der Nordlandsreise.(Drahtb.) Molde, 13.Juli1912. Die Jacht Hohenzollern ist heute abend 9¾ Uhr bei nebligem Wetter hier eingetroffen.
* Der Reichskanzler und Graf Berchtold. Wie dem Lok.=Anz. zufolge in Wiener gut unterrichteten Kreisen verlautet, dürfte der österreichisch=ungarische Minister des Auswärtigen Graf Berchtold in der zweiten Hälfte des August eine Zusammenkunft mit dem deutschen Reichskanzler während dessen Gasteiner Kurbesuches haben.
Deutsch=amerikanische Gäste.
* Rremen, 13.Juli1912. Zu dem Empfangsabend, der heute im Künstlerverein zu Ehren der Mitglieder des nationalen deutsch=amerikanischen Lehrerbundes stattfand, hatten sich Vertreter Senats des und der Schulverwaltung, die hiesigen Lehrervereine sowie der hiesige amerikanische Konsul Fee eingefunden. Im Auftrage des Senats bewillkommnete Senator Oelrichs die amerikanischen Gäste, die mit ihrer Deutschlandreise den Zweck verfolgten, mit den deutschen Kollegen in einen Gedankenaustausch über die Schulverhältnisse einzutreten. Professor Dr. Bohm begrüßte die Gäste als Leiter des bremischen Schulwesens. Der Präsident des nationalen deutschamerikanischen Lehrerbundes, Fick, dankte für den herzlichen Willkommen. Die amerikanischen Kollegen seien gekommen, um sich zu erbauen an den Zeichen deutscher Größe und Herrlichkeit, und um sich zu beraten mit Gleichgesinnten und Gleichstrebenden. Der Vorsitzende des Bremer Lehrervereins, Lüdeking, gab der Freude der Bremer Lehrerschaft über den Besuch der amerikanischen Lehrer Ausdruck.
— Hamburg, 14.Juli1912. Die Mitglieder des amerikanischen Lehrerbundes, die sich auf der Fahrt durch Deutschland befinden, sind heute vormittag von Bremen kommend, in Hamburg eingetroffen. Sie wurden von Mitgliedern der hiesigen Lehrerschaft am Bahnhof empfangen. Der heutige Sonntag war der Besichtigung Hamburgs gewidmet. Abends fand eine Begrüßungsfeier statt.
Drei Personen erstickt.
* Hamburg, 13.Juli1912. In dem Drogengeschäft von Max Westphalen in Kohlhöfen sind der Bruder des Inhabers, ein Lehrling und der Schutzmann Schmitt im Keller durch Schwefelkohlenstoffdämpfe erstickt. Der Schutzmann hatte bereits einen Lehrling gerettet.
Der Brand des Dorfes Debstedt.
* Geestemünde, 14.Juli1912.(Drahtbericht.) Es gelang einer Abteilung der Matrosenartilleriefeuerwehr, den Brand im Dorfe Tebstedt abends um 7 Uhr zu dämpfen. Im ganzen sind 25 Wohnhäuser, ebensoviele Scheunen, das Schulhaus und die Kirche verbrannt. Viele Pferde und Schweine sind umgekommen. Der Schaden beläuft sich auf mehrere 100000 Mark, ist aber fast ganz durch Versicherung gedeckt.
Ein sozialdemokratischer„Generalstreik“ in Zürich.
Zürich, 14.Juli1912. Seit mehreren Monaten herrscht in Zürich der Streik der Dekorationsmaler, Gipser und Schlosser, der schon viele Ausschreitungen, Nötigungen, ja sogar blutige Szenen im Gefolge hatte. Fast täglich zeitigte der sozialdemokratische Terror seine Blüten. Da die christlichen Gewerkschaften sich am Streik nicht beteiligten, wurden ihre Mitglieder als„Streikbrecher" viel belästigt. Ein deutscher christlichorganisierter Maler wurde z. B. so schwer bedrängt, daß er sich mit der Waffe zur Wehr setzen mußte. Der Angreifer wurde schwer verletzt und starb; jener aber wurde, da er aus Notwehr gehandelt, vom Schwurgericht freigesprochen. In stürmischen Sitzungen des Kantonsrats wurde die Regierung wegen ihrer schwächlichen Haltung interpelliert; es wurden schärfere Maßnahmen zum Schutze der Nichtstreikenden gefordert. Die Folge war ein partielles Streikpostenverbot des Stadtrats von Zürich. Diese Maßnahme und der Umstand, daß viele„Streikbrecher" von auswärts nach Zürich gekommen waren, veranlaßten, wie bereits berichtet, die sozialistische Arbeiterunion der Stadt Zürich, für Freitag den 12. Juli den„General= streik" zu beschließen. Nur wenige Arbeiterkategorien wurden von demselben dispensiert. Die christliche Arbeiterschaft dagegen lehnte die Beteiligung an dem Streik aus den in Nr. 617 mitgeteilten Gründen ab. Die Durchführung des„Generalstreiks“ wird die Sozialisten nicht befriedigt haben. Wohl gelang es durch unerhörte Nötigungen, Drohungen und durch Anwendung jeglichen Terrors den Straßenverkehr vollständig lahm zu legen und viele Ladenbesitzer zur Schließung ihrer Läden zu zwingen— selbst Aerzte konnten weder Autos, noch Wagen für ihre Krankenbesuche bekommen—, aber die großen städtischen Werke für Gas und Elektrizität konnten den Betrieb aufrecht erhalten, trotzdem z. B. das Gaswerk förmlich belagert wurde; abends war die Stadt wie immer beleuchtet. Vereinzelt kamen Zusammenstöße und gefährlichere Massenansammlungen vor, so daß Polizei und Militär einschreiten mußten. Erst am Freitagabend beschloß die Regierung ein besonderes Truppenaufgebot für Samstag früh, eine Maßnahme, die schon vorher am Platze gewesen wäre. Es wurden drei Bataillone Infanterie und eine Schwadron Kavallerie aufgeboten. Als Gegenmaßregel gegen den„Generalstreik" beschlossen die Arbeitgeber(Gewerbe und Industrie) die Aussperrung aller Arbeiter, die den„Generalstreik" mitgemacht haben, für den 13. und 15. Juli. Infolgedessen wurde die Arbeit gestern nur in den städtischen Betrieben wieder voll aufgenommen. Größere Ausschreitungen kamen gestern nicht mehr vor, dagegen werden solche für morgen befürchtet. Die letzte Nacht verlief ganz ruhig. Die Regierung verbot gestern jedes Streikpostenstehen und die Veranstaltung von Demonstrationszügen
Die bedrohte portugiesische Republik.
* Beschwerden der portugiesischen Regierung über Spanien. Lissabon, 13.Juli1912. Eine amtliche Note stellt in Abrede, daß ein Einverständnis zwischen dem portugiesischen Gesandten in Madrid und den spanischen Behörden über die Ueberwachung der„Monarchisten" erzielt worden sei. Der portugiesische Gesandte habe beständig Maßnahmen verlangt, die versprochen, aber nicht ausgeführt worden seien. Am 27. Juni habe die spanische Regierung der poctugiesischen Gesandtschaft in Madrid vorgeschlagen, die Emigranten binnen—10 Tagen in den Provinzen Teruel und Cuenca zu internieren. Der portugiesische Gesandte habe das Auerbieten angenommen. Bei Ablauf der Frist habe der Einfall, den man vorausgesehen habe, stattgefunden. In der Note wird zum Schluß erklärt, daß die portugiesische Regierung auf die Antwort, die Spanien auf den von Portugal eingelegten Protest erteilt habe, sofort eine Entgegnung gesandt und der portugiesischen Gesandtschaft in Madrid telegraphische Weisungen erteilt habe.
&am Lissabon, 14.Juli1912.(Drahtber.) In Cabeceiras de Basto wurden zehn weitere Aufständifche getötet. Eine Gruppe von Regierungsgegnern, die bei Grou lagerte, ging beim Erscheinen einer republikanischen Kavallerieabteilung über die spanische Grenze. In Coimbra wurde aus einem Hause eine Bombe geworfen, die jedoch nur Sachschaden anrichtete. In Evora und in Bellos wurden Verhaftungen vorgenommen.
* Madrid, 14.Juli1912.(Drahtbericht.) In Granollers bei Barcelona drangen heute Carlisten in eine republikanische Versammlung ein und feuerten mit Revolvern auf das Publikum. Eine Person wurde getötet, drei verletzt.— In Barcelona veranstalteten Carlisten Kundgebungen, wobei gerufen wurde: Nieder mit der Republik Portugal. Es lebe das Haus Braganza! Zehn Personen wurden verhaftet.
Das Pöbelregiment in Lissabon. Den in Paris eingetroffenen portugiesischen Zeitungen ist zu entnehmen, daß in Lissabon wieder die Pöbelherrschaft aufgerichtet worden ist, wie sie zurzeit der Revolution im Schwung war. Der Pöhel übt die Polizeigewalt aus und nimmt nach Belieben die Verhaftung mißliebiger Personen vor, die er in das Gefängnis schleppt und einkerkern läßt. Das Blatt Diario di Noticias berichtet mit der gleichgültigsten Miene von der Welt, ein Volkshaufen sei vor die Wohnungen des Kaufmannes Mendes in der Rua do Mundo, des Gutsbesitzers Almeida in der Rua do Carmo und des Kaufmannes Ferreia do Sousa in der Rua Victor Cordon gezogen, habe sie nachts aus den Betten geholt und nach dem Gefängnis geschleppt, weil sie Monarchisten seien, von denen geglaubt wird, sie hätten die Bewegung im Norden mit Geld unterstützt. Zwei
der Verhafteten wurden unterwegs von den Revolutionshelden schwer verletzt. Der Prior der Stiftung von Alcantara, Mons. Pinheiro Marques, wurde das Opfer eines anderen Ueberfalles auf dem Chiadoplatze. Er ging ruhig seines Weges, als ein Pöbelhaufe ihn anfiel und ihn, wie der Seculo meldet, von Straße zu Straße jagte, weil die Erregung über die Vorgänge im Norden so groß ist. Der Prior flüchtete sich zuerst in das Haus Havaneza, dann in das Restaurant Fortes. Vor dem Restaurant sammelte sich der Pöbel an und forderte die Auslieferung des Geistlichen. Eine Patrouille Polizei verhaftete schließlich den Prior und trausportierte ihn nach dem Gefäugnis! Die Menge begleitete den Transport unter Johlen und bewarf den Gefangenen mit Schmutz. Seit einigen Tagen finden in Lissabon Demonstrationen gegen die beiden Blätter Dia und Nacao statt, die zur Opposition gehören. Bei der Dia wurden alle Fenster eingeworfen. Das Haus selber ist stark verschanzt. Nach den Beispielen früherer Monate darf man aber ernstlich für die Druckerei des Blattes Nacao fürchten. Vor ihm wurden um Mitternacht bereits zwei Petarden zum Platzen gebracht. Die Polizei setzt dem Pöbel nur geringen Widerstand entgegen.
Die politische Lage in Baden.
Während die politische Lage im Reich augenblicklich nichts Neues bietet, spielen sich drunten in Baden Dinge ab, die auch außerhalb der badischen Grenzpfähle die größte Aufmerksamkeit verdienen. Von jeher war das„Musterländle" Baden auch das Land der politischen Versuche. Die badische Regierung war auch die erste, die den Versuch machte, mit einem
liberal-sozialdemokratischen Großblock die Geschäfte des Landes zu besorgen. Ein Zeit lang ging das leidlich. Die Sozialdemokraten ließen es ruhig geschehen, daß die liberalen Führer im Landtag die nationalliberale Partei stolz als den„Kern“, als die„Krone" des Großblocks bezeichneten, und die sozialdemokratischen Häuptlinge Frank und Kolb gönnten dem Herrn Oberschulrat Rebmann, dem Chef der nationalliberalen Fraktion, gern das Vergnügen, daß er sich seiner„Erzieherrolle“ an der Sozialdemokratie rühme. Tatsächlich waren ja die Sozialdemokraten von Anfang an schon der ausschlaggebende Faktor im Großblock, mit dem auch die Regierung rech nen mußte, wenn sie mit dem Großblock regieren wollte.
Hr. Frank, der„Großblockdirektor“, hielt es für klug, erst allmählich die Zügel straffer zu ziehen. So brachte er es dahin, daß die Nationalliberalen und Freisinnigen in kürzester Frist nur noch nach seiner Pfeife zu tanzen wagten, und daß vom Regierungstisch aus das bekannte Wort von der„großartigen Bewegung“ fiel, wie der Minister des Innern von Bodman die sozialdemokratische Parteibewegung bezeichnete. Helle Entrüstung rief das damals in ganz Deutschland hervor und rechtsliberale Kreise in Baden, die bisher geschwiegen hatten, sagten nun: So kann es nicht weiter gehen!
Nun war auch die Zeit für die Sozialdemokratie gerommen. „Wir wollen, daß in Baden überhaupt keine Regierung mehr denkbar ist, die nicht weitgehende Rücksichten auf die Sozialdemokratie nimmt,“ so sprach Kolb auf dem Offenburger sozialdemokratischen Parteitag, und es dauerte denn auch nicht lange, bis die Herren Sozialdemokraten der Regierung zeigen wollten, daß ohne sie nicht mehr auszukommen sei. Das war natürlich nur möglich, wenn sich die Sozialdemokraten auf die Gefolgschaft des Freisinns und der Nationalliberalen verlassen konnten. Und sie konnten es. Zunächst wurde im Budget der Beitrag, den die Regierung vaterländischen Turnvereinen zukommen lassen wollte— die sozialdemokratischen Turnvereine zählen natürlich nicht dazu— vom Großblock gestrichen. Der Münchener Gesandtschaftsposten, auf desser Erhaltung die badische Regierung den größten Wert legte, gefiel den Herren von der Sozialdemo kratie ebenfalls nicht mehr, und mit Hülfe der liberalen Gefolgschaft wurde auch dieser Titel gestrichen. Die Sozialdemokraten behaupteten und die Liberalen sagten es ihnen nach, daß die Streichung des Gesandtschaftspostens nur aus Sparsamkeitsrück sichten geschehen sei. In Wirklichkeit aber waren es nicht Spar samkeitsrücksichten, was die Sozialdemokratie veranlaßte, gegen den Münchener Gesandtschaftsposten vorzugehen. Die Sozialdemokraten hatten keinen anderen Beweggrund dafür als den, aus dem heraus sie am vergangenen Freitag auch das gesamte Budget verweigerten. Was die Sozialdemokratie dazu veranlaßt hat, das sagte der Herr Kolb in der Freitagssitzung der badischen Kammer:„Zu Beginn und Ende der Landtagssession hat die Regierung erklären lassen, daß sie die Mitglieder der Sozialdemokratie nicht auf allen Gebieten als gleichberechtigte Staatsbürger behandeln könne. Die verantwortlichen Minister ver lassen durch diese Art der Bekämpfung der Partei den Boden der Verfassung. Die sozialdemokratische Fraktion hält unter diesen Umständen es für ein natürliches Gebot der Selbstachtung, wenn sie den schärfsten Protest dagegen durch Ablehnung des Finanzgesetzes zum Ausdruck bringt.“ Daß die Sozialdemokratie, die doch auch in Baden die heutige monarchische und gesellschaftliche Ordnung im Prinzip bekämpft, von der Regierung verlangt,„auf allen Gebieten als gleichberechtigt“ be

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Mentag. 15. Juli 1912.
handelt zu werden, ist eine Anmaßung sondergleichen, eine Anmaßung, zu der sie nur dadurch kommen kann, daß sie jahrelang sowohl von der Regierung wie von bürgerlichen Parteien umschmeichelt wurde.
Bei der Abhängigkeit, in die sich der Linksliberalismus der Sozialdemokratie gegenüber begeben hat, ist es weiter nicht verwunderlich, daß die linksliberalen Sprecher in der Kammer die Haltung der Sozialdemokratie für durchaus verständlich halten und die Regierung dafür verantwortlich zu machen suchen, daß die Sozialdemokraten gegen das Budget stimmten. Der 12. Juli, an dem die Sozialdemokraten
das Budget verweigerten,
dürfte wohl ein Wendepunkt in der inneren Politik Badens bedeuten. So weit es auf die Regierung ankommt, scheint es nicht an Bereitwilligkeit und Entschlossenheit zu fehlen, mit dem bisherigen Kurs zu brechen und eine Politik zu inaugurieren, bei welcher der Rechten etwa der Einfluß eingeräumt werden dürfte, den bisher die Sozialdemokratie ausgeübt hat. Nun kommts noch auf die Nationalliberalen an!
Werden sich die Nationalliberalen entschließen können, den Großblock zu verlassen und zusammen mit Zentrum und Konservativen eine Arbeitsmehrheit zu bilden? Das ist die Frage. Wie die Verhältnisse in der nationalliberalen Partei Badens liegen, dürfte sie nicht so einfach gelöst werden. Bisher läßt sich nur das eine sagen, daß die Strömung nach rechts hin im Lager der badischen Nationalliberalen augenblicklich fehr im Anschwellen begriffen ist und durch die Ereignisse der letzten Tage dürfte sie nur noch verstärkt werden. Darüber aber besteht heute schon kein Zweifel mehr:
die Tage der Großblockherrschaft in Baden sind gezählt.
Eine Kulturkampfserinnerung.
Warste in i.., 13.Juli1912. Mit dem vor einiger Zeit hier verstorbenen Sanitätsrat Dr. Rietkötter ist einer von denen ins Grab gegangen, die in der schwerbewegten Kulturkampfszeit mit an der Spitze gegen die Bismarcksche Politik gekämpft und treu zur katholischen Kirche gestanden haben. Er war damals als junger Arzt in Gerolstein in der Eifel und hat in mancher Wahlversammlung, die er mit gleichgesinnten Führern einberufen und geleitet hat, sich in scharfen Worten gegen die Regierungspolitik gewendet. Manch harter Strauß ist dabei ausgefochten worden. In seinem Hause beherbergte er die vertriebenen Geistlichen, und wenn die Polizei kam, um nach ihnen wegen verbotenen Messelesens zu fahnden, hatte er rechtzeitig dafür gesorgt, daß sie über alle Berge waren. Von den Behörden wurde ihm dafür die Kassenpraxis genommen und vom Bezirkskommando in Trier ging ihm im Februar 1875 ein Schreiben folgenden Inhalts zu:
Dem Bezirkskommando ist zur Kenntnis gekommen, daß Euer Hochwohlgeboren Mitglied des Mainzer Katholikenvereins sind. Es erscheint unangemessen, daß ein Mitglied des Sanitätsoffizierkorps genanntem Verein angehört. Euer Hochwohlgeboren werden hiermit aufgefordert, sofort aus diesem Verein auszutreten und, daß dies geschehen, dem Bezirkskommando des Baldigsten mitzuteilen.
Dr. Rietkötter berief sich in seinem Antwortschreiben darauf, daß er bereits die Feldzüge von 1866 und 1870/71 in Ehren mitgemacht, eine solche Zumutung aber als eine Beeinträchtigung seiner, ihm als preußischem Staatsbürger zustehenden Koalitionsfreiheit betrachte, die außerdem sowohl seinem Rechtsgefühl, wie seiner katholischen Gesinnung widerspreche und teilte mit, daß er infolgedessen der Aufforderung keine Folge leisten werde. Darauf erhielt er vom Generalkommando im Juli 1875 folgendes
Schreiben:„
Euer Hochwohlgeboren werden hierdurch ergebenst benachrichtigt, daß Sie durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 26. v. M. aus allen Militärverhältnissen entlassen worden sind.
Der Chef des Generalstabes.
Heute, nachdem andere Verhältnisse ins Land gezogen, mutet es eigentümlich an, daß es von der Militärbehörde als unangemessen erachtet wurde, daß ein Mitglied des Offizierkorps einem Katholikenverein angehört. Es waren sturmbewegte Zeiten, die die jüngeren Generationen nur noch vom Hörensagen kennen. Von den alten Kämpen aber steigt einer nach dem anderen ins Grab.
G Einführung des Herrn Pfarrers Hubert Ludwig Nathan in Köln=Bocklemünd.
Nach kurzer, fast nur einmonatiger Verwaisung wurde am gestrigen Sonntage in der Pfarrgemeinde Bocklemünd=Mengenich Hr. Kaplan Nathan, der seit dem 1. Sept. 1908 in Köln=Sülz und vorher in Solingen lange Jahre segensreich gewirkt hat, als Pfarrer in sein Amt eingeführt. Die Pfarrgemeinde hatte ein überaus prächtiges Festgewand angelegt, das durch den hellen Sonnenschein in seiner Wirkung noch besonders erhöht wurde. Hr. Nathan kam etwa gegen 4 Uhr mit dem Wagen von Sülz aus in Begleitung des Hru. Dechanten Maybaum von Köln=Bayenthal am Eingang des Ortes an. Hier hatten die gesamten kirchlichen und weltlichen Vereine sich versammelt, darunter auch die Marianische JünglingsKongregation von Köln=Sülz mit ihrer Fahne, der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung; außerdem hatten sich viele befreundete geistliche Herren und Bekannte aus den benachbarten Gemeinden eingefunden.„
Hr. Pfarrverwalter Kaplan Brabeck(Bickendorf) entbot dem neuen Pfarrer den ersten Willkommengruß, von einem weißgekleideten Kinde wurde ein Gedicht vorgetragen und der Kirchenchor brachte einen hübschen Begrüßungschor zum Vortrag. Sodann setzte sich der stattliche Zug in Bewegung und geleitete den neuen Seelenhirten durch die festlich geschmückten Straßen des Ortes zur Pfarrkirche. Hier überreichte ein Kind auf einem Samtkissen den Schlüssel der Kirche. Unter den Klängen der Orgel zog der neue Seelsorger in seine Pfarrkirche ein. Hr. Dechant Maybaum verlas von der Kanzel die Anstellungsurkunde und knüpfte daran in beherzigenden Worten den Wunsch, daß die Pfarrgemeinde Bocklemünd ihrem neuen Pfarrer stets so viel Liebe und Verehrung entgegenbringen möge wie seinem Vorgänger, dem so beliebten Hrn. Pfarrer Heusch in Rodenkirchen.
Hierauf bestieg Hr. Pfarrer Nathan die Kanzel und hielt im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten die erste Predigt an seine neuen Pfarrkinder. Alles, was in seinen Kräften stehe, werde er tun, um die Seelen seiner Pfarrkinder dem göttlichen Hirten zuzuführen. Mit dem Hinweis auf dem erhabenen Pfarrpatron, den h. Johannes, schloß der neue Pfarrer seine ergreifende Ansprache und erteilte sodann seinen Pfarrkindern zum ersten Male den h. Segen. Mit dem sakramentalen Segen schloß die Feier.
Hierauf fand im Pfarrhause die Beglückwünschung statt, zu der sich u. a. Dechant Maybaum, Pfarrer Oepen(Ehrenfeld), Pfarrer Becker(Sülz), Definitor Professor Dr. Wild(Widdersdorf), Polikommissar Hönig(Bickendorf=Bocklemünd), viele Geistliche der Dekanate Köln II und Köln=Land, Vertreter der Schule, der Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen von Bocklemünd, Mengenich usw. eingefunden hatten. Besonders zahlreich waren die Freunde des neuen Herrn Pfarrers aus Sülz erschienen.
Abends.30 Uhr fand sodann im großen Dickopfschen Saale unter Mitwirkung des Kirchenchores, des Dilettantenbundes KölnMengenich, des Turnvereins Edelweiß und der Jünglings=Kongregation eine große Festversammlung statt, die einen glänzenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende, bisheriger Pfarrverwalter Brabeck(Bickendorf), hieß die überaus zahlreich Erschienenen, besonders die Vertreter der Geistlichkeit und der weltlichen Behörden, herzlich willkommen und brachte in zündenden Worten das Papstund Kaiserhoch aus und übermittelte die Glückwünsche namens der Pfarrgemeinde Bocklemünd. Dechant Pfarrer Maybaum brachte in einer herzlich gehaltenen Rede ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den neuen Pfarrherrn aus. Hr. Polizeikommissar wonig widmete dem neuen Pfarrer einen herzlichen Willkommengruß. Ein sinniges Gedicht, dem neuen Pfarrer gewidmet, wurde von Frl. Bernards in hübscher Weise vorgetragen. Hr. Wilmers beglückwünschte denselben im Namen des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, indem er gelobte, allezeit treu und pflichtgemäß mit dem neuen Pfarrer, dem auch sein Hoch galt, zusammenzuarbeiten.„
Hr. Lehrer Hein brachte die Glückwünsche der Lehrerschaft zum Ausdruck mit dem Gelöbnis, Hand in Hand mit dem Gefeierten wirken zu wollen. Weitere Ansprachen hielten im Laufe des Abends noch Hr. F. Bender namens des St. Johannes=Pfarrvereins, Pfarrer Dreschers(Bruchhausen=Hochdahl), der Rektor von Köln=Zollstock Hr. Paul Nießen und der Vorsitzende des katholischen Arbeitervereins Solingen. Hr. Pfarrer Becker(Köln=Sülz) machte in humorvollen Worten einige interessante Erzählungen aus dem Leben des neuen Pfarrers, die besonders auf seine Wirksamkeit in seinen früheren Wirkungskreisen Solingen und Sülz Bezug hatten
und allgemeine Freude hervorriefen. Pfarrer Heusch(Rodenkirchen)
Spröde mit dem Zauber anmutiger Jugend glättete. Beide Künst“
lerinnen fanden lebhaften und herzlichen Beifall und wurden mehrmals hervorgerufen.
Kirchliches.
seinen f
und allgemeine Freube herbotriesen. PfallkrPafce.
erklärte, daß er ungern aus dem ihm lieb gewonnenen Bocklemünd
zescieden seiz er könne seinen früheren Pfarkindern aber die Vererung geben, daß sie in Hrn. Pfarrer Nathan, soweit er ihm annt sei, einen Nachfolger erhalten, zu dem er die Pfarrkinder nur beglückwünschen könne und auf den sie die ihm zuteil gewordene Liebe und Anhänglichkeit übertragen möchten.
Das reichhaltige Programm fand sodann im Laufe des Abends seine glatte Abwickelung. Der Kirchenchor legte in einer Anzahl Chöre von Mücke, Beethoven, Zwyssig, Heim und Kreutzer Proben seines vorzüglichen Könnens ab, während der Dilletantenbund KölnMengenich, der Turnverein Edelweiß und die Jünglingskongregation sowie der Musikverein Accordia mit ihren Darbietungen wetteiferten.
Pfarrer Nathan sagte in einer längeren Ansprache seinen tiefgefühltesten Dank für die großen Ehrungen, die ihm heute von allen Seiten zu teil geworden und gelobte, daß er alles tun werde, was in seinen Kräften stehe, um in die Fußstapfen seines Vorgängers zu treten und sich dessen Liebe und Anhänglichkeit bei seinen Pfarrkindern zu erringen. Er bitte alle, ihm zur Erreichung dieses Zieles die ganze Unterstützung zuteil werden zu lassen. Sein Hoch galt der Pfarre Bocklemünd und seinen Pfarrkindern. Gemeinschaftlich gesungene Lieder wie Festhymne, Papst= und Kaiserhymne trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich bei. Die erhebende, überaus glänzende Festfeier wird allen Pfarreingesessenen von Bocklemünd unvergeßlich bleiben.
*
Pfarrer Hubert Ludwig Nathan wurde im Jahre 1877 in Heinsberg geboren, nach erfolgreichem Studium an der Universität in Bonn und im Priesterseminar in Köln wurde derselbe am 24. August 1901 zum Priester geweiht und hat seitdem zuerst kurze Zeit als Hauskaplan in Stieldorf und dann lange Jahre in dem industriereichen Solingen und vom 1. September 1908 in Köln=Sülz, wo man ihn, wie gestern aus den vielen Teilnehmern der Feier aus Sülz zu hören war, ungern scheiden sieht, gewirkt.(o
Cheater und Konzerte.
Der Brahmszpklus im Kölner Opernhause knüpfte im Symphonieteile des dritten Abends unmittelbar an die beiden daseinsfrohen Mittelsätze der vorangegangenen-moll=Symphonie an. Was dort aber nur ahnungsvoll angedeutete Gefühle sind, Beseligungen eines durch Kämpfe und Leiden zum Frieden gelangten Herzens, wird in der-dur=Symphonie Erlebnis. Es ist alles stolze Männlichkeit, aus gesättigtem Kraftgefühl gewonnen. Jedem dieser ausgeruhten Sätze merken wir es an: hier lebt einer sein Leben nach festen Grundsätzen und hat sich die Heiterkeit und Seelenharmonie des wahren Weisen errungen. Manchmal trübt ein Wölkchen den blauen, in mächtigen Bogen gespannten Horizont, Erinnerungen an vorangegangene Stürme. In prächtiger Plastik, aus Beethovens symphonischem Stile gestaltet, ist das idyllische Stimmungsbild der zweiten Symphonie geformt, mit höchster Meisterschaft in der thematischen Durchführung, mit einer Sinnfälligkeit des Stiles, die zugleich klassisch und neu und eben darum original ist. Als die Holzbläser zu den ersten Takten des Allegretto grazioso ansetzten, hatte man noch das Thema der vorangegangen Variationenüber den St. Antoni=Choral aus einem Haydnschen Divertissement im Ohre und konnte fast einen Augenblick lang eine neue Variation erwarten. Brahms zeigt in diesen entzückenden Variationen mit ihrem Reichtum an Kombinationen und Neubildungen, ihrer graziösen Leichtigkeit der stofflichen Formung und ihrem Humor in den beiden vorletzten Sätzen blühendste
Phantasie und eine erstaunliche schöpferische Kraft, die, ohne daß sich's der Hörer versieht, das Ganze mit einer pompösen Schlußsteigerung voll kontrapunktischer Respektsvermeldungen krönt. Wie hat Steinbach die Variationen wieder
dirigiert! Man hat sie jüngst beim Aachener Musikfeste unter Dr. Muck sehr vortrefflich gehört— charmanter, liebenswürdiger, schwärmerischer klingen die Stückchen, die Sicilienne zumal, doch unter Steinbach! Natürlich dirigierte er sie, wie auch die Symphonie, auswendig, ließ hier die Geiger im Adagio aus voller Brust singen und gab dem pittoresken Finale eine klang= und kraftschwelgerische Schlußsteigerung. Nach der Symphonie sah er sich wieder von einem stürmischen Beifallsjubel des wie an allen Abenden des Brahmszyklus bis aufs letzte Plätzchen besetzten Hauses umtost. Der Chor wartete mit der Nänie auf, die mit Präzision und wirksamer Stimmungsauslösung, aber etwas trocken im Klange gesungen wurde. Das an Frische und Ursprünglichkeit der Erfindung wie auch an melodischer Kraft gegen die übrigen Instrumentalwerke des Abends zurückstehende Doppelkonzert für Violine und Violocell wurden von dem Schwesternpaare May Harrison (Violine) und Beatrix Harrison(Cello), die von einem Gürzenichkonzerte der vorletzten Saison noch in bester Erinnerung sind, mit stilvoller Beherrschung, Kraft und Noblesse gespielt. Das gegenüber der Violine mit einiger Vorliebe bedachte Violoncell hatte auch die temperamentvollere Spielerin gefunden, die alles
(0) Köln, 15.Juli1912. Die Pfarrprozession in St. Agnes konnte sich gestern bei herrlichstem Wetter recht schön zur Geltung bringen. Die Straßen und Altäre zeigten reichen Schmuck. Die Leistungen des Kirchenchores unter Leitung des Hrn. Heck wurden allseitig als hervorragend anerkannt. Erfreulich war es auch, zu sehen, daß sich die Männerwelt so zahlreich an dieser Kundgebung des katholischen Glaubens beteiligte; ganz besonders war der katholische Arbeiterverein Köln=Nord in stattlicher Stärke vertreten.
— Auch in St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld fand gestern die Pfarrprozession statt. Die Straßen waren aufs schönste geschmückt und glichen stellenweise einer Via triumphalis. Der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Sievernich bemühte sich mit großem Erfolg, durch erhebende Gesangsvorträge die Feier zu verschönern. Die verschiedenen kirchlichen Vereine beteiligten sich mit großer Mitgliederz0h). 8
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inh###t der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläfung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen!
[6715] Aus Köln-Deutz. Seit ungefähr einem Jahr ist die neue Pfarrkirche St. Urban im Vorortsgebiete der rechten Rheinseite vollendet. Das Aeußere der Kirche macht bei aller Einfachheit der Ausstattung einen sehr gefälligen Eindruck; überrascht ist der Besucher beim Eintritt in die Kirche von der schönen Raumwirtung im Innern. Leider ist die Umgebung der Kirche in einem geradezu trostlosen Zustande; alle Art von Unrat und Abfall machen die
Umgebung eher einer Schuttabladestelle als einem Kirchplatz ähnlich. Unsere Stadtverwaltung, die zu unserer Freude auch in den ausschließlich von Arbeitern bewohnten Stadtvierteln auf ästhetische Wirkung des Straßenbildes bedacht ist, muß doch wohl endlich mit dem Ausbau der um die Kirche führenden Straßen beginnen, damit dieser Zustand, der nicht nur höchst unästhetisch, sondern auch der Kirche höchst unwürdig ist, geändert wird. 1.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,48—0,02 m
Hüningen, 7 vm. Rhein 2,50—.13 m ehl, 7 vorm., Rhein.27—0,10 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,19—0, 17 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,41—0,02 m Lohr. 8 vorm., Main.04—0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,57—0,14 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 22 Grad Celsius
Bingen, 6., Rheingau 2,22—0,11 m Bingerloch 1,82—.11 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,01—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,39—0,19 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,58—0,16 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,42—0,19 m
Wetterbericht der Kornischen Verk-Zeitung. Ko u..9 ultsr.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage nur unwesentlich geändert. Der Luftdruck ist andauernd hoch und gleichmiss., verteilt. Ueber der südlichen Ostsee hat sich mit 771 Millimeter Druck ein Hochdruckmaximum verlagert, das die Witterung von fast ganz Mitteleuropa beherrscht. Ein gleich starkes Hochdruckzentrum liegt westlich von Irland, während über dem westlichen Mittelmeer niederer Luftdruck erkennbar ist.
Bei leichten nordöstlichen bis südöstlichen Winden ist in Deutschland das Wetter wolkenlos und warm.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) uli 9½ ab. Bar. 756.00757,5 239+24518O 1 Heiter.
15.Juli 8½mo. 000, 760.2 756.6+ 122.8+23.6 8O|Heiter.
11 mitt.fred.C. 760, 3 756,0 425,0(426.0 SO 1 Heiter.
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach, 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10— starker Sturm, 11= hettiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.O mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 31,5., niedrigste von heute+ 18.5.
Mutmassliche Witterung für den 16. Jull: Fortgesetzt sehr warm und heiter.
(-Aufg..37, Unterg..38.-Aufg..37 früh, Unterg. 10.17 abds.
Feriensonderzüge von Köln nach Thüringen,
dem Herzen Deutschlands, mit seinem prächtigen Hochwald von Tannen, Fichten und Laubwald, wasserreichen Tälern, vielen alten Burgen und Schlössern,
verkehren am 8. August ds.
Es wird hierdurch günstigste Gelegenheit geboten, Thüringen zu mäßigem Fahrpreise zu besuchen.
Abfahrt in Köln Hbf..27 vm., Ohligs 10.08 vm. Bohwinkel 10.27 vm. Ankunft in Eisenach.22 um., Fröttstedt.43 nm., Gotha.58 nm., Neudietendorf
.15 nm., Erfurt.29 nm.
Fahrkarten werden in Köln Hbf., Ohligs und Bohwinkel ausgegeben und muß die Vorausbestellung derselben umgehend erfolgen. Illustrierter Prospekt über 42 Kur= und Badeorte kostenfrei vom Thüringer Hotelier=Verband, Erfurt, Bahnhofsplatz 1. 1.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M, bei Nichterfolg A Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50) Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 3d
Baare auf den kahisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst, wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn ausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogeric, Jeumarkt 64/66(Eckhaus
der Friedrich=Wilhelmstr.). Probeflaschen 85 9, große Flasche K. 1,85. 7
#
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet: Jede Besclädigung ist absolut ausgeschlossen. 5
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Nieder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Montag. 15. Juli 191..
Seite 3.
O Der Bau der dritten Rheinbrücke in Köln.
Im folgenden unterbreiten wir eine weitere Aeußerung zu dem Artikel der städtischen Verwaltung in Nr. 188 der Oeffentlichkeit:
Die Ausführungen der städtischen Verwaltung über den Bau der dritten Rheinbrücke in Nr. 188 dieses Blattes geben Veranlassung, vor der Entscheidung über den zur Annahme gestellten Entwurf„Freiheit" nochmals auf die Folgen hinzuweisen, die rücksichtlich der großen Durchbiegung seines Versteifungsträgers für den Verkehr auf der Brücke entstehen mussen.
Es ist in der Fachpresse erschöpfend nachgewiesen, daß bei Belastung durch Menschengedränge auf einem Fußsteg der Mittelöffnung des in Frage stehenden Brückenentwurfs eine Schragstellung der Fahrbahn hervorgerufen wird, die etwa zehnmal so groß ist, wie bei einer Brücke mit normaler Steifigkeit. Ferner ist ebenso festgestellt, daß auch bei der günstigsten Belastungsannahme von nur zwei Versonen auf den Quadratmeter immer noch eine Senkung der Brücke in der Querrichtung entsteht, die als größer wie üblich bezeichnet
Es wird hier also mit solchen außerordentlich hohen Maßen gerechnet, wie sie die Praxis überhaupt nicht kennt und die bei keinem bisher ausgeführten Beispiel zugelassen wurden. Hieran ändern auch alle eingeforderten Gutachten der bedeutendsten Brückensachverständigen nichts. Außerdem aber sind diese Gutachten für die Entscheidung der hier vorliegenden Frage überhaupt nicht beweiskräftig, denn es handelt sich hier nicht um eine statische Begründung der Sicherheit der Konstruktion, sondern um eine wichtige Frage des Verkehrs, die vor einem anderen Forum entschieden wird, und das ist die
Oeffentlichkeit. 8 111621 M2#
Zur Wahrung des Interesses der Allgemeinheit muß daher vor der Beschlußfassung über den vorliegenden Entwurf für die neue Brücke eine klare und einwandfreie Entscheidung gefordert werden, ob bei den vorangegebenen Größen der Durchbiegung und Senkung der Brückenbahn auch unter den schwierigsten Verhältnissen ein geregelter und sicherer Verkehr auf der neuen Brücke unbedingt aufrecht erhalten werden kann.
Diese Klarstellung hätte im Interesse der Sache seitens der städtischen Verwaltung in der Fachpresse oder öffentlichen Presse herbeigeführt werden sollen, auf keinen Fall aber darf sie nur durch einen so allgemein gehaltenen Satz zu erledigen versucht werden, wie es an Hand der eingeholten Gutachten in dem Artikel der Verwaltung geschieht.
Auf wissenschaftlicher Grundlage ist in der Fachpresse der Beweis erbracht worden, daß die Quersenkung der Fahrbahn üver jedes Erfassungsmaß hinausgeht und dadurch die Sicherheit des Verkehrs auf der Brücke voraussichtlich ernstlich in Frage gestellt wird. Im Interesse der Oeffentlichkeit wird es daher gewünscht werden müssen, daß seitens der Verwaltung diese Einwände auf derselben Grundlage, das heißt vom verkehrstechnischen Standpunkte aus widerlegt werden. Solange dieses nicht der Fall ist, bleiben die behaupteten Tatsachen bestehen und mit ihnen bei Ausführung der Brücke die schwerwiegenden Folgen.
Mögen daher die berufenen Stellen dafür Sorge tragen, daß die vorbehandelten Einwürfe widerlegt oder ausgeräumt werden, damit der bei früherer Erörterung der Durchbiegung desselben Entwurfs von der Presse geprägte Name der„Schwabbelbrücke“ nicht als ständiges Wahrzeichen der neuen Brücke zum spottenden Beiwort wird.
gelang, das Feuer alsbald zu löschen. Ein Flügel verbrannte vollständig, sonst wurde der Apparat nur wenig beschädigt. Te inf 250 deutsche Flugzeugführer. Die Zahl der offiziellen, vom Deutschen Luftfahrerverband anerkannten deutschen Flugzeugführer beträgt 250. Das Fliegerzeugnis mit Nr. 250 erhielt der am 19. Oktober 1889 in Hainwalde bei Zittau geborene Flieger Fritz Rößler, der die Fliegerprüfung auf Grade=Eindecker bestand. Außer diesen 250 Fliegern bestand noch eine unbekannte größerc Zahl von Offizieren die Fliegerprüfung vor militärischen Kommissionen.
Mereines
40 Bei Flugübungen, die am Sonntag früh auf dem? heimer Flugfelde bei Köln stattfanden, fing der Apparat e
Fliegers aus Köln=Nippes, wahrscheinlich durch Zündung vom Motor her, Feuer. Der Flieger ging direkt zur Erde nieder, wo es
Personalnachrichten.
Dem Stadtsekretär Heinr. Fischer von hier wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
0 Die Torpedoboote fahren morgen früh um 8 Uhr von Bonn den Rhein abwärts und passieren Köln zwischen .30 und 10 Uhr. Eine Zwischenlandung ist hier nicht beab
(0) Die Rheinschiffahrtskommission hielt am Samstag in Wesel nach Beendigung der Strombefahrung eine Sitzung ab, in welcher eine Reihe die Rheinschiffahrt betr. Sachen zur Verhand lung standen. Betreffs der Rauchplage auf dem Rhein wurde mitgeteilt, daß die von einer Versammlung am 19. Dezember v. J. in Köln gewählte Kommission ihre Tätigkeit aufgenommen und in verschiedenen Sitzungen über die in Betracht kommenden Fragen beraten habe, auch auf einer Probefahrt einen neuen rauchvermindernden Apparat erprobt habe. Eine Beendigung der Tätigkeit der Kommission konnte noch nicht erfolgen, da wegen des Heizerausstandes weitere Versuche mit Apparaten nicht angestellt werden konnten. Es sollen auch über die Beschaffenheit der einzelnen Dampfer umfangreiche Versuche angestellt werden. Im Jahre 1911 wurden verausgabt für Strombauunterhaltung im Wasserbaubezirk Köln 146 134 Mark, die Unterhaltung der Kölner Schiffbrücke beanspruchte 61148 Mark. Des weiteren kam die Verschiedenheit der Signalgebung an den Schiffbrücken zur Sprache. Für die Schiffbrücken in Koblenz und Wesel bestehen gleiche Signale, für Mülheim am Rhein ist ein geringer Unterschied vorhanden, während für Köln ganz abweichende Signale vorgesehen sind. Um einheitliches Signalwesen zu erzielen, sollen die Signale in Köln und Mülheim entsprechend denen von Koblenz und Wesel geändert werden, da mit einer festen Brücke in Köln als Ersatz für die Schiffbrücke doch wohl erst in vier Jahren zu
mußte wegen andauernden Zurückgehens des Wasserstandes für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 2,39 Meter. T# CA) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Dreikönigenstraße wurde in die Wohnung eines Beamten eingebrochen. Den Dieben fielen etwa 300 M. Bargeld und viele Schmucksachen
(0 Aus dem Fenster gestürzt. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Großen Spitzengasse ein etwa 10jähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage heraus. Das Kind erlitt schwere Verletzungen und mußte ins Bürgerhospital gebracht
(OeTOe!!. 400
(2) Auf frischer Tat ertappt. In der vorletzten Nacht wurde in einem Herren= und Knabenkonfektionsgeschäft auf dem Mühlenbach einzubrechen versucht. Als der Dieb ein Schaufenster eingeschlagen und eine Hose erhascht hatte, wurde er von einem Kriminalschutzmann verhaftet. Es handelt sich um einen bereits vorbestraften Einbrecher. 87— 4—..
(A) Von Vater und Mutter verlassen. Ein auf dem Buttermarkt wohnender, dem Trunke ergebener Arbeiter hat vor einigen Tagen seine Frau und seine vier Kinder im Alter von drei bis 8 Jahren verlassen. Seine Frau machte es ihm nach und hat am Samstag ebenfalls Reißaus genommen. Gestern abend fanden Nachbarn die vier von ihren Eltern verlassenen Kinder hungrig in der elterlichen Wohnung vor; sie nahmen sich ihrer an. Die Polizei ließ die armen Kinder heute vormittag ins Waisenhaus bringen.# . Leichenlandungen. Gestern nachmittag landete am Oberländerufer die Leiche eines 17jährigen jungen Mannes aus Kalk. Der Betreffende war vor einigen Tagen beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Weiter wurde gestern nachmittag in der Nähe der Bismarcksäule eine unbekannte weibliche Leiche aus dem Rhein gezogen, die anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen hat.(A) Messerstecherei. Gestern abend entstand auf dem Karthäuserwall zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Mésserstiche in den Kopf schwer verletzt wurde.(D
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in einem Hause auf der Venloerstraße eingebrochen, wobei die Diebe Goldund Schmucksachen erbeuteten. Die gestohlenen Sachen fand man heute vormittag in einem Garten in Bickendorf, wo der Dieb sie
vergraben hatte. 3
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Mülheim(Rhein), 15.Juli1911. In die Liste der Rechtsanwälte eingetragen ist der Gerichtsassessor Kropf von hier, und zwar zur Vertetung beim Amtsgericht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(4) Die Bürgergesellschaft bot am Sonntag ihren Mitgliedern und Freunden wieder eines ihrer beliebten Gartenkonzerte. Der Aufenthalt in dem kühlen Garten gestaltete sich an dem heißen Sommerabend zu einer großen Annehmlichkeit. Nach Eintritt der Dunkelheit kam eine bunte Beleuchtung der Gartenanlagen zu guter Wirkung. Das musikalische Programm bestritt der Kölner Musikerverein unter Leitung des Hru. Karl Zeh. Die Darbietungen waren so zusammengestellt, daß wohl jeder musikalische Geschmack auf seine Kosten gekommen sein dürfte, soweit dies bei einem Gartenkonzert möglich ist. Besonders erwähnt seien die Romanze Frühlings Erwachen von Bach, die Ouvertüre zur Hochzeit des Figaro von Mozart, der Fackeltanz Nr. 1 von Meyerbeer usw. Die Zuhörer, die den Garten bis auf den letzten Platz füllten, waren für die gebotene Musik sehr dankbar.
andelsteil
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
* Köln, 15.Juli1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während
die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5459 Schweine, a. M. 59-61-(75-77), b. 58-60(73-76), c. 58-59 (73-75), d. 58-60(74-76), e. 53-57(67-72), t. 52-57(66-72), g. 52-55 (56—70). Markt langsam, voraussichtlich geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 202 Viertel Grossvieh, 78 Kälber.)
Fleisenpreise im Grossnandel„ das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..80-.84, 2. M..68-. 7z. 3. M. 1,48-.52. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M..64-.68. 3. M..48-.52. Schweinefleisch. I. Beschaffenbeit M. 1,56-.60,- M. .48-.56, 3. M..00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..30-1,44, Hinterviertel M..40-.52
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,30-.40, 3. N. 1,20 .30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-.00. 3. M..00-0,00. Handel in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam.
+ Köln. 15.Juli1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10,00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis.60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 110 Kil.
2 Köln. 15.Juli1912. Rüböl Oktober 72.50 B, 72.00G.
in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
H Neuss. 15.Juli1912.
Aveel M. 29,00
Neuss. 15.Juli1912. Fruchtmi Weizen 1. Sorte M. 24.00
„„ 2.„„ 23,00
Roggen 1. Sorte M. 20.50
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Hafer
2.
1.
2.
19.50 21.00 20.00 15 50
rkt
Kartoffeln, neue M.-5 diesoKilo
Heu, M. 3,00—.50„„„
Luzernerheu M.00—.50„„„ Krummstroh M. 14,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh 16.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück7-9 Pfg.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
I Neuss. 13.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00
die 1000 Kilo.
Köln, 13.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
30-34, desgl. russische M. 26-28, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. geschälte, französische M. 50-52. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 30-32, ungarische Perl- M. 37-38, galizische. Lang-, ausgelesene M. 34-36, beste Walcherer M. 50-52. Linsen, Mittel- M. 32-36, grosse M. 40-46, Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil.
Im Saison-Räumungs-Verkauf
diese Woche ganz besonders grosse
Preisermässiguug
auf
als:
Einfarbige Stoffe, Kostümstoffe, Blusenstoffe, Schwarze Stoffe, Weisse Stoffe, Eoliennes, Grenadines, Voiles, Marquisettes, Bordürenstoffe usw.
Nur Neuheiten der Saison. Seidenstoffe für Kleider und Blusen.
Modernes
Kaufhaus
#
ranz
&amp; Co.,
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Gafé Bauer.
0*
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Montag. 15. Juli 191.
Offene Stellen
kathol., nicht unter
C
Wir suchen
rührige Verkaufsagenten
Meldungen vormittags—10 Uhr und abends—8 Uhr. Deutsche Nähmaschinen=Industrie, G. m. b.., Hohenzollernring 84, Cöln. 0
Off.
Für unser erstklass. Geschäft
tüchtige Friseuse
welche perfekt frisiert u. onduliert, bei hohem Gehalt und angenehmer Stellung sof. gesicht.
Geschw. Nießen, .=Gladbach, Krefelderstr. 47.
Erfahrener Eisendreher
für dauernde 0
gung sofort gesucht.—
Maschinenfabrik Sürth, Sürkh(Rhein).
Garnierer
und
Dremer Wag.-.Caross.-Werke
Bremen. 4°
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. p
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Gebr. Windhoff, Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Zinkhütte Verzelins bei
Berg.=Gladbach.
Für mein im Herbst neu zu eröffnendes Warenhaus suche ich für die Abteilung Uhren und Oplik einen durchaus tüchtigen
Einkäufer und Rayonchef.
Herren, welche ähnliche Stellungen bereits bekleidet haben, wollen ausführl. Offerten mit Photographie u. Gehaltsanspr. senden an
Theodor Althoff, Essen
Einrichtungs=Bureau Graden straße 71. 6
G W
Einkommenerhöhung.
General=Agentur alter erstkass Lebensvers.=Anstalt zahlt f. Vermittelung von Abschlüssen hohe Provisionen. Herren mit guten Beziehungen w. gebeten, sich u. B 1769 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 zu wenden. b
Stadtkundigen
hausburschen
n hauptsächlich das Austrac n Zeitschriften usw. oblie
sucht die
Josef Sacher'sche
Komödienstraße 49.
Putz-Engros
nur aus der Damennutbranch per sofort gesucht.
Blumenthal. Herz&amp; Co.
Schilderrasse 72—74.
taochen,
16 Jahren.
Küche
erb.
Junger Mann,
24 Jahre alt, ehrlich u. zuverläss., sucht Stelle als Kutscher, Lagerarbeiter od. sonstig. Vertrauensposten. Kaut. kann gestellt werd. Off. u. 1290 an die G. d. Bl.
Brav. zuverlässiges
Mädchen
für katholisches Hospital
gesucht.
Off. u. A 158 a. d. Gesch. d. Bl
Properes Mädchen
für Küche u. Hausarb, sof. ges. Keine gr. Wäsche. Lohn 25 K. Jeden Sonntag Ausgang. Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
Lehrling
für Kolonial= und Eisenwaren
Lehrmädchen und 80
und Familienanschluß. C
an Etz&amp; Lenz, Engers am Rhein.
Ein Mädchen,
welches die bessere Hausarbeit versteht, etwas kochen kann zwei Pers. gesucht bis spä15. August. Steinweg 5.
Kalk.
prop. kathol. Mädchen nd für sofort gesucht. Rolshoverstraße 59.
Ig. Zweitmädchen
für leichte Arbeit gesucht. b R. Lahaye, Streitzeuggasse 61
raves, fleiß. Mädchen, welch die bürgerl. Küche versteht, irt gesucht.
hröder, Bahnhof Wesseling
für kinderl. Haushalt
Zülpicherstraße 20.
Frankenwärt.sucht Stelle.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Heinr. Liening,
Rheine i.., Marktstraße 13.
haushälterin
in den mittleren Jahren, im Besitze bester Zeugn., sucht Stelle zu August oder später in geistlichem oder frauenlosem Haushalt, wo Nebenhülfe vorhand. Suchende war lange Jahre in Pfarrhaus.
Fr.=Off. unter K 391 an die 2. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Domintkanern 1,
Ecke Marzellenstraße.
Umänd. u. Ausbess.
v. Garder. u. Leinen bes. bill. Steinfelderg.1. part., Eing. Friesenstr.b
jäherin in Kinderkl Umändern v. Kost. erf
Kunden in= u. außer d. Rinkenpfuhl 45—47, 2.
Blusen u. sucht
hause.
Etage
Für eine 19jährige Waise (Beamtentochter) wird eine
Stelle als Stütze
in feinem kath. Hause gesucht. Sie ist im Kochen, Flicken, Weißzeugnähen vollständig ausgebildet. Gute Empfehlungen steh. zur Verfügung.
Gefl. Off. unt. K 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein
33 Jahre, bislang als Haushälterin in besserem Hause tätig, mit guten Zeugnissen, sucht per 15. August oder 1. Sept. passendes Engagement.
Off. u. 1299 a die Gesch. d. Bl.
Für jg. Mädchen
20., in Küche u. Haush. erf wird Stelle zur Stütze u. Gesellchaft der Hausfrau od. auch bei einz. Dame bei Familienanschluß zum 1. Oktober gesucht.
Fr.=Off. u. K 390 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fücht. Schneiderin empfiehlt sich in u. auß. dem Hause bill. Off. unt. B 1808 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas n sow. alle Tapezierarb. Steil Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
9l.
sucht Kunden im Waschen. Lindenthal, Bachemerstr. 110, Uth
Zu vermieten
Am Königsplatz
beste
Lage der
Neustadt
—9 Zimmer
nebst allen Nebenräumen 1 allen Bequemlichkeiten per sof und später in verschied. Preis lagen zu vermieten.
Diese Wohnungen sind werden alle gründl. renov.
infach. Fräulein als Stütze baldigst gesucht. Klein, Frankenforst=Vensberg.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit allerbesten Zeugnissen und Empfehlungen, vom 1. Septbr. ab frei.
Gefl. Fr.=Off. u. K 388 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
gern berücksichtigt. Bescheid
30, Hp. e. A 55
I. Etage herrschaftliche Wohnung
rop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Volksgartenstraße 6, part.
kath. Mädchen v. auswärts für alle Arbeit sofort Marzellenstr. 38. p.
rop. junges Mädchen tagsüber für leichte kl. Hauhalt. Neußerstr, 335 b, 1. Et.
Mädchen f. nachm. ges. Nippes, Yorkstr. 21, 2. Etg“
Putzfrau ges. Franziskastr. 11, p.
Stellengesuche
Buchhalter
in
selbständ. ungeg. wünscht zum 1. später Lebensstellung. Fr.=Off. u. K 389 an die Gehäftsstelle d. Köln. Local=Anz. g
od.
kath., sucht Stellung
arbeit Gute Zeug geistl. Herrn u. adel #orh. Off. u. B 1804 a.
Fräulein,
32., Lehrerstochter, m. guten Zeugn., als Haushält., gr.Kinderfreundin, sucht Selle als Stütze, Haushälter. od. Kinderfräulein Offerten unter 1303 an die Geschästsstelle d. Bl.
Spind, Badezim., kompl., sarden, Vor= und Hinter zu vermieten.
Besch.
„ kath., 38 J. alt, Fraulein, sucht verhältnissehalber Stelle in ruhigem, kath. Hause; selbe sieht mehr auf Fam.= Anschluß, als Salär. In Küche u. Haush. erf. Fr.=Off. u. K 382 an d. Geschst. d. Local=Anz.
vermieten: Et. 53.,1 Et. 43., 1 Etage 3 2. Etage 3
Aeltere, erfahrene
*
sucht Stelle in dess. Hause.
Anna Uebelherr. Trier,
Helenenhaus.
Fräulein ersahr in fzüche
und Haushalt, sucht baldigst
Stelle als Stütze.
Angeb. unt. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
gessckath. Mädchen, welch. d. Küche erlernt hat, sucht Stelle.Stütze in einem kath. Haushalt, Bonn od Umgeg. Off. M S Mülheim (Rhein), Vinzenzstraße 13.
Juverlässiges Mädchen sucht Stelle im Waschen und Bügeln. Offerten an J. G. Norbertstr. 7, 4. Etage. 5
Junges Mädchen vom Lande in aller Hausarbeit erf. sucht Stelle i. kl. Haushalt. Knebel, Nippes, Ukrich Zell Str. 9.
Junger Mann, 26 J. alt, led., ath, gedienter Infanterist
sucht Stellung
Is Lagerarbeiter in Engrosolonialwarenhandlg. Versteht uch mit Leuten bzw. Kundhaft umzugehen.
Fr.=Angeb mit Lohngewähr K 386 a. d. Gesch. d Bl.
Ladengehülfe und ein Magazinier
per 1. Oktober event. früher gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch.
Köln, Luxemburgerstr. 2. b Kolonial-, Material-, Farbwaren
Kleineres Hotel
in Olpe(Wesif.) s. ein geb. kath.
Kochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschl. u. anst. Behandl zuges. Damen, w. g. Klavier spiel. können, bevorz Off. u. 1302 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädch. f. a. Hausarbeit
gesucht. Frankstraße 12. b,
Fleiß., durchaus strebs. jung. Nann, kautionsfähig, m. guter Ullgemeinbild., sucht, gestützt
Bote, Pförtner
oder sonstiges.
Ausf. Fr.=Off. u. K 387 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Jung. Buchhalter
mit allen Bureauarbeiten vertraut, sucht per 1. Oktober 1912 Stellung. Beste Zeugnisse und Referenzen.
Fr=Off. unter K 370 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers.
mädchen sucht St. in kath. Hause M zu Lindenthal, auß. Mittwochu. Samst.=Nachm. Bachemerst. 110.
Celbständiges Mädchen sucht Stelle zur Aushülfe.
Kreutz, Gr.=Königsdorf Nr. 123.
Arbeitsgesuche
Haushaltungswäsche
wird sauber gewasch., gebleicht u. im Freien getrockn., gr. Teile 8 Pfg., kl. 4 Pfg. Garantiert ohne Chlor, Gard. wasch., färb. u. spann. a. Fenster 1., nur spannen a Fenster 50 Pfg. Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114.
perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfert. u. Rep. jeder Art Wäsche. Karte genügt. Nicht außer dem Hause. Heumarkt 26—30. III. Etg. Eingang Himmelreich.
II.
Tel. B 338.
Köln-Kalk.
immer 28./ Zimmer 25#4
1. Etage 3 kleine 3 Bescheid Bauburec straße 96 und 128.
Christophstraße
Vornehme
sofort an kl. Familie zu Bescheid Nr.—7 im
Aippes, Leipzigerpl. 5
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, ev. mit Laube, per 1. Aug. zu vermiet. Besch. 1. Et.
am Herkulespark, Nußbaum straße 25, mod. vorn. I. Etg. gesunder, freier Lage, 5., Badez., Mans., Veranda. Gai elektr. Licht, Gas, Kachelof sof. bill. zu verm. Straßenbal linie 20, nur 15 Minuten v Dom entfernt.
geg. der geschl. 2.
Et
schrank, Mans. u. Keller, w wünscht elektr. Licht, per
Kine hochherrsch. abg., mit * Bequeml. vers. 1. Elage 1 4 Zimmern, in ges. und an Lage, in der Nähe von Ki und Schule, sofort oder bis 1. August zu vermieten. Bescheid
Höhenberg. Frankfurterstr. beim Eigentümer selbst.
abgeschl. Unterh, hofw. z.
Wohn= u. Schlafz., auch eln. Zim. zu verm. Hunnenrücken 30.
m u. Kachelofen. Duffesbach 22.“
Moderne 4 Zimmer,
Dagobertstr. 59, II. b
1. Etage, 4 abschloss. Räume zu vermieten. Siebachstraße 102
). 2. Et. Abstellr., ür stille Leute. Heumarkt 19.
I. Etage, 3 Zimmer und billig zu vermieten. Gilbachstraße 34.
Zimmer m. Balk.
Ehrenstr.-3. lpostelnstr., Ecke. b
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Rolshoverstr. 14, II.
3 gr. Zim. mit od. ohne ns. z. om. Bleiche a. H.
u. Schlafzim., fein möbl. verm. Ursulaplatz 24.
Elstergasse 28. b
e, 1. Et., zu vermieten. Mörsergasse 27—29.
mieten. Mörsergasse
r z. ver27•29.
1 Etage, verm.
4 Räume, zu Florastr. 17.
gis Bechergasse 17, am Dom.
Bechergasse 17,
zu verm.
Mietgesuche
Wirtschaft
aal, anstoßendem Garten r Nähe von Waldungen
mieten gesucht
nit Vorkaufsrecht.
,<space> m i t<space> n ä h e r e n<space> A n g a b e n<space> 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl. g
Freundl. 2. oder 3. Etoge
4., Küche u. Bad i. gut.
Hause, Mauritiuspfarre ., von kl. Fam., 3 Erw., Sept. ges. Pro Mon. 70 K Off. u. B 1810 an die chäftsst., Breitestr. 85. b
Pens. Lehrer
1. Sept. besch. Wodn. m. 5 n. ganz od. teilw. frei. geg. icht(Volks= u. höhere ), auch Musik. Off. u.
einger.,
m. Vorkaufsr.
Lage, Miet= u. ev. Kaufpr. u. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamten=Familie sucht
hnung, 2 gr. Zim. u. Küche ). Hause Anfang Nippes.
Kapitalien 20 000 m.
an bess. kl. Familie zu verm. Bescheid 1. Etage.
Hlippes, u.
Gellertstr. 23, III, 4 R. Veranda zu vermiet.
zu vergeben. 3 a. d..Gesch.
„ z. 4½% p. Okt. auf ### 1 Hyp..verg. Off. u.
774a...Geschst., Breitestr. 85.b
Unterricht
zu mäß. Dr. ,<space> g e g.<space> O p e r n h.<space>
(Forsetz Jehe Seie.)

Nur
Ziehung unwiderruflich!
Diese Woche Freitag und Samstag, den 19. und 20. Juli der
90% für alle Gewinne.
das Los 11 Lose 30 M
Wonltauigs
4557 Gewinne
Mark
Hauptgewinne 59 000, 10 000, S 000 Maih ett.
Schon auf
empfiehlt u. versendet auch gegen Nachnahme
(neben Apollo-Theater gegenüber St. Agatha).
90% für alle Gewinne.
ein Gewinn.
edpho
Neuheit!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Montag. 15. Juli 1912
Seite 5.
me fuberkul
I
Milch
Köln
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim hausmeister.
kaufen Sie
bei Karl Ph. Heß, Blaubach 8
Haltestelle Waidmarkt.
Dort finden Sie reichhaltige Auswahl in
Schlafzim., Herrenzim., Speisezim.,
Küchen=Einrichtungen, Wohnzimmer=Einrichtung., Büfetts, Vertikos, Schreibtischen, Diwans, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus, Schränken usw. Preise äußerst billig. Nur solideste Fabrikate, wof. weitestgehende Garantie geleistet wird. Bureaumöbel, Bureaustühle, Diplomat= Tische billigst. Stühle aller Art in größter Auswahl am Lager. en
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:.
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
G. VOWINCKEL
KÖLN
gegr. 1853
a. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 d:
Kinder. Kranbe. Rekonvalesienten
oN. 11
Garantie wird gewährleistet durch:
1. ständige tierärztliche Aufsicht des Milchtierbestandes;
2. regelmässig zu wiederholende Untersuchung der Milchtiere auf Tuberkulose;
3. wöchentliche bakteriologische Untersuchung der Milch;
4. Tiefkühlung und Kühlhaltung, sowie sachgemässe Behandlung der Milch;
Es wird verwiesen auf den Artikel im redaktionellen Teil in der gestrigen Ausgabe über Die Versorgung der grossen Städte mit Milch.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal
Viehbestand und Milch 49 mal prämüiert.
Telephon A 3485.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Leichtertenkorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
X8 Franz Spohr X8
Fernanr. 7400.— Geuründet 1851.— Postscheokkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Rohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
und Ausführungen 70cm, von 14.4. an
„ von.50 0. au.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Kölner Koffer=Fabrik, Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstraße:o#
Bügelkoffer in allen Größen Kupeekoffer, Nmm. von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1912.
6 Der letzte Krieg.
Ein Zukunftsbild aus Tosolinis Sportmagazin.
*)] Von Walter Mac dougall.
Kapitän Keller drehte sich schnell herum und seufzte: er ist zehn Kilometer entfernt und dieser Engländer fliegt schneller!“
„Himmel!“ rief der Baron mit einer dünnen schrillen Stimme. „Der Kerl raucht eine Pfeise!“
Der Aeroplan senkte sich auf den Hermanus herab. Seine Neigung gestattete den mit Ferngläsern Versehenen den sassen deutlich zu erkennen. Man konnte wiederholt Rauchstöße unterscheiden, die aus des Fliegers Lippen kamen. Er befand sich vielleicht dreihundert Meter über der Wassersläche und folgte dem Schiff wie der Falke einem Reiher; er verringerte merklich seine Schnelligkeit als er abwärts glitt, ohne von seiner geraden Flugbahn abzuweichen.
Der Kapitän stellte einen Signalhebel. Der Hermanus gab o schnell Gegendampf, daß einige Männer glatt auf das Deck schlugen, und während er nun im Tempo von etwa fünfundzwanzig Knoten rückwärts dampfte, drehte er in einem kurzen Halbkreis nach Steuerbord bei. Nach einer halben Minute lag er direkt unter seinem Verfolger— einen schrecklichen peinigenden Augenblick lang, während dessen man die großen dunklen Tragflächen schwanken sah. Dann war es offensichtlich, daß der Engländer über das Ziel hinausgeschossen war. Ein tiefer Seufzer der Erleichterung entrang sich den Männern, die gedrängt auf den Docks des deutschen Kriegsschiffes standen.
Plötzlich erscholl ein scharfer, aber kurzer Lärm und dann trat wieder Stille ein, als der Monoplan mit einer fledermausartigen Wendung gegen den Wind, einer kurzen flatternden Kurve, die Verfolgung wieder aufnahm.
Keller gab ein weiteres Kommando hinab und der Hermanus schoß mit Vollkraft vorwärts, während das Wasser achteraus
*) Fortsetzung und Schluß.)
schäumte. Der Admiral zeigte seine gelben Zähne in einem
grimmigen Lächeln.
„Vereitelt! Gerade für einen Augenblick! Er kann dies ebenso lange fortsetzen wie wir!“
„Er kann nur einen einzigen Schuß abfeuern!" erwiderte der Kapitän.„Wenn er uns fehlt, wird er in einer eigentümlichen Lage sein.“
Es war ganz klar, daß der Aviatiker fähig war, jeder von dem Kriegsschiff gemachten scharfen Wendung sofort zu folgen. In der Tat sahen viele von den Offizieren, die selbst Flieger waren, ein, daß er das Schiff in seiner Gewalt hatte und sich sozusagen nur belustigte, bevor er ihm den Gnadenstoß versetzte. Drunten in der Mannschaft murmelten einige Gebete, andere fluchten laut und erhoben die Fäuste in ohnmächtiger Drohung. Andere, gelähmt vor Schreck, starrten bleich und still zu dem Zerstörer empor.
Das Schiff kreuzte hin und her, aber das Ding in der Luft war hinter ihm her wie ein Wiesel auf der Spur eines Hasen.
Ein scharfer, dünner Knall ertönte von der Seeseite des hinteren Turmes her, und man sah einen großen dunklen Offizier, der eben mit einem Mausergewehr sorgfältig zu einem zweiten Schuß nach oben zielte. Aber bevor das Echo des dritten verklungen war, schoß der Aeroplan mit vermehrter Schnelligkeit vorwärts. In drei Sekunden fiel ein Schatten auf das Oberdeck und kroch auf dem Schiff mit doppelt so großer Geschwindigkeit entlang. Als er das schmäler werdende Vorderdeck verdüsterte, sah man von den Füßen des Aviatikers her die eiförmige Bombe gleich einem Strahl schimmernden Lichts niedergleiten. Sie fiel in gerader Linie, wie ein vom Bogen geschnellter Pfeil, und wurde für die erschreckten Augen da unten immer größer, bis ein Pfeifen hörbar wurde, das in ein dumpfes Heulen überging, als das Geschoß in den mittleren fünfzehn Meter messenden Kamin des Hermanus fuhr und in ihm verschwand. Als die Bombe fiel, holte der Aeroplan scharf nach Steuerbord aus, als ob er nun Krementz südlich in der freien
Luft treifen wolle.„
In diesem schnell verflossenen Augenblick schien es, als ob überhaupt nichts geschehen sei, und doch war in diesem kurzen
Moment alles geschehen. Der Stahlkoloß des Hermanus zerbarst, löste sich ruckweise in seine Bestandteile auf, so daß sich zahlreiche bestimmte Phasen erkennen ließen, deren Beobachtung die verschiedenen Beschauer allerdings niemals aufzeichneten.
Die drei Kamine schoßen empor, verbeult und zerrissen und stoben in schwarzen Fetzen in die Luft. Dies war alles, was Baron Greuze noch sah; er überlebte das Vorspiel nicht mehr. Keller sah den vorderen Panzerturm zerbröckeln wie einen trockenen Ameisenhaufen. Seine gigantischen 24 Zollkanonen zer schmolzen wie Wachs im Feuer, und als er seinen verwirrten, starren Blick auf Admiral von Grotzen richtete, war dessen linkes Bein verschwunden.
Der Kapitän, der kein Gefühl mehr hatte und keinen Ton hörte, als sich ihm dieses entsetzliche Schauspiel bot, starrte wie betäubt vor sich hin, als der Admiral auf das Deck fiel und im Nu von einer großen, immer größer werdenden Blutlache um geben war. Leutnant Kleppermann sperrte vor Bestürzung den Mund auf, als sechs Leuten die Köpfe wegflogen. Ihre sechs kopflosen Körper blieben zuckend an der Backbordreeling stehen, während das Blut in regelmäßigen Strahlen hervorschoß. Er sah auch noch wie das Vorderdeck ganz geräuschlos der Länge nach gespalten wurde und sich nach rechts und links wie ein Teppich in zwei metallene Röhren aufrollte. Hören konnte er nichts, denn das über menschliches Hörvermögen hinausgehende Getöse dieser furchtbaren Explosion hatte ihm die Trommelfelle zerrissen. In dem kurzen Augenblick, in welchem er das Bewußtsein wieder erlangte, hatte er noch den Eindruck, als ob riesige, aber unsichtbare Hände von verschiedenen Richtungen her an dem Schiff herumzerrten. Ein Kanonier, der einem Schott zuschwankte, um sich zu stützen, sah sich plötzlich nur noch auf einem schmalen Stahlstreifen, der mit seinen gezackten Kanten wie eine riesige Säge aussah, um sich einen unendlichen bläulichen Raum und unter sich eine gähnende schwarze Kluft, aber bevor er nur einen Schritt getan hatte, flog er in das Nichts.
Das ganze Hinterschiff des Hermanus schwebte kurze Zeit in der Luft und stieß nach allen Seiten hin Massen von Menschen, Metall, Proviant und Munition aus; es zerschmolz wie in einem Hochofen und zerfiel in Trümmer, die zerstreut in die kochende

bervorragendem
Wohlgeschmack
Fachus
von grosser Bedeutung für die Gesundheit
Literatur durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg. Bez. Wiesbaden).
Natürüiches
SEEEETTTETTTTTTTTTTTTTTTT"
s Was der Dienstag bringt: s3:
—□
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vormitt. 8 bis 12 freier Eintritt. Volksgarten: 4 u. 8. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast GrKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Cafe, CityCafé, Café Runge.
Vorträue. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers:
Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis. 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6, Prof. Dr.
Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Lndwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
9. Zum Diebstahl der Kaiserkette. Die in Hamburg verhafteten Einbrecher Hochgeschurz und Kniep sind Samstag abend gegen ½6 Uhr unter starker polizeilicher Bewachung hier eingetroffen und in das Gefängnis am Klingelpütz eingeliefert worden.
Neues
aus Köln
40 Sozialdemokratische Geschichtsfälschung. In Essen
at die liberale Stadtverordnetenmehrheit einen sozialdemokraschen Antrag betr. Ausdehnung des Gemeindewahlrechtes auf kersonen, die den Zensus von 6 M. an Staatssteuern nicht ereichen, abgelehnt. Das nimmt das hiesige Genossenblatt zum sorwand, sein Gift nicht gegen die Liberalen, sondern gegen— Zentrum zu verspritzen. Wir würden von diesem Ausfall des ich großer Schimpffreiheit erfreuenden Blattes keine Notiz nehmen, denn es nicht auch versuchte, die stadtkölnischen Liberalen als Nuster der Wahrechtsfreundlichkeit gegenüber dem Zentrum aususpielen. Wir begnügen uns mit der Feststellung, daß die Libealen bereit waren, auch den zu einem Einkommen von 660 bis 100 M. veranlagten Personen das Wahlrecht zu verleihen, wenn ieselben zur Zahlung der Gemeindeeinkommersteuer serangezogen würden— also auch die weiblichen Personen—, oaß sagegen die Zentrumsmehrheit das heute geltende erweiterte ommunale Wahlrecht ohne Steuerleistung geschaffen hat. Unwahr st es, daß Hr. Trimborn in die rheinische Städteordnung einen Brundsatz hineinkommentieren wollte, der nicht darin enthalten st. Hru. Abg. Trimborn brauchen wir im übrigen gegen die Anwürfe des Genossenblattes nicht in Schutz zu nehmen; er steht
o hoch, daß ihn diese Angriffe und persönlichen Verdächtigungen iicht erreichen. Die schofle Kampfesweise des roten Blattes kompromittiert, die hiesigen Liberalen, welche einen Mann des Benossenblattes einem Karl Trimborn vorzogen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Aenstoots aus Duisburg=Ruhrort, Joseph Hammer aus Aachen und Leo Schneider aus Trier.
(A) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die. Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, sodaß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes für jede Grabstelle zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie uns die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Gemeinderatssitzung in Porz.
Dorz, 13.Juli1912. In der heutigen unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde vor Eintritt in die Tagesordnung der Bauunternehmer Matthias Broicher in Porz als geborenes Gemeinderatsmitglied in sein Amt eingeführt. Zwei Anträge auf Arbeiterwohnungsdarlehen wurden
genehmigt. Für Anlage einer Dampferanlegebrücke bei Ensen und Wegekreuzung in Heumar werden Anerkennungsgebühren festgesetzt. Die bisherigen Mitglieder der Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission wurden wiedergewählt. Die Haftpflichtversicherung der Gemeinde Heumar soll vom 15. Januar 1913 ab beim Verbande Rhein.=Westf.=Gemeinden erfolgen. Von mehreren Ziegelei= und Kiesgrubenbesitzern sind Vorausleistungen zum Wegebau zu fordern. Der Ackerer Franz Johann Bliersbach wird vorläufig mit der Feldhut in Urbach aushülfsweise betraut.
Die Schlosserarbeiten für die Einfriedigung des Schulgrundstucks in Porz wurden dem Schmiedemeister Heinrich Reinartz hierselbst übertragen. Mit Beantwortung der Revisionsbemerkungen zur Gemeinderechnung für 1910 durch den Gemeinderentmeister und Bürgermeister erklärte man sich einverstanden. Von Erlaß eines Ortsstatuts auf Grund des Gesetzes gegen die Verunstaltung von Ortschaften und landschaftlich hervorragenden Gegenden vom 15. Juli 1907 wird Abstand genommen. Der Grundwertstenersatz für 1912 wird, wie im Vorjahre, auf 1,8 Mark vom Tausend des gemeinen Wertes festgesetzt. Die Kosten der Einrichtung der Dampfdesinfektion für Bettstücke der an Tuberkulose verstorbenen Personen werden bewilligt und der Vorsitzende mit Einziehung von Offerten über geeignete Apparate beauftragt. Endgültige Beschlußfassung folgt in der nächsten Sitzung.
Ein Holzverkauf und eine Grasaufwuchsverpachtung fanden die Genehmigung. Gegen Aufstellen einer Abendlaterne am Mühlenweg in Urbach fand sich nichts zu erinnern. Das von der Pfarre Wahn erworbene Haus in der Kupfergasse in Urbach soll der Wwe. Gerh. Schmitz unter den gegenwärtigen Bedingungen weiter auf ein Jahr vermietet werden.
(A) Eil, 13.Juli1912. Zu dem bereits gemeldeten Brande auf der hiesigen Dynamittavrik, bei dem bie beiden Söhnchen des Betriebsleiters Pohl ums Leben kamen, wird uns noch gemeldet: Die beiden Kinder waren dem auf der Fabrik beschäftigten Kutscher, welcher in dem Säureschuppen Bretter geholt, nachgegangen und ohne dessen Wissen zurückgeblieben. Nachdem der Kutscher etwa 100—150 Meter von dem Gebäude entfernt war,
bemerkte er, daß der ganze Bau in hellen Flammen stane. Auf
die Hülferufe der auf dem Hofe beschäftigten Arbeiter eilten die Eltern sowie sämtliche auf dem Werke anwesenden Personen zur Brandstätte. Der an erster Stelle erschienene Vater hörte noch die
Hülferufe seiner Kinder in dem brennenden Gebäude, jedoch war eine Rettung unmöglich, da das ganze Innere des Gebäudes ein Flammenmeer war. Es bedurfte einer mehr als eineinhalbstündigen angestrengten Tätigkeit der freiw. Feuerwehr Eil, ehe die Leichen aus den brennenden Trümmern geborgen werden konnten, zumal die Herbeischaffung des Wassers(Wasserleitung ist an dieser weit von dem Dorfe entfernt liegenden Stelle nicht vorhanden) mit vielen Mühen verbunden war.(O
(A) Aus dem Siegkreise, 13.Juli1912. Um auch in unserem Bezirk die staatliche Jugendpflege in Fluß zu bringen, findet am Mittwoch, den 17. Juli, in Siegburg eine Konferenz statt.
Aus dem Vergischen Land.
() Engelskirchen, 13.Juli1912. In Engelskirchen und Hardt„ fanden Versammlungen zwecks Anschluß an das hiesige Elektrizitätswerk statt. Laut Vereinbarung mit der Firma Ermen&amp; Engels soll der Lichtpreis pro Kilowattstunde von 50 Pfg. auf 40 Pfg. herabgesetzt werden. Außerdem werden allen Neuanschließenden die Verbrauchskosten des ersten Jahres auf die Installationskosten angerechnet. Diese Vorteile wurden in beiden Versammlungen anerkannt. Man erklärte sich allgemein für den Anschluß. In Hardt, wo jetzt die Leitung noch fehlt, erfolgten über 60 Anmeldungen, womit die Anlage gesichert ist.
Ce) Toope, 13.Juli1912. Den Bemühungen unseres Bürgermeisters ist es endlich gelungen, daß die Eisenbahndirektion die Einwilligung zur Errichtung eines Personenhaltepuntres gegeben hat. Die Kosten zur Errichtung des Bahnsteigs sind von der Gemeinde übernommen und sind somit alle Schwierigkeiten beseitigt. Für die Arbeiter von Loope, deren jeden Morgen über 100 zur weit abgelegenen Arbeitsstätte müssen, geht damit ein langgehegter Wunsch in Erfüllung. m
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kathol. kaufmännischer Verein Köln. Eine würdige Feier vereinigte am letzten Donnerstag die Mitglieder des Kath. kaufmännischen Vereins Köln und der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute; galt es doch, das Namensfest einerseits des geistlichen Beirats und des Präses der Kongregation, des hochw. Hrn. Domvikars Ant. Langenbach, und anderseits das des ersten Vorsitzenden des Kath. kaufm. Vereins, des Hrn. Jak. Weismantel, zu begehen. In dem mit Blattpflanzen und Blumen festlich geschmückten Vortragssaal der Bürgergesellschaft hatten sich die Mitglieder beider Vereinigungen zahlreich eingefunden; in Reden und Liedern wurden die Verdienste der Gefeierten um die beiden Vereine entsprechend gewürdigt. Die Leitung des Abends lag in den bewährten Händen des Präfekten der Kongregation, des Hrn. Grond, wodurch auch nach außen hin das einträchtige Zusammenwirken von Kongregation und Kath. kaufm. Verein dokumentiert wurde.
Für Ferien-Wanderungen
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Locat-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in einigen Stück zu je 5 Pfg. zu haben ist.
See plumpsten. Ein gewaltiger Luftdruck schnitt wie eine ungeheure unsichtbare Sense die Kommandobrücke ab, schleuderte sie in einen mit blutenden Korpern gefüllten Knäuel von Stahlbändern und Stangen weit nach Steuerbord. Noch standen nenn Seeleute mit weit aufgerissenen Augen und gelähmt vor Schreck am Bug; sie hörten keinen Ton und fühlten keinen Stoß, während das Schiff vor ihren Augen zerschmolz, bis der Bug mit einem sanften Zittern emporgehoben wurde; und gerade als sie, betäubt und verständnislos, gewahr wurden, daß sie allein noch auf dem Meere waren, verschwanden auch sie in der Tiefe.
Einc enorme Säule opaleszierenden Rauches stieg zum Himmel, sie kam in gewundenen rollenden Spiralen aus dem purpurroten Wasser und breitete sich in unermeßlicher Höhe schirmartig aus, bis sie sich zuletzt mit der grauen Dunsthülle vereinigte, welche über der Stelle lag, wo die Flagge der Viktoria noch vor 15 Minuten geweht hatte. Eine große siedende Masse gelblichen Schaumes sprudelte am Fuß dieser Rauchsäule aus dem Wasser auf, worin dunkle, formlose Massen für kurze Zeit zuckend wogten, bis sie von der See verschlungen wurden.
Dem zum Hermanus zurückfliegenden Krementz hatte es geschienen, als ob das deutsche Kriegsschiff eine Reihe sonderbarer, schiebender Bewegungen ausgeführt habe, wie er sie in komischen Kinematographenbildern gesehen hatte, erschreckende, unerklärliche Veränderungen, die unnatürlich erschienen. Aber in einer Entfernung von zwei Kilometer wurde er von einem Luftwirbel erfaßt und aufwärts gerissen, der an seinem Flugzeug zu zerren schien, während es auf= und abwärts geschleudert wurde. Jeder Draht des Monoplans kreischte und knirschte, so lange ihn diese Böe herumwirbelte. Bevor er das Gleichgewicht wiedergefunden hatte, war der Hermanus zu Staub geworden, um sich tausend Faden tief da unten mit dem Schlamm zu vereinigen.
Die zwei Aviatiker waren innerhalb tausend Meilen die einzig
Lebenden.„
Hinter dem blassen Rauchpfeiler sah Krementz den Engländer direkt auf sich zu fliegen, aber etwas höher in der Luft. Als sich die zwei Maschinen einander näherten, sah der scharf beobachtende Deutsche den rechten Ellbogen des Engländers im Schattenriß gegen den Himmel in einer Haltung, als ob er eine Waffe ziehe. Krementz duckte sich, während er scharf nach Backbord wendete. Als er unten durchflog, ftuerte der Engländer zweimal, Krementz hörte die Kugeln nahe an sich vorbei pfeifen. Er erhöhte die Geschwindigkeit, sah aber dann, als er einen Augenblick später zurückblickte, zu seinem Erstaunen, daß er nicht verfolgt wurde. Er hatte sich auf eine lange Jagd gefaßt gemacht, und da er seinen Gegner bewaffnet wußte, war er schnell entschlossen, ihm durch einen Flug in die Wolken, die sich am östlichen Himmel auftürmten, zu entwischen. Aber der Engländer hatte keine Lust mit dem Monoplan anzubinden. Er verschwand eben im westlichen Nebel, als Krementz zuletzt zurückblickte. Der Deutsche, zu dessen Füßen sich tausend Seemeilen weit die Wasserwüste erstreckte, lächelte, warf einen Blick auf seinen Motor und setzte sich bequem in seinen Sitz zurecht.
*
Zwei Tage später sah ein Fischer an der St. Helena=Bai der Kapkolonie in der Dämmerung etwas den grauen Strand entlang fliegen und dann auf die Küste niedergehen. Als er sein Boot nach der Küste gerudert hatte und herausgesprungen war, fand er einen großen Monoplan, der gerade außerhalb des Bereiches der Wellen lag. In seinem Sitz saß eine abgezehrte, eingeschrumpfte, in Leder gekleidete Gestalt mit geschwärztem, doch fahlem Gesicht mit welken rissigen Lippen, aber mit Augen, welche aus ihren eingesunkenen Höhlen heraus in fieberhaftem, fast wahnsinnigem Verlangen glühten. Krementz war unfähig zu einem Wort oder einer Bewegung außer einer Geste, welche Durst andeutete.
Der Fischer, sofort sein Bedürfnis erkennend, hielt seinen Krug an die ausgedörrten Lippen. Der Aviatiker trank mit Anstrengung, und während der Fischer versuchte, ihn aufrecht zu halten, tropfte das Wasser auf seine Brust. Zwei Herren, frühaufgestandene Hotelgäste, die den Strand entlang schlenderten, erblickten das ungewöhnte Schauspiel und eilten herbei, gerade als der Fischer die Gefährlichkeit, dem Verschmachtenden zu viel Wasser zu geben, erkennend, dem Deutschen den Krug entwand.
„Was ist los? Wer ist es?“ fragte eifrig einer der Ankömmlinge.
„Ich weiß es nicht. Er fiel soeben hier nieder, gerade vom Himmel herab," erwiderte der Fischer.
Krementz erfaßte sein Steuerrad, richtete sich auf und seine Lippen bewegten sich. Der Mann beugte sich zu ihm nieder.
„Heinrich Krementz. Erster Flieger... Seiner Majestät
Schiff Hermanus.“ Die Worte kamen unter heiserm Keuchen heraus.
„Kriegsschiff Hermanus? Das sah ich in Kapstadt vor sechs
Wochen!“ sagte der andere Herr.
„Ich ließ eine Bombe auf das britische Schiff Viktoria fallen... zerstörte es vor zwei Tagen... dann wurde Hermanus durch einen englischen Aeroplan in die Luft gesprengt... sendet Nachricht an den Kaiser.. beide Schiffe zerstört mit ganzer Besatzung... der einzige noch Lebeno....“ Der Glanz in den blauen Augen verschwand, ein nebelhafter Schleier zog sich über sie, als er langsam zurücksank. Als die Männer zwischen die Drähte griffen, um den Flieger von seinem Sitz aufzuheben, richtete er sich auf, schwenkte matt die Arme und preßte mühsam heraus:„Hoch der Kaiser... Hoch!“
Krementz starb am Abend. Bevor er verschied, konnte er noch die schrecklichen Einzelheiten der Zerstörung der zwei Schlachtschiffe mitten im Atlantischen Ozean erzählen... Innerhalb von zehn Tagen hatten die Parlamente von sieben Nationen Maßregeln ergriffen, um den Bau von Kriegsschiffen für immer zu verbieten und die Flotten der ganzen Welt außer Dienst zu stellen. Der furchtbare Vorfall hatte plötzlich die Augen der Menschheit für die gänzliche Nutzlosigkeit solcher Methoden des Angriffs oder der Verteidigung geöffnet.
Im Museum im Haag stehen, in einer großen Vitrine zusammengruppiert, die Modelle der Viktoria, des Hermanus und der zwei Flugzeuge, welche den Krieg abschafften.
Der bekannte Flieger Mr. Orville Wriaht las die vorstehende Erzählung und sandte folgendes Urteil:
In der Regel halte ich es nicht für gut, erdichtete Erzählungen Technikern zur Kritik zu unterbreiten. Sehr oft halten die interessantesten Stellen einer Erzählung einer kritisch=technischen Betrachtung nicht stand. In einer Zeitschrift erschien vor drei oder vier Jahren eine phantasievolle Erzählung von einem wohlbekannten Autor, die bei vielen großen Anklang fand. Ich jedoch konnte sie nicht mit Genuß lesen, weil ich bei der Beschreibung von Ereignissen auf physikalische Unmöglichkeiten stieß, die aber ohne Zweifel denen, die keine technischen Fachkenntnisse besaßen, ganz real vorkamen. Den Letzten Krieg jedoch las ich mit einem anderen Eindruck. Die darin beschriebenen Szenen halten sich in den Grenzen der Möglichkeit und die Flugmaschine wird, wie ich bestimmt glaube, ganz bedeutend dazu beitragen, eine allgemeine Abrüstung zu beschleunigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 8 Montag. 15. Juli
Seite 7.
Trostlos ist Schuhwerk ohne
Erdal
Inventur-Räumungs-Verkauf.
Puta
Ca. 5000 Meter
Waschstoffe
neu eingetroffen.
Vertreter: Theodor Morawe, Köln a. Rh., Machabäerstr.33. F. B9300.
Läuterstofe
für Flur, Zimmer
u. Treppenbelag
in meiner grossen Spezial-Abteilung
Extra-Preisen
Jute-Läufer Rieter 75 Snaardaru II Meter.50-4
Linoleum Rieter 95-Haargarn I Meter.50
Kokos II Meter.2u-K- Brüssel Meter.91-4
Kokos la pieter.85-4 a. Velous Meter.25-4
Tapesiry Meter.75-4 a. Tournau Meter.73-4
Hessing-Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe 50 Pfg.
Reste bis zur Hälfte des Wertes.
Spezial-Haus
TeppichBursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.
5
—„ taschen=koffer, Rucksäcke,
UMIm Gamaschen, Sportgürtel sowie BAICD- sämtliche Lederwaren und FEINE Reiseartikel in großer Auswahl KÖIGe jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867. 4
Extra billig
rür de heissen Tage
Je 1 Posten Wollmusseline, reine Wolle
Serie I, neue Dessins, per Meter Wert.40 jetzt.95 „ II, Bordüren-Muster„„.60„
Je 1 Posten Wollmusseline, imit.
Serie I. neue Dessins, per Meter Wert 68 Pfg. jetzt.48 II Bordüren-Muster
58
.8
Je 1 Posten Zephire, Kattune etc.
Serie I. aparte Dessins, p. Meter Wert 58 Pfg. jetzt.42
II.„„„„ 48„„.20
Alle anderen Waschstoffe, wie: Weisse Batiste, getupfte Mulle, Leinen, weit unter Preis.
Kölner Fabrik- u. Engroslager für Tertilvaren Oomstrasse 5967.
C. m. b. H.
Es ist besser vorbeugen,
als heilen; das sollte jede Mutter in den heissen Sommermonaten, mit ihren Gefahren verdorbener Milch und allzu reichlichen Obstgenusses beherzigen und
Dr. Michaelis Eichel-Kakao
mit Zucker.präpariertem Mlehl
stets bereit halten. Das seit mehr als 25 Jahren bei Diarrhöe und Brechdurchfall ärztlich erprobte und ver ordnete, nährstoffreiche Mittel eignet sich, mit Milch gekocht, auch ais tägliches Getränk für Kinder und Erwachsene und wirkt so vorbeugend gegen Verdauungsstörungen. Vorrätig in allen einschlägigen Geschäften. Fabrikanten: Gebrüder Stollwerck.-G.
Nahrhaft! Wirksam!
Bitte meine Schaufenster gefl. zu beachten.
Ca. 10000 Meter
aller Art, neueste Muster
Tischdeck., Linol.=Teppiche Läufer und Vorlagen Gummituch, Tischlinoleum
zu bedeutend herabgesetzt. Preis. Sehr geeignet für nützliche
Namenstags-Geschente
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt."a
Unreelle Ankundlgungen Anzeigeriminteresse der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner
Bügelkoffer
Coupékoffer p Reisetaschen
solide Anfertigung empfiehlt
zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosendasse 2 u. 3.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stch. war meine Haut vollständig rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%1g, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Kanarien=Vögel
zu verkaufen. Kyffhäuserstr.
Köln-Sülz. Klettenberg.
Wiederaufnahme der Praxis.
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer* Luxemburgerstrasse 248. Tel. B 6927.
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Hochherz, Eigelstein 31.
G Vom Kölner Museum für ostasiatische Kunst
In der ordentlichen Sitzung des Museumsvereins, die am 24. Juni 1912 stattfand, hielt der Direkto., Professor Adolf Fischer, einen Rückblick über das, was für dieses jüngste unserer Museen geleistet wurde. Seinen bemerkenswerten Ausführungen entnehmen wir folgendes:
Nachdem die Verträge mit der Stadt Köln den 21. Juni 1909 geschlossen, bot sich alsbald Gelegenheit, in München auf der Ausstellung Japan und Ostasien in der Kunst mit einem Teil unserer Kunstsammlungen einen vollen Erfolg zu erzielen, der uns viele Freunde erwarb.
Nach meinem Eintreffen in Köln 1909 arbeitete der Architekt Brantzky die bereits fertig hierher gebrachten Museumsbaupläne für das hiesige Terrain nach eingehenden Rücksprachen mit mir um.
Ich hielt es für das Richtigste, daß ich die Bauzeit für das Museum verwertete, indem ich dieselbe zum Ausbau unserer Samm lungen in Ostasien ausnützte.
Dank der warmen Fürsprache des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf wurde mein Vorschlag, ein Kapital von 60000 M. für Neuerwerbungen unter der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß dasselbe bis zu meinem und meiner Gattin Ableben verzinst wurde, von der Stadtverordnetenversammlung angenommen.
Herr Kommerzienrat A. von Guilleaume stiftete außerdem einen Betrag von 5000.; an dieser Stelle sei ihm für seine hochherzige Förderung innigst gedankt.„„„
Im November 1909 traten wir die Reise nach Ostasien an. Die ersten Monate der Expedition arbeiteten wir in der Mandschurei und Korea bei einer sibirischen Kälte, worauf wir unsere Schritte nach Japan lenkten.
Nicht nur mit dem Ausbau der Sammlungen beschäftigten wir uns, sondern, was ebenso wichtig ist, wir nützten unsere Zeit auch zu weiteren stilistischen Studien mit bewährten, erfahrenen, mir seit Jahren befreundeten japanischen Fachmännern in den Schatzkammern berühmter Klöster, in den Depots der kaiserlichen Museen und großen schwer zugänglichen Privatsammlungen und bearbeiteten unsere Akquisitionen an der Hand authentischer Objekte.
4 Als wir Ende 1910 wieder in Köln eingetroffen, begannen wir unsere Ausbeute zu sichten. Getragen von dem Wunsa,, den städtischen Behördeen sowie allen Gönnern und Förderern unseres Werkes
einen Einblick in die Resultate unserer letzten Expedition zu geben, veranstaltete ich eine Teilausstellung der Neuerwerbungen Diese Ausstellung hatte einen vollen Erfolg; sie brachte den maßgebenden Besuchern die Ueberzeugung bei, daß das künftige Museum für ostasiatische Kunst eine Vereinigung hervorragender Dokumente einer teils verschwundenen, teils verschwindenden Kultur bilden würde, deren Wert und Bedeutung im Kulturleben der Völker sich jedem objektiven Beschauer zweifellos erschlösse.
Aber nicht nur einen moralischen Erfolg hatte die Ausstellung, sondern auch einen materiellen, denn der Gründer und Hauptgönner des Vereins zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst, Herr Kommerzienrat A. von Guilleaume, stellte in hochherziger Weise 30000 M. unter der Bedingung zur Verfügung, daß sich noch weitere 90000., also alles in allem 120000 M. für eine
In den Herren Alfred Schitte, der 20000., Hrn. Adolf Lindgens, der 21000., Hrn. Freiherrn Dr. Emil von Oppenheim, der 10000., Frau Oelbermann, die 3000., Hrn. Karl Theod. Deichmann, der im Namen der Erben von Frau Joest 4000 M. spendete, fanden sich weitere hochherzige Gönner.
Nachdem ich noch selbst 30000 M. zu den bekannten Bedingungen zur Verfügung gestellt, trat ich mit meiner Gattin Anfang März 1911 abermals eine Expedition nach Ostasien an, deren Resultate von der größten Tragweite für unser Museum sind.
In erster Linie baute ich unsere Skulpturensammlung aus; ich hatte das Glück, einige Unikas erwerben zu können, die anderes Museum aufzuweisen hat, und die allein eine Expedi gelohnt hätten. Aber auch unsere Gemälde=, Bronze=, Lack= und Porzellansammlungen erfuhren reichen, hochbedeutenden Zuwachs.
Ende Februar dieses Jahres traf ich von meiner letzten Expedition wieder in Köln ein, inspizierte genau den in der Hauptsache fertig gewordenen Bau, an dem noch verschiedene Details, so der Fußbodenbelag, Fenster und so manches andere herzustellen waren.
Die Zeit dieser Arbeiten nützte ich zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt in Amerika, den ich zum Studium der Inneneinrichtung des Museums of Fine Arts in Boston verwendete, des einzigen Museums, in dem man vom museumstechnischen Standpunkt auf dem Gebiete der ostasiatischen Kunst etwas lernen kann, ospie z Studium der ostasiatischen Sammlungen im Zentral=Museum in New York, mehrerer berühmter Privatsammlungen in New Me und Washington.
Anfang Mai wurde der Bau des Museums für ostasiatische Kunst von den städtischen Behörden provisorisch übernommen, doch ich konnte, da noch viele Handwerker mit Reparaturen und Nacharbeiten tätig waren, erst in den letzten Tagen des Mai mit dem Auspacken der Sammlungen beginnen, die nun in provisorischen Verschlägen, auf Stellagen nach dem Material gesondert, untergebracht sind.
Auf Empfehlung des ausgezeichneten, als hervorragende Autorität bekannten Raumkünstlers Professor Joseph Hofmann in Wien, habe in den Innenarchitekten Dr. Joseph Frank herangezogen, damit derselbe unter meiner Leitung Pläne der Inneneinrichtung, Schränke, Sockel usw. entwirft.
Mit Bestimmtheit hoffe ich, das fertig eingerichtete Museum im nächsten Frühjahr der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Gerichts=Verhandlungen.
() Der Oseudodetektiv.
Ende April d. J. war in zwei Geschäften in der Marzellenstraße eingebrochen worden; die Sache war mysteriös und bis heute ist noch keiner der Diebe erwischt, ja, es entstand sogar der Verdacht, daß der Diebstahl fingiert war; indessen mangelte auch hierfür jeder Beweis. Am 27. April erschien nun bei dem Geschäftsführer ein Arbeiter und erklärte, daß er Polizeibeamter sei: er müsse über die Tat Erhebungen machen und gleichzeitig revidieren, ob auch, wie angegeben, für 800—1000 M. gestohlen worden sei. Der Geschäftsführer, der vergeblich nach seiner Legitimation fragte, rief die Inhaberin herbei, welcher der Arbeiter erzählte, daß er Kriminalbeamter sei; ferner gab er an, daß ihm eine Uhr gestohlen worden sei; er wolle sehen, ob sich's hier um denselben Dieb handele. Der Geschäftsführer ließ daraufhin einen Schutzmann rufen, dem gegen über sich der betreffende Arbeiter nicht ausweisen wollte; es müsse genügen, wenn er sage, daß er vom Polizeipräsidium geschickt sei. Der Arbeiter gab auf die Anklage der Amtsanmaßung an, er sei mißverstanden worden; er habe sich wirklich nur nach dem Verbleib seiner Uhr erkundigen wollen. Die Strafkammer bestrafte den Angeklagten mit einer Woche Gefängnis. 70

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&ap Montag. 15. Juli 1912.
Mit Kriegsschiffen von Köln nach Bonn.
„Punkt.45 Uhr an Bord!“ beschied mich der zuvorkommende
Kommandant der Torpedohalbflottille, nachdem er mir die Erlaubnis zur Mitfahrt gegeben und meine Frage, wann ich mich einzufinden hatte, gehört hatte. Als ich am Sonntagmorgen kurz nach.30 Uhr die Landestelle der Kriegsfahrzeuge erreichte, fand ich das Ufer bereits besetzt mit einer dichtgedrängten Menschenmenge. Die Sonne übergoß den Rhein mit ihrem goldenen Schein; geschäftiges Leben herrschte auf den Fahrzeugen. Viele Fahrgäste, u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, fanden sich nach und nach auf dem Führerbovt ein; die beiden anderen Boote erhielten Passagiere, die dienstlich oder freundschaftlich der Besatzung in den Tagen ihrer Kölner Anwesenheit näher getreten waren. Komfort ist auf den deutschen Torpedobvoten nicht anzutreffen; jeder Raum ist in raffinierter Weise für die Zwecke dieser Kriegswaffe ausgenutzt und so ist selbst für Sitzgelegenheit nur in bescheidenem Maße gesorgt. Aber die Blaujacken wissen, was sich Gästen gegenüber gebührt und rasch schaffen sie aus Decken und Flaggentuch Plätze, auf denen sich gut ruhen läßt.
Inzwischen wird klar gemacht. Während die Menscheumenge am Ufer lawinenartig angeschwollen ist, sind die letzten Gäste an Bord genommen worden, die wackere Kapelle der Seeleute spielte einen munteren Marsch und zwei der Torpedvboote rücken zurück in die Kiellinie des Führerbootes. Nunmehr ist auch letzteres ledig der Fesseln, mit denen es mit dem Festlande verbunden war, drei Salutschüsse donnern über dem Wasserspiegel, die Musik intoniert das „Muß i denn zum Städtle hinaus" und unter vieltausendstimmigen Hochrufen geht die Fahrt rheinaufwärts. Sämtliche Schiffe, welche am Ufer liegen oder auf der Fahrt begriffen sind, geben den Salut zurück. Die Fahrzeuge haben aber auch wieder Paradeschmuck angelegt. An der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft liegt im Festschmuck der Dampfer Rheingold, bis zum letzten Platz besetzt von Mitgliedern der Elberfelder Liedertafel. Die an Bord genommene Musikkapelle begrüßt die Halbflottille mit patriotischen Weisen und der Dampfer schließt sich den Kriegsfahrzeugen auf der Weiterfahrt an.
Soweit das Auge reicht, sind die langen Uferzeilen eingerahmt von einer dichtgedrängten Menschenmenge; auf der Hohenzollernund auf der Südbrücke stehen Hunderte, Kopf an Kopf gedrängt. Tücherschwenken von Land zu Bord, Hochrufe, beantwortet von den markdurchdringenden Tönen der Sirenen beleben das Bild. Ruderboote umkreisen die Abgesandten unserer Marine, von zahlreichen Motorbooten und kleinen Dampfern werden lebhafte Grüße den enteilenden Gästen mit auf den Weg gegeben. Nur kleinliche Nörgelsucht oder Schlimmeres kann diese spontanen Ovationen als Ausfluß müßiger Neugierde deuten. Die Stollwerckburg ist zur Ritterburg geworden; von ihren Türmen herab tragen die Böller den Scheidegruß zu den Blaujacken. Ein Heer von Radfahrern sucht der Flottille auf den Landwegen beizubleiben. Kaum ein Fleckchen zeigt sich am Ufer frei vom Publikum; selbst die umliegenden Häuser sind teilweise bis in die Dachlucken und bis auf die Dächer besetzt.
In Rodenkirchen dasselbe Bild. Vom„wilden Strandbad“ aus grüßen die Badenden. Im stadtkölnischen Strandbad haben es viele Hundert anscheinend auf eine Demonstration abgesehen, um zu zeigen, daß das Bad aller Kritik zum Trotz gern und viel besucht wird. Das Herrenbad ist fast überfüllt, das Damenbad gut besetzt; Männlein und Weiblein begrüßten herzlich die Insassen der Torpedoboote. Weniger gut besucht ist das neuerrichtete, vortrefflich ausgestattete Familienbad bei Langel. Zündorf, Sürth, Godorf, Wesseling, Niederkassel, Rhetdt, Widdig, Uedorf, Mondorf und wie die freundlichen Orte am Rheinufer alle heißen mögen, sie alle bringen den Vertretern unserer Flotte ihre Huldigung entgegen.
An Bord wird unterdessen eine Instruktionsstunde für die Landratten abgehalten, um diesen einige Kenntnisse von der furchtbaren Kriegswaffe beizubringen. Der Torpedo wird in allen seinen Teilen von dem Geschützführer erklärt; es wird mitgeteilt, daß ein Torpedo
18—20000 M. kostet, daß seine Spitze drei Zentner Schießbaumwolle enthält, daß sinnreiche Vorkehrungen getroffen sind, welche das Wiederauffinden des kostbaren Geschosses während der Manöver ermöglichen. Bei Hersel hatten die Pensionäre des Ursulinenklosters in weißen Kleidern Aufstellung genommen und grüßen durch Tücherschwenken. Jetzt tauchen auch die bis über die Toppen beflaggten
reichbesetzten Dampfer auf, welche von Bonn aus die Kriegsschiffe einholten. Nicht weniger als acht Dampfer, große und kteine, gaben der Szene eine lebhafte Färbung. Böllerschüsse durchdröhnen die Luft, die Begeisterung macht sich Luft durch Hochrufe und Gesang.
Kurz nach 12 Uhr kommt Bonn in Sicht. Kopf an Kopfggedrängt, hält eine dichte Menschenmauer den Kai besetzt; die Brücke ist überfüllt von Schaulustigen. Oberhalb des Alten Zolles ist für die Flottille eine Landestelle geschaffen worden. Dort hatten sich die Spitzen der Behörden, die Vereine usw. zur Begrüßung der Gäste versammelt. Nicht minder herzlich wie in Köln war hier der Empfang, nachdem die zeitraubende Verankerung der Torpedoboote vollzogen war. Der Kommandeur des Rheinischen fanteriegiments 160, Oberst von Trotha, sowie Oberbürgermeister Spiritus begrüßten die Gäste, zu deren Ehren verschiedene Festlichkeiten vorgesehen sind.
Bei günstigem Wasserstande werden die Torpedobovte bis Mittwoch in Bonn bleiben; die Fahrt nach Koblenz mußte endgültig aufgegeben werden.
Gerichts-Verhandlungen.
( Jugendliche Verbrecher.
Am 1. April stellten zwei junge Burschen aus Ehrenfeld gegen 9½ Uhr abends einer Kontoristin nach, die sich auf dem Heimwege nach Braunsfeld befand. Am Stadtwaldgürtel sprang plötzlich einer der Beiden auf das Mädchen zu, hielt ihm einen geladenen Revolver vor und verlangte Herausgabe des Handtäschchens. In seiner Angst und in dem Glauben, daß die Burschen dann von ihr loslassen würden, kam es der Aufforderung nach. Als die Burschen aber kein Geld in der Tasche fanden, warfen sie das Mädchen zu Boden und durchsuchten die Kleider nach Geld. Als sie auch dabei nichts erbeuteten, ließen sie das Mädchen laufen. Die Burschen erbrachen dann am folgenden Tage in Ehrenfeld einen Schaukasten, wobei ihnen für 100 M. Waren in die Hände fielen. Sie wurden verhaftet und in Fürsorgeerziehung gegeben. Am Samstag hatten sich die Burschen, die beide noch keine 18 Jahre alt sind, wegen Straßenraubes vor dem Schwurgericht zu verantworten. Einer derselben erhielt ein Jahr und zwei Wochen Gefängnis, der andere soll erst noch auf seinen Geisteszustand hin untersucht werden. 9
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 7. bis 15. Juli 1912.).
* Geburten. Hans, S. v. Karl Klug, Tagel., Dillenburgerstr. 37.
- Johannes Albert, S. v. Johann Albert Lojack, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 104.- Hilda Emma, T. v. Anton Larisch, Bohrer, Markt 26.
- Franz Joseph, S. v. Eduard Ferd. Jos. Walgenbach, Schreinermstr., Breuerstr. 29. Elfriede, T. v. Friedr. Wilh. Peters, Eisenb.=Masch.= Wärter, Nießenstr. 32.- Elfriede Martha, T. v. Theod. Karl Paul Witt, Eisenbahnarb., Kalk=Mülheimerstr. 194.- Günther Joseph Michael Leopold, S. v. Joseph Neberich, Hülfsheizer, Usingerstr. 31.„ Elisabeth, T. v. Anton Lichius, Bahnarb., Gomarstr. 75.— Gerhard Friedr. Wilh., S. v. Andr. Friedr. Alb. Meyer, Ingenieur, Thumbstr. 2.— Susanna, T. v.
Lecal-Anzeiger.„ Köln, 15. Juli 1912.
85 i: Unterhalfendes
„
()##□ 8
E Das Stimmchen.
Skizze von Mary Holmquist.
Ach, die Hamburger Luft, die Luft der Weite, der Unbearenzheit— nach dem schweren Dunst der kleinen Stadt drunten
tief im Lande!
Wie ein anderer Mensch kommt er sich vor, so leicht und beschwingt, wie er es kaum noch kennt seit der Zeit, da ihm alles als Druck und Pflicht erscheint, was er einst als Glück erhofft hatte.
Nun ist er hier, nun los von allem Quälen und Denken! Nun ausruhen in freundlich hellem Licht, in dem betriebsamen, regen Leben um ihn her. Die Stunden, die Tage, die ihm vergönnt sind, genießen, in sich saugen wie die feuchtkühle, freie Luft!
Fest und lebhaft schreitet der junge Mann aus, ziellos, aber der Helle folgend. Herzerfrischend liegt die Sonne über dem Dovenfleth, wohlig dehnen sich die Häuser in den milden Strahlen. Die Menschen scheinen alle so belebt und frisch, als sei heute ein Tag, der etwas Festliches bringen müßte, und doch ist es nur der erste sonnige Morgen nach einer Reihe von grauen, mißmutigen Tagen. Mit der Ruhe des Feiernden, und doch immer wieder wie von innerer Unruhe getrieben, wandert der Mann durch die hastenden Scharen der Pflichtgetreuen, die zu Arbeit und Tagewerk streben. Mit interessierten Augen blickt er um sich, alles scheint ihm neu, fremd. Zuweilen bleibt er stehen, tritt an den Kai, schaut auf die behäbigen Kähne, die eiligen Motorboote und all das Treiben auf dem Wasser; er blickt lange nach dem zierlichen Turm von St. Katharina hinauf, und vor den kleinen Läden drüben an der Häuserseite bleibt er zuweilen stehen und betrachtet die tausend bunten Dinge aus aller Herren Ländern, die sich in den niedrigen Schaufenstern drängen und von Ferne, Abenteuern und seemännischer Geldnot erzählen. Flüchtig lächelt er über die brannen Aefschen, die behende in einem Käfig umherklettern. Schaut auch wohl in die Kellerwirtschaften hinein, freut sich an den Tränkeimern für die Pferde und lauscht aus die Hamburger Kraftworte um ihn her. Und doch faltet sich die Stirne, zuckt der Mund nervös, und Seele und Sinne scheinen nicht ganz mitzuleben in der augenblicklichen Umgebung.
Leise streichelt er über den glatten Rücken einer mächtigen schwarzweißen Katze, die sich auf einem hohen Steinpfosten sonnt. Schnurrend und entgegenkommend richtet sich das geschmeidige Ding auf und greift spielend nach der Hand des Mannes. Der streicht noch einmal über den runden Katzenkopf, dann geht er weiter.
Ja, weiter! Vor ihm könnte Freiheit liegen, ein neues Leben sich ihm öffnen, wenn er den Mut fände, sich das Tor zu öffnen.
Er atmei tief auf, trinkt die wasserkühle Luft, und schreitet schneller aus, als wollte er einem ersehnten Ziele entgegeneilen.
Ach, wie hat er dies alles satt, die Schufterei da drunten in dem Nest, die ungeliebte Arbeit, die ihn lahm macht und alt, die seine Gaben verdorren läßt; wie granst ihm vor der häuslichen Enge, den Kinderstubensorgen und dem langweiligen Alltag, dem die unerträglich stille Frau nicht Leben und Farbe zu geben vermag. Muß er alles denen opfern, die ihn Gatte und Vater nennen? Soll er den Irrtum allzu junger Jahre sein Leben lang büßen? Alles bäumt sich in ihm auf gegen den ewigen Zwang der Gebundenheit und Unbefriedigung. Was nützt es jenen, wenn er die Bürde weiterschleppt? Vor Not sind sie geschützt auch ohne ihn, und die schweigende, blonde Frau wird nicht zerbrechen im Schmerz um ihn, den sie nicht zu fesseln, zu halten vermocht.
Und das Kind?
Er geht unbewußt schneller, wie auf der Flucht. Dann hemmt er den Schritt. Das Kindchen ist ja so jung, es wird ihn in wenigen Wochen vergessen haben. Natürlich wird es schwer sein im Anfang, das kleine, braune Mädel zu missen. Wäre die Kleine nicht, hätte er sich wohl schon länger zum Handeln aufgerafft, aber die hielt ihn immer von neuem. Die schelmig und lebensvoll blitzenden, dunkelbraunen Augen des kleinen Mädchens stehen vor seiner Seele, und die winzige Gestalt, die so eilig und bestimmt auf festen, graden Beinchen durch die Stuben trippelte,— das Stimmchen, der helle Ton, in dem es immer ernst und energisch erklang:„Vater!"—
Es war ganz sein Kind, temperamentvoll, wach rastlos tätig, das Seine fordernd,— und so klein und jung das Mädchen auch war, hatte er doch schon starke und hochherzige Züge an ihm gefunden.
Aber soll dieses Kinderkörperchen ihm die Tore zu einem vollen, neuen, reichen Leben versperren, zu neuer, eigner Tätigkeit, die ihn glücklich und groß machen kann? Nein, das Kleine wird ja bald überwinden, und er— er auch...
Nur, daß man immer alles sieht und hört, was doch gar
nicht da ist——. Aber das ist nur zuerst; wenn er erst in
Arbeit und Kampf steht, dann verschwindet alles.
Sonndurchwärmter Fernwind streicht über das Gesicht des Mannes, der da geht im Strom der Menschen, auf der alten Hamburger Straße, fremd, ringend mit sich und dem, was er hohnvoll Geschick nennt.
Weiter! Hinaus, hinaus! Vorwärts!
Und doch, und doch, es ist, als hätte er steinerne Sohlen, als hingen sich Lasten an seine Schritte. In seiner Seele hebt sich
Karl Decker, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 173.— Peter, S. v. Jakoh
Bahn, Photograph, Heßhofplatz 12.— Gertrud, T. v. August Gronkknet. .=Hülfsschaffner, Plantagenstr. 12.— Anna Maria Sophia, T. v.
Etsend
Joh. Joseph Busch, Steinmetz, Wipperfürtherstr. 140. Karl, S. v. Christ. Heinr. Heukeshoven, Wirt, Kapellenstr. 28.= Wilhelmine, T. v. Wil. helm Kaiser, Zimmermann, Vietorstr. 39.- Joseph Johann, S. v. Joseph Weismüller, Maurer, Oranienstr. 138.= Helena, T. v. Joseph Adams Tagel., Wipperfürtherstr. 49.- Peter, S. v. Peter Joseph Aretz, Loko. motivheizer=Anwärter, Ostheimerstr. 20.„ Margareta Theresia, T. v. Matth. Hub. Güntgen, Dreher, Dillenburgerstr. 5.„ Franz Joseph, 5. v. Peter Joseph Esch, Schlosser, Kronprinzstr. 24.„ Hermann Joseph. S. v. Joh. Joseph Balder, Tagel., Herlerstr. 51.= Hildegard, T. v. Wilh. Ludwig Schulz, Anstreicher, Vorsterstr. 60.- Christina, T. v. Gottfried Lülsdorf. Eisenbahnarb., Schulstr. 6.
Sterbefälle. Walter Petzel, 2., Wipperfürtherstr. 83.= Wwe Ida Schirmer geb. Eimann, 61., Antousg. 5.- Anton Kraft, 18., Kalk=Mülheimerstr. 150.- Katharina Halft,-., Rolshoverstr. 100.. Emil Gustav Ernst Hüllstrung, Schlosserlehrling, 15., Deutz, Kalker. straße 43.— Karoline Wilhelmine Mögelin geb. Bachenkirch, 59 J. Deutz, Kalkerstr. 724.- Walter Burggraf, 7., Mielenforststr. 50.
Heiraten. Theodor Müller, Friseur, u. Katharina Christing Broich, Josephskirchstr. 62.- Bernhard Hesseler, Schlosser, u Maria Magdalena Brucherseifer, Kalker Hauptstr. 201.- Wilh. Fischer Küfer, u. Marg. Uhrmacher geb. Luck, Herlerstr. 65.„ Engelber Fischer, Maschinenschreiner, u. Katharina Bürvenig, Kalker Haupt. straße 90.
a Heiratsankündigungen. Johann Hoff, Schlosser, Oranienz straße 62, u. Anna Maria Kath. Wolters, Strundenerstr. 27.- Detei Jos. Alexander Otto, Schlosser, Eigelstein 29-31, u. Maria Schorn, Steinmetzstr. 7.- Philipp Engel, Tagel., Rolshoverstr. 32, u. Elisabeth Schneider, Rolshoverstr. 45.— Gottfried Schüren, Eisenhobler, u. Maria Kath. Schuhl, beide Steinmetzstr. 26.
Dir. Gre Maschine
Speziak Studium
Suche.e Vorgescht
Ausb in 4 en. b. z. k Hr. Gaßn
3
ranzö
Korres
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stet# gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Lüster-Joppen
jetzt im Saison-Räumungsverkauf
Nür 5 5% 6 65 7 8 9
Helle Westen u. Gürtel 250 3 325.4
empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstr. 32 Breitest
unentbehrlich bei der Herstellung von
erfrischenden, nahrhaften Sommerspeisen wie Fruchtpuddings, Flammeries usw.—
Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
— Corn Products Co., Hamburg 1.—
aus dem Chaos von Tönen und Rufen, die ihn vorwärts ziehen, immer ein Klang hervor, schwebt darüber, überklingt alles, leise, eindringlich, unerträglich. Ein Stimmchen, ein junges Kinderstimmchen, ein Ruf, ein Wort:„Vater!“— Nicht lallend, nein klar, deutlich, bewußt. Nicht bittend, ängstlich, jammernd,— nein, befehlend fast, so ernstlich und zuversichtlich, aus der Tiefe vertrauend, wie die Stimme seines Kindes ihn immer gerufen hatte, ihn im Innersten bewegt, erschüttert hatte. Blaß und verstört ist das junge Männerantlitz, unsicher und schwer der Gang; der Blick läuft nicht mehr lebendig an den neuen Erscheinungen um ihn her entlang, sondern flüchtet, sucht, irrt in Weite und Lüfte. Er ballt die Hand zusammen, da er meint, es wolle sich ein winziges Fäustchen hineinschieben, er eilt mit langem Schritt, damit kleine Füßchen nicht mitkommen sollen, er lauscht nach den Dampfsignalen vom Kanal, vom Hafen her, rafft mit Gier alle Töne des Straßenlebens, um den einen Ton nicht zu hören, der ihn nicht verläßt. Immer soll er das nun hören, das ist ja furchtbar?!
Immer das Stimmchen, immer der süße, unerträgliche Ton, das überzeugte, aufblickende und Anspruch erhebende„Vater!“ — Wie es tausendmal erklungen war, immer, bei allem, was das braunlockige Köpfchen bewegt hatte, bei allem, was Tag und Nacht gebracht hatte.
Wenn er nicht zurückkehrt, wird er das nie meyr von den warmen, kleinen Lippen hören, nur immer im Innern unsichtbar, unhörbar wird er es vernehmen; der Klang wird ihn nicht loslassen, wird ihn zur Verzweiflung bringen, ihn rastloser und unseliger machen, als er schon ist.
Ach, ein Kinderstimmchen! Wie kann ein Kinderstimmchen ihn halten! Kann das ihm ersetzen, was er opfert?
Ja, ein Kinderstimmchen, sein Kinderstimmchen!
Herrgott, lieber will er sehen, wie sich das alte Dasein zurechtbiegen läßt, lieber die verhaßten Zustände auf sich nehmen, als das Stimmchen, das geliebte, gemiedene, missen. Es würde ihn ja doch bis zum Wahnsinn verfolgen, wie weit er auch fliehen wollte, es reißt ihn zurück, es läßt ihn nicht los. Er unterliegt.
Mit einem großen Blick, mit der Stille des Schmerzes und der Ueberwindung, schaut der Mann nach den in der Ferne verschwimmenden Häuserreihen, der sich dahinten wölbenden Brücke, nach der Weite, der Freiheit, die weit, weit drüben dämmert— —, und wendet sich langsam und schwer um. Er geyt den Weg zurück, den er kam in Frohlocken und Unruhe, in Zweisel und Aufbegehren, und den er nun geht in Ernst und Stille
Die schwarz=weiße Katze sitzt noch dort auf dem Stein. Der Mann bleibt stehen und läßt seine Hand wieder auf dem glänzenden Fell ruhen, dann läßt er die Hand sinken und geht fort.
Zurück— dahin, wo ihn das Stimmchen seines Kindes erwartet, ohne das doch die ganze Welt für ihn tot und leer sein müßte.
Land
Vorort elektr.
Gi
für kat
einer Kr der Mo
waren
Gesch.
eingeridh
fort ode
Erforde
Ang. un
We
11
billig zu hocheleg Schreib 2 Bette
Beide selten Schrein möbel
Lampei
Sülz, E
And elektr. Bensbe Bensbe (3000 bestand einstöck
wegen
Beding
Gärtn
Fe
in P
fra#
2
1 4
1 zu
1 ge
12
E
blau
fuhr
.K
J.
Bei
K. .5
U.
I. b.
1

S. v. Jakob
ist Gronk
Sophia, T. v. rl. S. v. Christ. ine, T. v. Wilnn, S. v. Joseph oseph Adams.
Aretz, Loko Theresia, T. v. anz Joseph, s. ermann Joseph ard, T. v. Wilh.
T. v. Gottfried
erstr. 83.- Wwe Kraft, 18 3.
hoverstr. 100.. Deutz, Kalker. enkirch, 59 J. ielenforststr. 50. rina Christing osser, u Maric Vilh. Fischer ." Engelber Kalker Haupt.
osser, Oraniend str. 27.— Detei aria Schorn,
2, u. Elisabeth
Eisenhobler, u.
ffee
ser Aufschrift. Aroma. Stets Erhältlich in en. Hersteller
sen
verkauf
8
325 4
ster
an der
Frisetung u. Selis.)
50
Breitestr.
echnihun Eut in
Dir. Grossh. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch- u. Tiefbau Spezia kursez. Verkürzung des Studiums. Pro pekt rei.
Suche n. einige Schül., Anfäng od. Vorgeschr gleich w. Alt. z. grdl.
Dioline, Klavier
ev. v. z. künstl. Voll.[Honorar m. Hr. Gaßmann, Salierring 58hpt.
Französ Grdl. Unterr., a. Hdls.= 0 Korressp. n. bew. schnellf. Meth. Monatl. 8 J. Nachhülfestunden.
Angeb. unt B 1809 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brow. Pistole
Kaliber.65, 8 schüss. fast neu, Preis 30.4 Agrippastr. 28, III.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 191* Montag. 15. Juli 1912.
MC
renom. Fabriken Einlausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Katholische
Eisenbett m. Einlage, fast neu,
raummangelshalb. bill. zu verk.
Ehrenfeld, Leostraße 31, I.
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.*
Städtische Bekanntmachungen
Auischnittmaschiuc verkaufen
Perlengraben 73, Toreingang.b
Drachtv. Diw. u. Sessel s. b. z. verk.
Palmstraße 20, 1. Et.
Obladen für 170 M.
Pland, Hdl., Karihäuserw.4.
Niang gut erhalt., bill. abzug
luns=Hdl. Hohenstaufenr 23. Erklärung des hI, MessNöhm zu 15, Rundsch. 45„,
KhM. Nippes, Siebachstr. 32.
W. Herd, w. gebr. Hahnenstr. 34.
Landhaus mit er
Gart. Baustelle, Vorort Kölns, bei Bahnh. und elektr. Haltestelle, zu verkaufen. Holzmarkt 71A, I.
Gute Eristenz
für kath., junge Anfänger in einer Kreisstadt, ca. 7000., an der Mosel. Sch. Kolonialwaren= u. DelikatessenGesch. Ist der Neuzeit entspr. eingerichtet, umständehalber sofort oder später zu verkaufen. Erforderl. ca.—5 Mille. p# Ang. unt. C471 a d. Gesch. d. Bl
S
a Kaufgesuche
3 m breit, 3 m hoch s. z. kauf. ges.
Offert. unt. B 1805 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
Wegen Wegzugs ins Ausland
billig zu verk. Salon, Mahag. hochelegant m. Spiegelschr. u Schreibtisch, Schlafzimmer m. 2 Betten, weiß, engl. hochmod. Beide Zimmer kurze Zeit gebr., selten schöne Formen, solide Schreinerarb. Wohnzimmermöbel, Gas= und PetroleumLampen usw. 53
Sülz, Euskirchenerstr. 6, II. b. F.
ihn vorwärts er, überklingt immchen, ein ter!“— Nicht end, ängstlich, zuversichtlich,
Is Kindes ihn schüttert hatte. unsicher und sendig an den flüchtet, sucht, ammen, da er einschieben, er ht mitkommen Kanal, vom ebens, um den Immer soll
trägliche Ton, ende„Vater!" illem, was das Tag und Nacht
mehr von den unern unsichtwird ihn nicht rastloser und
nderstimmchen fert? hen
te Dasein zuif sich nehmen, eu. Es würde weit er auch nicht los. Er
Schmerzes und der Ferne verbenden Brücke, n dämmert— Er geht den he, in Zweisel und Stille.
Stein. Der eder auf dem nken und geht
es Kindes erund leer sein
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropst.
.—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung
zonder Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
( Hiermarkt)
Ain 6jähr. brav. Pferd für jede Arbeit passend, w. Aufg. des Geschäfts sof. zu verk. Abr. Voß, Frechen, Sternengasse 32.*
onfers v. P. Martin.Cochem Nebst Mess-, Beicht.u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria. Geistliche
un
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M. 1,50.
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes ienen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst
östellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Juli 191
VEIESA und alle
Kleine geschält.
Anzeigen
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Berndorff.
An- u. Verauuf Rasschunden
all Art zu kzl. Prs. sowie Scher., Coup., Dressier. fachm. b. bill. Ber. WilmsTierp., Ldt., Dürenerstr. 31.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
swei melkende Ziegen zu verk.
Glasstraße 80.
150 Enten
pro Stück 1,60 A, bei 12 Stück .50 a zum Aussuchen. 5
Dienst. morg.Hauptm.=.Galerie.
An der künft. Haltestelle der
elektr. Bahn Köln—Brück— Bensberg i. d. Villenkolonie Bensberg ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gest. einstöck. hochherrschaftl.
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh. durch
Gärtner Brück in Refrath.
Kalk Haus Näbe der Post
sof. umständeh. bill. z. verkaufen.
Fr.=Off. u. B 1806 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf.
— von 250 bis 450.f.
bess Mark. sollen
umständehalber gegen Kassa verk.
U<space> w e r d e n<space> m.<space> s i c h e r.<space>
Garant. Off. unt.
1298 a. d. G. d. Bl.
(otor
en- Gefunden
Dovermann braunk entlaufen,
gegen Belohnung abzugeben Apostelnstraße 32. b
Vor Ankauf wird gewarnt.
Grüner Papagei
entflogen. Gegen Belohn. abzug. Nippes, Gellertstraße 44, 1. Et.“
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
Nur
4 m.
per Monat. Rheinische Waschmasch. Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. res
Verdingung.
Für den Neubau des Ver waltungsgebäudes an der Sand bahn sind die Plattenarbeiten (Fußbodenbeläge, Wandplattbekleidungen und Schieferfuß leisten) in fünf Losen, die Gra nitfensterbänke u. Scheuer leisten in zwei Losen, die Linoleumunterlagsböden in fünf Losen, die Steinholzfußböden in sechs Losen, die Linoleumbeläge in sechs Losen, und die Lieferung der Spiegelglasscheiben für die Ladenlokale zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul erteilt. Die Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50 M. für jede Art der Arbeit beim Hochbauamt, Zimmer 29, zu erhalten Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 8. d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 6. Juli 1912.
Hochbauamt. 4B Bolte.
lichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
##antiungs verlor von AltenTanfsunge bergerstr. b. Ursulaplatz, Donnerst. Portem..10.4 Abzug. Ursulastraße 12.
Gold. Damenuhr verl.(AgnesProzess.) Der ehrl. Finder w. geb., dies. Neußerst. 54, 2. Et., abzg.
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 11.70 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
1 4 HP Gas= od. Benzinmotor, 1 runde Feldschmiede,
1 gebr. 4löch. Gaskochberd,
1 gebr. großes Klappsofa,
1 al. Tisch, verschied. Stühle,
1 Prehb. Kontor=Pultstuhl z. ok. Ehrenfeld, Stammstraße 36.
M K2 5 Uhr gef. Abzuhol.
A. w. P. Niehlerstr. 115, III.
( Vermischtes
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus Jenerp. Bayenthal. Cäsarstr..“
Saure Kirschen
Morellen z. Einmachen 10 0 3 M. # Honnef. Köln=Klettenberg. Luremburgerstraße 447.
9
Dörings
Aufbügel-Anstalt
Jülicher Str. 9, a. d. Lindenstr.
Reparicren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Modernisieren von Herren- u. Damen-Garderoben. Schuellste u. beste Bedienung. Abholen und Zustellen gratis:
Für den Neubau des Real Gymnasiums in Cöln=Deutz, Gotenring, sind l. die inneren Schreinerarbeiten und die äußeren Rolläden in 3 Losen, 2. die äußeren Verputzarbeiten und 3. die eisernen Umwährungsgitter zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle(Schuldienerwohnhaus) erteilt. Verdingungsanschlags= Formulare können gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. zu 1 und je 50§ zu 2 und 3 — so weit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 26. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 10. Juli 1912.
Hochbauamt.
J..: Kleefisch.
Polizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. B 1 der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 /12. Sept 1905 unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizeiverordnung:
S 1.
Für den vom Alten Stammheimerweg, Florastraße, Amsterdamerstraße und der Gartenanlage Flora begrenzten Baudlock G wird die rückwärtige Baulinie an den denannten drei Straßen auf 16 Meter festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie ab gemessen.
S 2.
Für den von der Sieboldstraße, Johannes Müllerstraße und der Straße Am Botanischen Grten begrenzten Baublock A wird die rückwärtige Baulinie an allen drei Seiten auf 15 m festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie ab gemessen.
§ 3.
Für die zwischen den Straßen
Amsterdamerstraße, Riehler Gürtel, Stammheimerstraße und Johannes Müllerstraße belegenen Baublöcke B, C. D, E und F' wird die rückwärtige Baulinie auf 16 m festgesetzt, senkrecht von der Baufluchtlinie ab gemessen.
§ 4.
Die Polizeiverordnung vom 24. Juni 1912 wird aufgehoben.
§ 5.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathaus platz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 12. Juli 1912.
Städt. Polizeiverwaltung
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Die wieder so billig!
Bis zur Auflösung meiner Filiale
enorm biliger Verkauf.
Rabattmarken. 20
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: Marsilstein 8.
Nur noch bis Ende Juli.
siche inkl. em. Herd 68, uhE 2schl. sch hochh. Bett 30, schl.25, Waschk. 13,Lein.= K. mah. 14, Blument. 5,Paneelbr. 6,Sofa 10. Aauinost..51, a. D. Rg.
* Cafelklavier .! Harmonium
.b. z. verk. Hansaring 49, Hdlg
Hsrr.- u. Dem nseineider.
gutnähend§, 10 u. 15.. erstkl. neue m. Garant. ##e staunend billig. ngros=Lager Spichernstr. 71.
Täglich frische Schlachtung
G. Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.
bei Geldanlage Geschäftskauf Beteiligung.
Gewissenhafte Beratung durch
erf str. verschw. Kaufmann. Ang. unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Phil. Fuhlrott—
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 K Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche. 5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
„ würde sich an einer
Dauerausstellung beteiligen? Eröffnung Anfang August Köln.
Off. u. B 1807 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr, Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Zigarren!
Zigaretten! Tabak!
Beim Einkauf gewähre Ihnen die größten Vorteile.
Zigarren pr 100 Stäck.
auch in Kistchen v. 50 u. 25 Stück. Hochfeine Prinz=Heinrich=Zigarre 50 Stück 2,25 Wiederverkäuf. gewähre Rabalt. Sämtliche bekannten ZigarettenMarken, wie Constantin, Kleydorf. Eckstein Nr. 5. Zuban, 1020, Salem, Dandy. Bi Ba Bo, Reunion, Rothändle, Nestor, Bocklin, Waldorf Astoria, kl. Sachsen usw. zu Fabrikpreisen die 100 Stück von 55§ an.
Gelegenheitskaushausf. Zigarren Inh.: Heinr. Mainz.* Severinstr. 189.- Tel. A 5457
Leitergerüst und Säle,
auch auswärts, empfiehlt
Freischem, Elsaßstr. 50.
Telephon 18495.
Gichttraute die Wirbung
v. Gichtol. In Drogerien erhältl. o. d. Gichttol=Versand, Düsseldorf.
Treyeisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner. Vexr Isper Jah. Metzmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe Cöln sind folgende Arbeiten zu vergeben:
Los I rd. 400 gm schmiede eiserne Fenster;
Los II rd. 3300 qm Asphalt fußböden;
Los III rd. 400 qm Vergla sungen.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht u. Viehhofes erteilt. Angebots formulare können gegen Zah lung von 0,50 Mark für jedes Los von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis
25. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebs gasse 9. Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 1. Juli 1912. er
Hochbauamt: Klewitz.
Wanzen
sowie sämtl. Ungezieser wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl. Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereink. Peter En jelen. Aachenerstraße 64. 44
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsteia: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeid: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthat: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstrasse 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhemstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stummheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthat 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheim rstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Köln
gegr. 1853
einpfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altvuchhorster Martsprudet Starkquelle rasch Linderung u. Hilse. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlauet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 in d. Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierringll, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habs burgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wie gand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wie gand. Aachenerstr. 8, H. Sirger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 4345; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Riese Ehrenstr. 79, E. Stett ner. Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rucd; in.=Gladbach: H. Sieges. Engros: E. Custor Nf.
Von der Reise
zurück!
Dr. Gottschow
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden Hchenzollernring 88 1.
Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.Türöffner-Anlagen etc. mente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an. sämtl. elektr. u. opt. Artikel zubilligst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt.Behörden.
Die der Frau Postschaffner Heinrich Düfrenne zugefügte Verleum dung nehme ich hiermit als unwahr zurück.
Frau Jos. Köllen
e
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&ap Montag. 13. Juli 1912
von Nah und Fern.
** Die Folgen der Hitze. Aus Berlin, 15.Juli1912, wird gemeldet: Die drückende Hitze des gestrigen Sonntages, welche mehr als 30 Grad Celsius im Schatten betrug, hat zu zahlreichen Unfällen geführt. Mehr als 30 Personen wurden vom Hitzschlag getroffen; auch Waldbrände traten auf. Die Feuerwehr mußte mehr als 30 Brände löschen, von denen einige größere Ausdehnung erreichten. Auch in der chemischen Fabrik Grünau, Landshoff u. Mayer .=G. brach Feuer aus.
** Zugzusammenstoß.(Drahtber.) Chicago, 14.Juli1912. Bei Hindale, einem Vorort von Chicago, stieß im Nebel ein Expreßzug aus Denver mit einem Postschnellzug zusammen. Bisher sind 13 Leichen gefunden worden. Zahlreiche Passagiere wurden verwundet. Das Unglück ist wahrscheinlich auf einen Irrtum eines weiblichen Weichenstellers zurückzuführen.
(1A) 200. Renntag auf dem Kölner Sportplatz.
Die gestrigen Jubiläums=Rennen bildeten wohl den Höhepunkt der diesjährigen Radrennensaison. Trotz der brennenden Sonnenhitze hatte sich denn auch ein zahlreiches Publikum eingefunden, wohl 10 000 Personen umsäumten die Barrieren. In sämtlichen Rennen wurde mit großer Erbitterung um die Palme des Sieges gekämpft; der Lokalpatriotismus kam voll auf seine Kosten. Denn in zwei Rennen endeten„Kölsche Jungens“ in Front. In dem Rennen der„Kleinen" entpuppte sich der jugendliche Kallen (Köln), Mitglied des Radfahrerklubs Flottweg(Köln) als ein neuer Stern am Radfahrerhimmel. Trotz des unsicher fahrenden Schrittmachers beendete er seine zwei Läufe als einen gefochtenen Sieger in einer besseren Zeit, als wie der Erste der=Klasse. Hier war es der Belgier Somers, der den Vogel abschoß, nachdem sein schärfster Gegner, Weiß(Frankfurt) durch Raddefekte kalt gestellt war. Im großen Jubiläumspreis endlich war es der sieggewohnte Kölner Peter Günther, der den Lorbeer erringen konnte. Trotz schmerzhafter Sitzwunden fuhr er ein großartiges Rennen, alle seine Konkurrenten weit hinter sich lassend. Sein einzigster Gegner,
Walthour, verlor durch zweimaligen Reifenschaden über zeyn Runden, vermochte jedoch kurz vor Schluß noch den zweiten Platz
zu belegen. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende
Resultate:
Kölner Sportplatz-Preis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 10 und 20 Kilometer der=Steherklasse.
60. 50, 40 uu. Erster Lauf(10 Kilometer): 1. Gustav
Kallen(Köln) 8: 57°, 2. Gottfr. Pütz(Köln) 250 Meter, 3. Joseph Bonrath(Köln) 795 Meter, 4. Jos. Hochholz(Köln) 1400 Meter,
5. H. Hollaar(den Haag) 1850 Meter zurück(Reifenschaden). Zweiter Lauf(20 Kilometer): 1. Kallen 16:58°, 2. Pütz 1197 Meter, 3. Bonrath 1900 Meter, 4. Hochholz 1950 Meter, 5. Hollaar 5100 Meter. Gesamtklassement: 1. Kallen 30 Kilometer,
?<space> P ü t z<space> 2 8, 5 5 3<space> K i l o m e t e r,<space> 3.<space> B o n r a t h<space> 2 7, 3 0 5<space> K i l o m e t e r,<space> 4.<space> H o c h <space> holz 26.650 Kilometer, 5. Hollaar 23,050 Kilometer.
Kleiner Jubiläumspreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 20 und 40 Kilometer der=Steherklasse. Preise 150, ., 100, 75, 50 M. Erster Lauf(20 Kilometer): 1. Jean
Somers(Antwerpen) 16:59“, 2. Jean Weiß(Frankfurt) 200 Meter,
3. Georg Zeisler(Köln) 550 Meter, 4. Jakob Esser(Köln) 2300 Meter, 5. Herm. Kieldsen(Dänemark) 3100 Meter. Zweiter Lauf(40 Kilometer): 1. Somers 34:19“, 2. Esser 1900 Meter,
3. Zeisler 4100 Meter(Motordefekt), 4. Weiß 4600 Meter(Raddefekt), 5. Kjeldsen 5300 Meter zurück. Gesamtklassement: I. Somers 60 Kilometer, 2. Esser 55,800 Kilometer, 3. Zeisler 55,350 Kilometer, 4. Weiß 55,200 Kilometer, 5. Kjeldsen 51,200
Kilometer. 00
Großer Jubiläumspreis. Dauerrennen über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 2000, 1800, 1600, 1400, 1200 M.
1. Oeter Günther(Köln):16:45), 2. Bobbie Walthour(Atlanta) 5750 Meter, 3. Piet Dickentman(Amsterdam) 8830 Meter, 4. Gustav Janke(Berlin) 10550 Meter, 5. Piel van Nek(Amsterdam) 11 450 Meter zurück.
(1) Die Rleisterschaften des Deutschen Radfahrer-Bundes
gelangten, einem Telegramm zufolge, am gestrigen Sonntag bei schönem Wetter in Leipzig zum Austrag. Die kurze Meister(1000 Meter) brachte eine Ueberraschung, da der bisherige deutsche Meister Chr. Rohde(Hamburg) 150 Meter vor dem Ziel stürzte, ohne sich indes zu verletzen. Sieger blieb Max Hansen (Berlin) mit drei Viertel Länge vor K. Arnold(Erfurt) und Paul Bruns(Magdeburg). In der 25 Kilometer=Meisterschaft entschädigte sich dann Rohde durch einen leichten Sieg.
(1A) Radrennen in Dresden. Das Rennen um den RoblPreis über eine Stunde war trotz der Rad= und Motorschäden, unter denen sämtliche Fahrer zu leiden hatten, sehr scharf, sodaß der Sieger Linart mit 88,680 Kilometer auf Kontinental=Pneu einen neuen Weltrekord aufstellte. Zweiter wurde der Franzose Guignard mit 87,900 Kilometer vor Huybrechts mit 79,125 Kilometer. Der Berliner Saldow kam mit seinem Schrittmacher in der 8“ Runde infolge einer Motorpanne zu Fall und mußte aufgeben. Auch Lorenz tat im Malfahren einen gefährlichen Sturz, Sieger blieb Pawke vor Sonntag und Hofmann, ebenso im Prämienfahren vor Rudel und von Natzmer. Der Preis von Bachwitz(ein 10 Kilometer=Dauerrennen) wurde von Linart gewonnen. Als nächste folgten Huybrechts 1870 Meter, Saldow 1920 Meter und Guignard
2700 Meter zurück.
Demke gewinnt„die Hundert“. Im Sportpark Zehlendorf Berlin gelangte gestern das vor 14 Tagen dem Regen zum Opfer gefallene Dauerrennen um die„Hundert" zum Austrage. Die Resultate: Internationales Hauptfahren: 1. Stabe 6 Punkte, 2. Perchieot 6 Punkte, 3. Moretti 7 Punkte, 4. Wegener 11 Punkte. Die Hundert 1. Lauf 50 Kilometer, 1. Demke 46:54, 2. Riesner 660 Meter, 3. Ebert weit zurück. 2. Lauf 50 Kilometer, 1. Hall 46:38. 2. L. Vanderstuyft 640 Meter, 3. Ryser 1750 Meter zurück. Endlauf 50 Kilometer, 1. Demke 47:15,2, 2. Hall 210 Meter, 3. Riesner 760 Meter, 4. Vanderstuyft weit zurück. Malfahren, 1. Techmer, 2. Schwab, 3. Packebusch.
##) Der Kölner Klub für Wassersport gewann bei der am Sonntag in Koblenz abgehaltenen Mittelrheinischen VerbandsRegatta den Doppel=Zweier ohne Steuermann sowie das EinerRennen(Gerh. Nünninghoff). Im Achter wurde der Kölner Klub für Wassersport gegen Mainzer Ruderverein Zweiter, Germania (Köln) Dritter.
&amp; Olympische Spiele.(Drahtber.) Stockholm, 13.Juli Im Schlusslauf über 400 Meter erhielt der Amerikaner C. D. Reilpath den ersten Preis, die goldene Medaille, der Deutsche H. Brann den zweiten Preis, die silberne Medaille und der Amerikaner E. F. J. Liedberg den dritten Preis, die bronzene Medaille. Im Schlusskampfe des Gruppenlaufs über 3000 Meter errangen die Amerikaner den ersten, Schwreden den zweiten und die Engländer den dritten Platz. Im Schlusskampf des Höhensprungs ohne Anlauf erhielt der Amerikaner F. Adams mit 163 Zentimetern den ersten Preis, die goldene Medaille,
der Amerikaner Ben. W. Adams mit 160 Zentimetern den zweiten Preis, die silberne Medaille, und der Grieche C. Tsiclitiras mit 155 Zentimetern den dritten Preis, die bronzene Medaille. Im Schlusskampf des Diskuswerfens mit beiden Händen siegte der Finne A. R. Talpale mit 82,86 Meter(goldene Medaille); der Finne E. Niklander erhielt mit 77,96 Meter den zweiten Preis, die silberne Medaille, der Schwede Magnussen mit 77,37 Meter den dritten Preis, die bronzene Medaille.— Im 100 Meter-Damenschwimmen bei freier Schwimmart erhielten Australien den ersten und zweiten, Grossbritannien den dritten Preis.
Im Schlusskampf für Einzelfechten mit Desen erhielt Auspach (Belgien) den ersten Preis für sechs Siegr, Ossier(Dänemark) den zweiten Preis für fünf Siege, Beaulien(Belgien) den dritten Preis für vier Siege. Bei dem heutigen Schlusskampf im 100 Mrter-Rückenschwimmen erhielt der Amerikaner Hebner den ersten Preis(goldene Medaille) mit 1 Minute 2 Sekunden, den zweiten Preis(silberne Medaille) der Deutsche Fahr mit 1 Minute 22,4 Sekunden, den dritten Preis(bronzene Medaille) der Deutsche Kellner mit 1 Minute 24 Sek.
Im Marathonlauf siegte Mac Arthur(Südafrika), zweiter wurde Gitsham(Südafrika), dritter Strebino(Vereinigte Staaten ven Amerika).
+ Olympische Spiele. Stockholm: In den Stadionkämpfen mit Vorläuten zur 1600 Meter-Stafette wurde Amerika Erster, England Zweiter und Frankreich Dritter. Im Hammerwerfen gewann Mac Grath(Amerika).
Im Schiusskampf der Schwergewichtsringer erhielt Saavela (Finnland) die goldene, Olin(Finnland) die silberne und Jinsen (Dänemark) die bronzene Medaille. Im Schlusskampf für Schwimmer über 400 Meter mit freier Schwimmart errang Hoduson(Kanada) die goldene, Hatfield(England) die silberne und Harwick(Australien) die bronzene Medaille. Im Schlusskampf beim Hammerwerfen erhielt Grath(Vereinigte Staaten) mit 54,74 Meter die goldene, Gillis Kanada) mit 48,39 Meter die eilberne und Childs(Vereinigte Staaten) mit 48,17 Meter die bronzene Medaille.
zweite
49 Die Vaterländischen Festspiele.
Bei herrlichstem Wetter kam am gestrigen Sonntag der.
Teil der vaterländischen Festspiele zum Austrag. Schon am fruhen Morgen sandte die Sonne, die es in den letzten Tagen besonders gut mit uns meint, ihre sengenden Strahlen hernieder. Azurblau war der Himmel; kein Wölkchen zeigte sich. Ueber der Flur. lag der stille Frieden des Sonntagsmorgens. Der Reiz dieser poesiereichen Stimmung wird besonders derjenige empfinden, der einmal oberhalb Kölns am Ufer dem Wellenschlag des Rheines lauscht. Und wenn dann die Glocken der vielen Gotteshäuser sich harmonisch zu einem gewaltigen Chorus vereinigen, dann wirkt die Poesie vestrickend. Von all dem kosteten jedoch jene nichts, die bereits von morgens 8 Uhr an in heißem Ringen um die Palme des Sieges bei den für den zweiten Tag der Festspiele vorgesehenen Wettkämpfen rangen. Ein lebhaftes, buntes Bild zeigten die Poller Spielwiesen oberhalb der Südbrücke, wo am Vormittag die AusZeit zurückzulegen. Hier hatte sich trotz der frühen Stunden eine ziemlich große Menschenmenge versammelt, welche die ersten der Ankommenden mit lebhaftem Bravo begrüßten.
Ein anderes Bild wieder bot der Sportplatz vor dem Lindentor, von wo aus eine vom Kölner Klub für Luftfahrt veranstaltete
Ballon=Dauerfahrt
um den vom Oberbürgermeister gestifteten Wanderpreis stattfinden sollte. Schon früh morgens waren die zur Teilnahme an dieser Fahrt vorgesehen Ballons Busley, Hardefust, Overstolz, Rheinland und Wallraf mit dem nötigen Gas gefüllt worden. Lustig wurden die Ballons auf dem Startplatz von dem böigen Winde hin= und hergezogen. Muntere Weisen einer Musikkapelle sorgten für die Unterhaltung des Publikums, das nicht allzu zahlreich erschienen war, da man an eine prompte Auffahrt nach dem bisherigen Verlauf der Ballonaufstiege nicht gewöhnt ist. Diesmal jedoch war es anders, sodaß viele auf dem Startplatz eintrafen, als die Ballons schon weit über Kölner Gebiet hinweg waren. Der Aufstieg selbst vollzog sich glatt und schnell. Da Südostwind herrschte, war den Ballons eine schwierige Aufgabe gestellt. Handelte es sich doch darum, die Landung auf deutschem Boden, also vor der belgischen und holländischen Grenze vorzunehmen, da nur der den Preis erhalten konnte, der in Deutschland selbst die weiteste Strecke zurücklegte. Die Landung mußte sich der Führer bescheinigen lassen; eine Zwischenlandung von fünfzehn Minuten war gestattet. Die Windstärke betrug nur fünf Sekundenmeter. Um den Preis gewinnen zu können, mußten die Fahrer darauf achten, nicht zu hoch in die Lüfte zu gehen, da sonst beim Landen leicht die Grenze hätte überschritten werden können.
Von 10.05 Uhr an war der Start freigegeben. Bereits 10.09 Uhr stieg der Ballon Wallraf(Führer Hr. Ingenieur Marten) auf; 10.11 Uhr folgte Overstolz(Führer Hr. Schade), 10.14 Uhr Hardefust(Führer Hr. Hiedemann), 10.19 Uhr Busley(Führer Hr. Gust. Stollwerck) und als letzter um 10.22 Uhr der Ballon Rheinland (Führer Hr. Heimann). Es war ein prachtvolles Bild, als die fünf Ballons, hoch oben über dem Häusermeer der Stadt, an dem stahlblauen Himmel hintereinander folgten, bis einer nach dem anderen sich dem Gesichtskreis entzog.
Nachmittags war trotz der enormen Hitze der Deutzer Industriehafen das Ziel vieler Schaulustiger. Auf der Hafenbrücke staute sich die Menge Kopf an Kopf; die beiderseitigen Ufer waren von alt und jung, groß und klein dicht belagert, um von hier aus dem Wettschwimmen
beizuwohnen. Eingeleitet wurde dieses durch einen vortrefflichen Damenreigen, ausgeführt von dem Damen=Schwimmverein und dem Damen=Schwimmklub Rheingold, der ein allseitiges lebhaftes Bravo bei den Zuschauern auslöste. Darauf wurde in die Wettkämpfe eingetreten, wobei es zeitweilig recht ergötzliche Szenen gab. So wurde teilweise ganz Hervorragendes sowohl im Schwimmen, als auch im Springen geleistet, teilweise blieben die Leistungen unter dem Mittelmaß. Interessante Momente brachten das Hindernisschwimmen und das Wasserballspiel. Im übrigen sorgte eine Musikkapelle für hinreichende Unterhaltung. Den Schluß des Wettschwimmens bildete eine Schwimmfahrt von Porz bis zum Deutzer Hafen.
Während im Hafen die Schwimmer in dem nassen Element weniger unter den Sonnenstrahlen zu leiden hatten, war bei den Turnern auf den Poller Festwiesen gerade das Gege Hier brannte die Mittagssonne in voller Glut.
Die Leichtathletik
enteil der Fall.
Die Siegerverkündigung
nahm der erste Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs vor, der zunächst u. a. folgende Worte an die Anwesenden richtete: Vor nunmehr 16 Jahren propagierte Schenkendorf den Gedanken, derartige Spiele als eine ständige Einrichtung für Deutschland zu schaffen. Am deutschen Rhein sollten deutsche Männer um die Siegespalme ringen. Für diesen Gedanken suchte Schenkendorf damals auch hier in Köln Anhänger, fand dabei aber wenig Unterstützung. Die deutsche Uneinigkeit feierte damals wieder einmal Triumphe, sodaß die Spiele an das Ausland gelangten. Daher beschloß ein eigens zur Förderung dieses Gedankens gebildetes Ortskomitee, der Sache eine lokale Bedeutung zu geben; nach und nach ist dann dieser Gedanke Gemeingut der gesamten Bevölkerung Kölns geworden, die in der Körperkultur die Kultur der Arbeit sieht. Das Fest hat eine Bedeutung angenommen, wie wir es damals nicht ahnen konnten. Der Redner dankt allen, die an dem Emporblühen dieser Veranstaltung mitgewirkt haben, vor allem den Herren Prof. Moldenhauer, dem eifrigen Förderer jeglichen Sports, Jakob Keller, dem kommenden Vorsitzenden des Arbeitsausschusses, und Sekretär Baumann, der als die Seele der Organisation zu betrachten sei. Er schließt dann mit dem Wunsche, daß die Spiele an Ausdehnung und Bedeutung wachsen mögen und schloß mit einem Hoch auf die Sieger.„„„
Diese wurden einzeln vorgerufen, um die Eichenkränze in Empfang zu nehmen. Das Publikum brachte jedem einzelnen mehr oder weniger begeisterte Ovationen dar. Der Gesang des Liedes Deutsch land, Deutschland über alles bildete den Schluß der gestrigen Spiele, die am kommenden Sonntag mit einer Ruderregatta auf dem Rhein für dieses Jahr ihr Ende finden.
Von den Ballonen sind nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen gelandet: Hardefust auf der Roerheide in Overstolz südlich von Venlo auf deutschem Boden, Wallraf vei
Oebel, Rheinland an der deutsch=holländischen Grenze, drei Kilometer östlich von Maalbroek, auf deutschem Boden. Busley hat die deutsch=holländische Grenze überflogen.
Gerichts=Verhandlungen.
4 In gefährliche Gesellschaft geraten
war ein Matrose aus Bingen, der nach Festmachen des Schiffes sich ein bißchen in der Stadt umsehen wollte. Dabei geriet er gerade in das richtige Viertel, wo sich ihm ein Kutscher aus Köln und ein Arbeiter aus Mülheim am Rhein zugesellten, die beide es auf das Geld des Matrosen abgesehen hatten. Schon bald war er vor seinen beiden„Freunden“, die schon genügend bekannt waren, gewarnt worden. Alle Versuche, sie los zu werden, schlugen fehl.
Als sie dann nach dem Besuch mehrerer Wirtschaften an der Dombrücke ankamen, bemerkte der Matrose, daß seine Uhr verschwunden war. Keiner der beiden aber wollte sie haben. An der Machabäerstraße angekommen, schlug der Kutscher den Matrosen, als dieser bemerkte, er habe mit ihm bereits 32 M. verjubelt, plötzlich zu* Boden, um ihn des noch besitzenden Geldes zu berauben. Beide hatten sich am Samstag vor dem Schwurgericht zu verurteilen. Der„saubere“ Kutscher meinte auf die Frage des Richters, wie er dazu gekommen sei, den Matrosen niederzuschlagen, mit aller Dreistigkeit: Ich war über die Bemerkung des Matrosen, daß wir## mitschuldig seien an seiner Verschwendung, zornig geworden und versetzte ihm eins. Damit er sich nun seine Sonntagskleider nicht beschmutzte, stützte ich ihn mit der Hand in der Hüfte.(Heiterkeit) Der Kutscher wurde aber des Versuchs des Straßenraubes für überführt gehalten und erhielt drei Jahre Zuchthaus sowie fünf Jahre Ehrverlust. Der Arbeiter wurde wegen Mithülfe zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. 9
außerordentliche Leistungen seitens der Beteiligten brachte. Auch hier war für genügende musikalische Abwechselung Sorge getragen. Die Spiele, die bereits um 7 Uhr beendigt sein sollten, dauerten bis gegen 8 Uhr. Dann wurden die Sieger in geschlossenem Zuge, unter Vorantritt der Musik, zum Sporthaus geleitet, wo sich inzwischen eine gewaltige Menschenmenge zur Preisverteilung eingefunden hatte. Die Sieger und der Deutzer Männer=Gesangverein hatten vor der Terrasse Aufstellung genommen. Letzterer brachte unter seinem Dirigenten Joseph Schmeiser einleitend einige hübsche Männerchöre zu Gehör.
(4) Für Oferdebesitzer. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der am 1. Juli d. J. in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße, eröffneten Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz wird der Beschlag von Pferden jeglicher Art ausgeführt, sowie das Zurichten von Hufen barfuß gehender Pferde vorgenommen. Die Ueberwachung dieser Verrichtungen durch den tierärztlichen Leiter der Anstalt bzw. durch deren Hufbeschlaglehrmeister bietet Gewähr für eine sachgemäße Ausführung, so daß den großen Verschiedenheiten der Pferde bezüglich Hufform, Beinstellung, Rasse und Gebrauchszweck voll und ganz Rechnung getragen wird. Besonderes Gewicht wird auf den Beschlag huf= und beinlahmer Pferde sowie solcher mit fehlerhaften Hufen und Gangarten gelegt. In solchen Fällen untersucht der tierärztliche Leiter die Tiere eingehend und ordnet die zur Abstellung oder Linderung der krankhaften oder fehlerhaften Zustände nötigen Maßnahmen bezüglich des Beschlages an. Bemerkt wird noch, daß die an den Hauptkursen der Anstalt teilnehmenden Schmiede keine Lehrlinge sind, sondern Gesellen im Lebensalter von mindestens 20 Jahren, die als solche bei Meistern bereits mehrere Jahre gearbeitet haben. Die Teilnehmer an den Ergänzungskursen, deren erster vom 23. bis 28. September d. J. stattfindet, sind ältere geprüfte Hufschmiede, die sich mit Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlags bekannt machen wollen.
.) In der Rheinbadeanstalt am Kaiser=Friedrich=Ufer sind jetzt zum Verkauf der Badekarten sowie der Gutscheine für Seif„ und Wäsche zwei Automaten aufgestellt worden, welche elektrist betrieben werden. Den dazu benötigten Stcom hat man durch Kabel von der benachbarten Kaponniere, deren Plattform für das Publikum wieder freigegeben worden ist, herübergeleitet. T
((A) Bauunfall. An der Großen Sandkaul stürzte am Samstagnachmittag ein 40jähriger Bauarbeiter von dem Gerüst eines Neubaues aus der Höhe des zweiten Stockwerks in die Tiefe. Er brach beide Beine und den rechten Oberarm. Der Schwerverletzte wurde ins Vinzenzhospital in Nippes geschafft.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Windthorstbund Köln-Tindenthal. Einen weite Kreise
gewiß interessierenden Vortrag über Aktuelle Fragen der Kölner Kommunalpolitik hält Hr. Redakteur Bestler(Köln) in der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes, Die Mitglieder des Bundes und die Freunde der Zentrumspartei sind hierzu willkommen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
(A) Kleine Unfälle. In der Siebachstraße wurde am Samstag ein 15jähriger Junge von einem Pferde gegen das Bein getreten. Eine schwere Verletzung war die Folge, sodaß eine Ueberführung in das Vinzenzhospital notwendig wurde.— Dort fanden auch Aufnahme ein 30jähriger Arbeiter, der am Samstagabend in der Niehlerstraße von einer Leiter stürzte und einen Oberschenkelbruch davontrug, ein junger Glaser aus der Neußerstraße, der sich beim Scheibeneinsetzen schwere Sehnenverletzungen am Oberarm beibrachte.

Xöiner Local-Anzeiger Nr. 191* Montag. 15. Juli 191..
Seite 11.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Martin Körber
geb. Sophia Kaltenberg
findet statt am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte hiermit ergebenst eingeladen sind. d
Pferos- u. Wagenversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Rhein. Taxameter=Fahrgesellschaft werde ich am Freitag, den 19. Juli, vormittags 10 Uhr, in Cöln
38 herkulesstraße 38(am Gladbacher Cor)
wegen Einstellung von Automobildroschken
ca. 30 Pferde, einsp. gefahren, 35 Wagen, als
Landaulets, Halbverdeck u. Whiskys, 20 Paletots, 20 Pferdegeschirre, 20 Kreuzdecken, 25 wollene Decken, 20 Hüte, 30 Sommerdecken, 50 Pferdeeimer, 6 Kutscherschränke, 50 Geschirrhaken, 1 Dezimalwage mit Gewicht, div. Stallutensilien usw. meistdietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Herkulesstr. 38 zu besichtigen. Der Verkauf flndet bestimmt statt.
Aron Kaufmann,
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Agnes Nachtsheim
geb Land
findet am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Mann, unsern guten Vater, den verstorbenen Herrn Postdirektor
Franz Josef Kenter
wird abgehalten am Mittwoch, den 17. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 6
Versteigerung.
Im freiwilli en Auftrage werde ich am Mittwoch, den 17. Juli, vormitt. 12 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstrasse 36(Kaisersaal)
Eine fahrbare, für Pferdebespannung eingerichtete Staubsauge=Maschine mit 8 PS. Benzinmotor, 30 Meter Schlauchleitung, sämtliches Zubehör für Entstaubung und Fußbodenreinigung(betriebsfertig) meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht uno 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Versteigerung findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Anktionator u. Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. rb
Albertus Magnus
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz(Tagestour)
ait Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
am Mittwoch, den 17. Juli
morgens.45 ab Köln, Station Schiffbrücke, ab Übierring 10 Minuten, ab Marienburg
20 Minuten später.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen 800, ab Königswinter.30, ab Vonn(Theateistr.)
.00 Uhr abends.
Dahsapeig Koblenz Hin und zurück K 3,60. Nach den übrigen Stationen die FahrPfeis: bekannten kleinen Preise.
An Bord Konzert der Schilfskapelle.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels,
nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elekirische Verbindung. . Bute Restauration, kleine Diners. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Unger
u. Fraugeb. Nettesheim
wird Mittwoch, den 17., 8½ Uhr, in der MariaHimmelfahrtskirche gehalten, wozu höfl eingel. w.—
K
Das Jahrgedächtnis
für
hru. Winand Schief
findet Mittwoch, d. 17. cr., morg. ½9 Uhr, i. d. Pfarrkirche St. Peter statt, wozu höfl eingeladen wird. pb
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das Mitglied Fräulein Antonie König finden statt Mittwoch, d. 17. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
a. 1 Flügel(schwarz, Krauß),
b. 1 Ofen,
c. 2 Gaskronen(3Arme),
d. 2 Mandbretter,
e. 1 Garderobeständer,
f. 1 Gasleuchter(3Arme), 1 Schreibsekretär,
h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
i. 1 Tisch, Rußbaum k. 3 Bilder,
I. 1 Sofa mit Umbau (Eichen), m. 4 Oelgemälde,
u. 1 Klappstuhl,
o. 1 Säule.
Runkel, Gerichtsvollzieher
Cöln-Nippes, Kempenerstr.1. a
Am Dienstag, den 16. Juli 1912. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
I. 1 Tisch, 1Ladenschrank, 1 Spiegel.
II. 7 Handwörterbücher 16 Bände BrockhausLexikon, 1 Garderobenständer, 1 Regu lator=Uhr.
III. 1 Theke, 1 Laden schrank, 1 Schaufenst.= Einrichtung, 2 Paar neue Knopfstiefel, 2 Paar neue Reitstiefel usw.
Bardenheuer,
erenöln
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
mn
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Burger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpsende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der naheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
E HHHEGGGGG
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Vertikos, Sofatische, Sofas mit Umbau u. Sesseln, 1 Kredenz, Büfettschränke, Tische, 1 Pianino in schwar zem Kasten, Kleider: schränke mit Spiegeln, Stühle, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Ausziehtische, Serviertische, 8 Oelgemälde in Rahmen, Schreibtische, Flurtoiletten, 1 Grammophon, 3 Ständer mit Figuren, 1 Ledersofa mit Umbau, 3 Ledersessel, 2 Bücher schränke, 1 Salonbüfett in Eichen, 1 Schreibtisch= Doppelpult, Schreibmaschine, Fox, 1 Geldschrank, 1 Gasofen, 2 chinesische Vasen, Nähtischchen, 1Gaslüster, Zimmerteppiche, Fensturportieren 6 zweiarmige Kerzenleuchter, Gaskronleuchter, 1 Partie Bücher, 1 Bauerntischchen usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,3 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9“
.1 Truhe,
2. 32 Kartons mit Ansichtskarten,
3. 1 Schreibmaschinenschrank,
4. 1 geschnitzte eichene Truhe,
5. 1 Sofa, Sessel,
6. verschiedene Gaskochöfen,
7. verschiedene Mobiliargegenstände,
8. 1 Schreibmaschine Mercedes.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
FamilienStrandbad Langel.
Landaufenthalt
für die Ferien
Ein Schlafzim. mit 2schl. Bett. Kücheneinricht. zum Seldstkochen. 5 Minuten vom Walde.
Frau Müller,
Call, Keldenicherweg.
an Köln vorm.:
nachm.
Am Dien#g. d. 16. Juli 1912, vormittags 11. Uhr, sollen zu Wiiden, Bahnstraße 72 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, Bücherschrank, Sofas, Oefen, Betten, Schränke usw.
Um 12 Uhr, Pfandlokal Lissem, Aachenerstraße: 1 Pianino, Sofa, Sessel, Teppich, Damenschreibtisch usw.
Um 10 Uhr, Pfandloka Käufer in Lövenich:
1 Hausbackofen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Von Dienstag bis einschl. Freitag verkehren die Dampfer nach Langel wie folgt:
9 u. 10 Uhr 1 2 3½ 4½ u. 6 Un,
ab Langel vorm.: 11 ul. 12 Uhr
nachm.: 2 3½ 5 7 u. 8 Ubr.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A 5729 u. 5734.
Gebhardshain, Vesessrrgalg.
Höhenluftkurort, 400 m hoch, nedelfreie herrl. Lage in waldr. Gebirgsgegend. aufstr. Bürgermeistereiort mit Kirchen beider Konf. Arzt u. Apotheke. Quellwasserl. u. elektr. Licht. Zahlr. Ruhebänke des W. C. in den Wald. Ausgangspunkt für zahlr. Wanderungen in den Westerwald. Post ab Betzdorf 10 Uhr vorm. u. 4¾ Uhr nachmittags; von dort auch Autos und Wagen.
Empfehlenswerte Pensionen mit zivilen Preisen:
Gasthof Beinhauer ältestes Haus von altbew.
Rufe. Vorzügliche Zimmer und Verpflegung. Forellenfischerei, gedeckte Gartenkegelbahn. Telephon=Amt Betzdorf Nr. 62. Vor zügliche Weine und gutgepflegte Biere.
Gasthof„Zum Felsen“, Leo Lorsbach
Fernspr.=Amt Betzdorf Nr. 174, altrenom. Haus. Schöne, große Zim. gute bürgerl. Küche, ff. Weine(Spezialität: Trierer Bürgerverein), gutgepflegte Biere, auch Münchener. Großer Saal, Kegelbahn.
Erholungsheim unter Leitung von
Schwestern, Telephon Nr. 210, herrPonsion in bess. ruhig. Privathause. Katzfey.
Sommerfrischler
finden angen. Aufenthalt
in gutem bürgerlichen Hause.
Carl Willms
Gummersbach, Reininghausstr.
Manchester
Meter von.— an bis zu den feinsten Qualitäten.
" Velvets.70 bis.00.4
Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,—8 A
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 130“
Sammethaus Schmidt.
St Dincenzhaus,
lich frei gelegen; Tannenwald mit Nuneblan um Haus. Ku.
Zentralheizung. Pension für Sommer u. Winter eingerichtet ür alleinsteh. Damen sehr angenehmer, ständiger Aufenthalt.
Jut erh. Fahrrad u. Petro leumkocher d. z. verkaufen. Nippes, Florastraße 11.
3 Der Fernsprechautomat im
der Kölnischen Volkazeitung I und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
* kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, den 16. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Klavier, Vertiko, Sofa, Schreibmaschine, Diwans, Chaiselongue, Klei derschrank, Waschkommo de, Oefen, Kronleuchter, kompl. Betten, Schreibtisch, Spiegel, Bücherschrank, Ladeneinrichtung, Teppiche, Säule mit Figur, Spiegel, Freischwinger, Schaufensterkasten, 1 Fuder Moselwein, 2 Rotwein, 1 größere Partie Flaschenweine diverser Sorten, leere Fässer und Flaschen, Bureaueinrichtung, Kellerekutensilien u Gebrauchsgegenstände. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 bzw. an Ort und Stelle versteigert werden:
1. 1Tiegeldruckmaschine,
2. 1 Bücherschrank,
3. 2 Bücherschränke,
4. 1 Eisschrank,
5. 1 Eisschrank,
6. 1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. d
=jähr
LESTA
kath. Mädchen sucht
24 Stelle bei einz. Dame in kl.
ruh. Haush. od. geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Schreibmaschinen, diverse Pakete Schuhcreme.
Horst,
Gerichtsvoll, teher in Cöln.*5
Rechtsbüro Wagnel straße 22.
42jährige Praxis
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 3
C
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Parte Röbel aller Art, 1 Dianino, 1 Geldschrank, 1 kuxuswagen, 2 Cadentheken, 2 Wagen, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Ladenregal, 1 Dartie Damenkleider in Seide und Stoff. Spitzen, Seide zu Damenkleidern,
Damenwintermäntel, Schuhe, Gardinen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Näherin Ansertigen sowie Ausbessern der Kindergarderobe und Wäsche.
Nippes, Scharnhorststr. 9, IV
Unter Hinweis auf den Artikel im Local-Anzeiger: „Die Versorgung der grossen Städte mit Milch“, bringen wir unser Unternehmen, das älteste und Frösste am Platze. in empfehlende Erinnerung. Unsere seit Jahren als vorbildlich anerkannte Einrichtung steht in hygienischer und technischer Beziehung vollkommen auf der Höhe. so dass wir in jeder Weise die Lieferung einer tadellosen
= invaliden ges. Off. u. S 117
die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst.
Mile
garantieren können.
I Meierei ver.
Moltkestrase 43
Fernsprecher A 648.
keichte Heimarbeit von HalbI invaliden ges. Off. u. S 117 an 1
E

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19.* Montag
Kölner Dampf-Gase
und Nasswäsche
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2350.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig)
„ Hauswäsche fast schrankfertig nn!
S E- mit Maschine genlättat!
Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr.
Hauswäsche fast schrankfertig
mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
Juwelen, Gold-, Silberwaren u. Uhren
schönste Auswahl!
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72/74.
Röllgens
Ausverkauf!
Der beste Beweis der Billigkeit der ausgelegten Waren ist der grosse Andrang.
Für die Reise
Flanelle
63
14
3
30
Gestreitte Satins und
für Knaben-Blusen Meter nur
Ein Posten Musseline, Imit.
neue Muster Meter nur 443
Ein Posten schwarze u. basttarb. Alpakas 145
in 120cm Breite, weit unter Preis Meter nur
Ein Posten
Feinste schwarze Grenadine
für elegante Kleider u. Mäntel" Meter nur
1Ocm breite Voile 100
reine Wolle, gleichmässiges eleg. Gewebe, hier-190 von gehen 4½ m zum Kleid. Meter nur 4
Grosse Posten
Schwarze u. marine Kostümrock-Reste
uni und gestreift
30cm breite Kostüm-Stoffe 250
in mod. Mustern, jeder Rock 2¼ m Meter nur
Reinseidene Blusen-Seiden Meter Reinseidene Foulard-Seiden: Meter 60 3
Diese Seiden kosten sonst ca..75 bis.75
Zirka 300 Stück
halbfertige gestickte Roben, hierunter allerfeinste gestickte Batist- und Voile-Schweizer-Roben.
Auf diese gewähre ich trotz meiner bekannt billigen Preise jetzt noch ausserdem 10% Rabatt.
*
75
Weisse und farbige Unterröcke verkaufe ich wegen Aufgabe dieses Artikels fast zum halben Preise.
Etagengeschäft
Nöhe Strasse 124, Ecke Salomonsgasse
1 Treppe hoch. Kein Laden.
#cav
Eltern!
nn
23
Kommt
alle zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs
am Mittwoch, den 11. Juli:
Kölner Blumen=Festspiele
verbunden mit Blumen=Korso.
Heisa, Juchheia! Dudeldumdei!
Es ging ja hoch her, war auch dabei!
Das war ein herrliches Kinderfest,
Hier amüsierte sich jeder aufs best!
So sprach die Hanna, nach Hause gekommen,
Zu Otto dem Bruder, der kaum es vernommen Zur Mutter lief schleunigst, sagte:„Ich bitt',
Nimm mich auch nächstens zum Kinderfest mit, Wenn stets mit Vater zur Promenade ich geh', Bekomm ich selten sehr Schönes zu sehn.“
Die Mutter lächelt:„Recht gerne, mein Sohn, Willfahren wir deinen Bitten schon.
Der Mittwochs zum Kinderfest gehen all wir
jetzt aus
Zum Dederichs, zum Wattlers Fischerhaus.“
An die verehrl. Eltern richte ich die Bitte, ihre Kinder einfach, aber geschmackvoll. mit Blümchen zu schmücken, da hiernach die Preisverteilung stattfindet.
Ausführliches Programm in morgiger Nummer. 4“
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 16. Juli, abends 9 Uhr, im Rest. Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
N
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2 Vortrag: Aktuelle Fragen der Kölner
Rommunalpolitik.
(Referent: Herr Redakteur Bestler, Köln)
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf das höchst interessante Thema bitten wir um vollzähliges Erscheinen und sind auch Parteifreunde recht gerne willkommen. p
Der Vorstand.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 17. Juli 1912, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfindenden
Kllt
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich ein
zu erscheinen.
Der Vorstand
.: Deter Mertens, Obermeister.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Dir.: A. Hübener
d. 16.
Heute, Montag, d. 15., sowie morgen Dienstag,
%o und Mittwoch, den 17., abends 8¼ Uhr:
„Die Frau auf Irrwegen“:
* Sensationskomödie in 4 Akten von Walter Melville.
B
22 8 E
□
Mittwoch, den
abends 8 Uhr:
Gartenfest
5
Kölner Lehrer- u. LehrerinnenGesang-Vereins 15
S! zu Ehren des 22
E Nationalen Deutsch-Amerikan.
Lehrerhundes. 8
El——
□ Fest-Konzert
Grosse Beleuchtung,
Fackelpolonäse
BALL.
#* Eintritt 1+ Abonnenten frei.
1(Teilnahme an dem Balle ist ausser den Mitgliedern u des festgebenden Vereins und deren Gästen auch I# — den Aktionären und Abonnenten der Flora sowie— m deren Gästen gestattet.)-h#
Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts. E
92
□
9
9
85
2
9
E
Verband kaufm. Gehülsfinnen und Beamtinnen 6. P.
Georgstraße 7.
Sonntag, den 21. Juli 191., nachmittags 6 Uhr
außerordentl. Generalvecsammlung
Tagesordnung: 1. Stellungnahme zur Erhöhung der Mitgliederbeiträge. 2. Verschiedenes. 5*
Zu zahlreichem Besuche ladet freundl. ein Der Vorstand.
Schauspiel=Schule
der Vereinigten Stadttheater Cöln.
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond. Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz, Regisseur Alexander Engels, Regisseur Gustav Turrian,
Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Bureau
des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1912, Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1913. Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. d=
Verlae und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Julius Gliesche Söhne,
B
Schildergasse 105
Restaurant
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag e“
nachmitt, von 4 Uhr ab
MilitärFreiKonzert.
Kinderloses Ehepaar in einem schönen Kreisstädtchen der
ringsherum von schönen Laubund Fichtenwäldern umgeben, sucht für den Sommer über
1 bis 2 möbl. Zimmer
mit Pension an
abzugeben.
Off. u. C464 a. d..=St. d. Bl.“
Sommerftischler
SommerAufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner hof, Horrem
bei Köln.
. I.
Bleissem
Köln
jetzt Pleilst 25
N. St. Aposteln fr. Breitestr. 94 (Gegr. 1819)
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager
billigste
u. Gefässe
Preise.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
lechten
14ss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schidl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firme
Schubert&amp; Co., Weinböhla-DresdenFälschungen weise man zurück Zu haben in den Apotheken.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 16.Juli. abds. 9 Probe.