er:
Sendomf
kten
enden Roman
er
eimagentin
ten.
Feumann und
Srat
lie.
aleur
müds
edizin
I
me.
Wort u. Bil rung über de
Balkan
en Aufnahme h Eingang der ergänzt!
nen
Uhr.
mperiert
n gestattet
Neß.
Hzeil
nieren, Kräm nz mit Insch ilglas von
ine
Squtellt
Wiederverken Ertra=Ratu.
Cel. 220
SO Pig.
0 Gr., 55
Konserven
en
ren
k M.
1
„
schäfte.
st der
ter.
J. P. Bachen
0 Die Zinsmünze.
Zu Anfang des heutigen Evangeliums wird uns berichtet, die Pharisäer hätten Rat gehalten, wie sie Jesus in einer Rede fangen könnten. Und da schickten sie eine merkwürdige Gruppe zu ihm: Pharisäerschüler und Herodianer. Die ersteren entschiedene Anhänger der vaterländischen Sache und darum Hasser des römischen Joches, die letzteren willfährige Schleppträger der römischen Staatsgewalt. Bei jedem Volke gibt es charakterlose Leute, die sich der herrschenden Partei in der Aussicht auf gute Tage in die Arme werfen. Auch in der jüdisch=nationalen Partei hatte sich ein Abfall vorbereitet. Manahan, der Vorsitzende des hohen Rates, ging mit einer großen Zahl seiner einflußreichsten Mitglieder ins Lager des Herodes über und besorgten als eine mächtige Partei im eigenen Volke die Geschäfte der Ausländer und die Zertrümmerung der israelitischen Religion. Das waren die Herodianer.
Diese zusammen mit den Pharisäern zu bemerken, um Jesus in der Rede zu fangen, ist eine seltsame Verbindung von Leuten, die einander zuwider waren; allein sehen wir denn nicht heute noch manchmal unter dem Zusammenwirken entgegengesetzter Leidenschaften höchst fragwürdige Verbindungen zur Erreichung gemeinsamer Ziele plötzlich in Leben treten!
Allerdings, wie wir das auch heute so vielfach sehen, wurde der Kampf von seiten der Pharisaer hinter den Kulissen geführt. Die Parteihäupter hielten sich zurück und schickten nur ihre Schüler vor.
Es versteht sich von selbst, daß bei dieser Zusammensetzung der Gesandtschaft die Frage, die sie stellten, politischer Natur war. Sie kamen mit der Miene der zur Schau getragenen Gerech tigkeit als ängstlich pflichttreue Bürger, um Rat in ihren Gewissensbedenken zu holen. Und da nahen sie sich denn mit
heimtückischer Schmeichelei und Ergebenheit dem Heilande und sprechen:„Meister, wir wissen daß du wahlhaft bist und den Weg Gottes nach der Wahrheit lehrst und dich um niemanden kümmerst, denn du siehst nicht auf die Person der Menschn: sag uns nun, was meinst du wohl:„Ist es erlaubt, dem Kaiser Zins zu geben oder nicht.“ Hinter der Frage lauert die ganze Schalkhaftigkeit und Bosheit seiner Feinde. Und das sagt ihnen der göttliche Heiland auch gerade ins Gesicht:„Ihr Heuchler was versuchet ihr mich?" Bejahte nämlich der göttliche Heiland die Frage, so kam er in eine schiefe Stellung zum Volke, dessen Hoffnungen auf den Messias sich ja in erster Linie auf die durch ihn herbeigeführte Befreiung vom römischen Joche richtete. Die Pharisäer aber kannten und rechneten mit der Wandelbarkeit der Volksgunst. Sie brauchten nur durch seine direkte Be8 Die Himmelsbacherin.
Stizze von M. Herbert.
Droben am Katzenbuckel, einem kahlen Bergrücken im Juragestein, gediehen nichts als Brombeeren, die aber auch gründlich und ausgiebig. Sie wucherten im Geröll der losen Kalksteine. Die schwarze Naab sandte ihnen ihre Nebel herauf, daß die jungen Sprossen sich baden konnten, und die Sonne brannte
ihre üppigen großen Beerendolden schwarz wie Mohren und süß wie Zucker.
Der Katzenbuckel gehörte niemanden. Er lag weit ab von Dorf und Feld. Der Aufstieg dorthin war steil und heiß, selbst
die Kinder ließen sich selten da herauflocken. Beeren gab's auch drunten im Walde und an den Hängen. Der Katzenbuckel
war Freiland; hoch ü er ihm kreisten nur die Falken. Er war das heimliche Revier der Himmelsbacherin; die Himmelsbacherin
„graste“ In Katzenvuckel für ihre schneeweiße Ziege. Sie kam mit der Krapen und der Sichel da herauf und holte sich die zarten Sprossen der Brombeerranken.
Auch heute. au einem hellen Oktobertag, war sie da oben. Ein braungebranntes, gebücktes,„zahnlucktes“ altes„Wei“.
Aber dunie:, ernist d energisch brannten ihre Augen im Gesicht wie feuerige Kohlen, als ware da drinnen in dem schmalen Körper gewaltiges, trotziges Leben verstaut. Die Himmelsbacherin gehörte zu den alten Leuten, die immer mit sich selber reden. Wo sie ging und stand, war ein Geraun und Geflüster
gistern:„Tridi guner. 9 1ale brodeln, verborgene Flamnen
knistern.„Trud! Hexen!“ schrien wohl die Kinder hinter ihr her
sich hinmurmelnd durch die Dorfstraße ging. Himmelsbacherin kroch im Gestein umeinand, denn sie war #nd wie eine Junge, nur die allerzartesten Sprossen nahm sie ..„Is gar a gnaschiges Vieh, sell Goaserl!“ sagte sie vor
bungern müßes Sch dter igen.19 S voschig san wont, ver##ger..Bi's. Schenket ihm keiner nixen. Da ist das
nät haer onng. Spg gi ui die hürtesten Rinden
not ho gnug. I werd's wissen. Hob lang gelebt.“
. I5 guch die dunkelen Beeren vom Gesträuch, die trug sie
in die Apotheken. Davon lebte die Himmelsbacherin, was die anderen nicht wollten oder nicht fanden. Sie holte die Schwarz= eeren und die Himbeeren von den entferntesten Schlägen tief
jahung:„Ja, ihr müßt den Zins zahlen,“ dem Volke vor Augen zu führen, seht ihr habt euch in diesem Mann, dem ihr nachlauft, getäuscht, er ist nicht euer Freund, sondern euer Verräter, er wird, wenn er Einfluß unter euch gewonnen hat, ihn nur dazu benutzen, euch zu Knechten der Römer zu machen, und die Wetterfahne der urteilslosen Meuge hätte sich nach der entgegen gesetzten Richtung gedreht und schon jetzt wäre wie später wirklich dem„Hosanna“ das„Kreuzige ihn“ gefolgt.
Verneinte er aber die Frage, und bei der Charakterfestigkeit und Unabhängigkeit Jesu, der, wie sie selber sagen, der Wahrheit Zeugnis gibt, weil er sich um niemand kümmert und nicht auf die Person der Menschen sieht, schien ihnen das nicht unmöglich, so hätten die Herodianer daraus Grund genommen zu Pilatus zu gehen, um ihm zu sagen, er ermutige das Volk zur Steuerverweigerung, es sei darum bei dem Einflusse, den er auf das Volk habe, höchste Zeit, ihn unschädlich zu machen, wolle man nicht durch ihn sich eine revolutionäre und aufrührerische Bewegung groß ziehen, die dann schwer zu dämpfen sei während man sie jetzt noch in ihren Anfängen zu ersticken vermöge, wenn man dem die Fackel aus der Hand nehme, der den Brand entzünde.
Man kann sich denken, wie die Fragenden sich schon freuten die Verlegenheit des Meisters in seinen Mienen zu lesen und wie sie die Ohren spitzten, was er nun wohl antworten werde Sie glaubten ihn in jedem Falle in der Falle zu haben.
Aber die Freunde Jesu rechneten nicht mit jener Weisheit die mit einem Blick die Sachlage überschaute, und die nur eines Wortes bedurfte, um den Knoten des Strickes, mit dem sie ihn erdrosseln wollten, zu zerhauen.
rückt die ganze Frage aus der augenblicklichen politischen Situation heraus und stellt sie auf das höhere ethische Fundament. Gott und Kaiser, religiöses und bürgerliches Leben. die natürliche und die übernatürliche menschlische Ordnung stellt er neben einander. Man darf nicht beide Gewalten, die weltliche und kirchliche, in Gegensatz bringen, sie gegen einander aufspielen. Beide haben ihre ihnen eigentümliche Sphäre, in der jede als Stellvertreter Gottes tätig sein und die Gerechtsame denn er ist der Herr der natürlichen wie übernatürlichen Ordnung— hochhalten muß. Wo darum Gegensätze zwischen der weltlichen und der die Religion vertretenden kirchlichen Gewalt entstehen oder bestehen, da liegen diese Gegensätze nicht in dem Verhältnisse selbst, sondern in der mehr oder minder unrichtigen Auffassung, die man sich von diesem Verhältnisse macht.
Der göttliche Heiland läßt sich die Zinsmünze zeigen, und nachdem er auf die Frage:„Wessen ist dieses Bild und die Aufschrift?“ die Antwort erhalten:„Des Kaisers", da ahnten die
in den Waldlichtungen; sie sammelte die goldflockige Arnika, die auf den verwegensten Felsen stand, und den Himmelbrand, der auf die Schroffen geklettert war; holte die Kamillen, an die keiner dachte, von den Feldrainen und trocknete Lindenblüte und Holunder für Tee. Sie sammelte die Erdäpfel, die in den Furchen blieben und die Aehren, welche in den Stoppeln zerstreut lagen, wenn die Erntewagen heimgefahren waren. Sie las das dürre Holz aus Hecken und am Waldrand und sammelte die Kohlen, die von den Fuhrwerken fielen.
Sie brachte das erste Buchengrün, die ersten Lärchenblüten die ersten Himmelsschlüssel und die ersten Anemonen auf den Markt der Stadt, denn sie war hurtig und früher bei der Hand als die meisten. Sie fand die besten Schwammerln auf der Trift und die reifsten Hagebutten. Um Weihnachten stieg sie in Schnee und Eis im Forst herum und brachte weißbeerige Mistel und die heilige Christcose heim. Sie machte aus feinem Birkenreis Ruten für den Nikolaustag, sie flocht Weihnachtskrippen aus Stroh und weiße, silberglänzende Ostereier aus Binsenmark Sie verdiente ganz ordentlich und brauchte fast nichts. Sie nährte ihre„Goas“ von den Abfällen der Wege und lebte von der „Goas“ und den Hennen, welche die Körner der gefundenen Aehren fraßen. Aber von den Menschen nahm die Himmelsbacherin nichts an. Die Menscheu hatten sie so oft um ihr gutes Recht betrogen, daß sie niemanden mehr ein gutes Wort gönnte.
Als die Himmelsbacherin jung war, das einzige Kind einer verwitweten Tagelöhnerin, hatte sie einen Schatz gehabt und ein Kind. Der Schatz ließ sie mit dem Kinde in der Schande sitzen, weil sein Vater ihn zwang, eine Reiche zu freien. Das war der erste Markstein in ihrem Leben. Damals wurde aus der allzeit Freudigen, aus der Singenden und Lachenden eine Grollenve. Ihr. lieve zu dem Manne verwandelte sich in Haß. Das Kind starb, die Schande und der Haß blieben. Ihr Haß ging hinter dem reichen Bauernsohn her wie eine schleichende Katze. Sie wünschte ihm alle Tage die Strafe Gottes an für seinen Verrat. Später heiratete sie einen Steinbrecher, einen braven, arbeitsamen Menschen, mit dem sie gut hauste. über nur zwei kurze Jahre. Da wurde er droben in der Lehmkuhle bei der Ziegelbrennerei verschüttet und mit zerschmetterten Beinen heimgetragen. So lag er ein Jahr; ein Jahr voll Elend und Gebrest. Er war in der Unfallversicherung. Aber die UnfallPharisäer nicht, daß sie mit diesen zwei Worten selbst den von ihnen gelegten Fallstrick zerrissen haben.
Nur das Staatsoberraupt ist berechtigt, die Münzen, die dem wirtschaftlichen Verkehr dienen, das Geld, mit seinem Namen zu pragen. Da nun die Juden das Geld, welches des Kaisers Bildnis trägt, als gesetzliches Zahlungsmittel gelten lassen, er rennen sie den Kaiser als ihren tatsächlichen Gebieter an, daher schulden sie ihm auch mit ihrer Ehrfurcht und ihrem Gehorsam die für den Bestand des Gemeinwesens erforderliche Steuer, also: „Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist.“
Den Herodianern aber, die sich so mit Haut und Haar dem fremden Eindringling hatten verschrieben, daß sie sogar die verwerflichen Eingriffe der römischen Machthaber in die israelitische Religion und Gottesdienstfeier mit Beifall begleiten, hält er das Sträfliche ihrer Handlungsweise mit dem zweiten Teil seiner Antwort vor:„Gebet Gott, was Gottes ist.“
Dies Wort„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und #. was Gottes ist“ gilt auch uns Katholiken heute noch als Richtschnur des öffentlichen, politischen Lebens.
Wir sind eben so treue Untertanen des Kaisers oder des irgendeinem Staatengebilde vorstehenden weltlichen Herrschers, als wir vie kirchliche Autorität des jenseits der Berge wohnenden Heiligen Vaters verehren und anerkennen, ja je treuere Katholiken wir sind, d. h. je gewissenhafter wir die Pflichten eines braven Katholiken erfüllen, desto größer ist auch unsere Vaterlandsliebe und Königstreue, weil das ganze private wie öffentliche Leben eines jeden wahrhaft guten Katholiken getragen wird von dem Gehorsam gegen Gott, den Urheber und Schützer der natürlichen und übernatürlichen Vollendung, wie sie in Staat und Kirche uns entgegentritt. PII
c Ein junger held.
Episode aus dem Zukunftskriege von Marcel Gollé.
Nachdem die österreichisch=französische Krisis des Jahres 19** noch einmal glücklich beigelegt worden war, brach im Herbst deselben Jahres dennoch der Krieg zwischen den großen Mächten Europas aus. Während Rußland und Spanien ihre Truppen erst langsam zusammenzogen, waren die englischen und die deutschen Schiffe in der Nordsee bereits auf Gefechtsweite gegen einander gefahren— das größte Interesse konzentrierte sich aber jetzt wiederum auf das furchtbare Duell, welches die französische Armee mit der deutschen zu bestehen haben würde. Die Dinge
egei gicht, mehr,zoie„uno 1870., Troß des jahrzehntelangen Stillstandes der Bevölkerung hatte Frankreich heroische Anversicherung bewies dem Mann haarklein, daß er selbst an seinem Unglück schuld gewesen sei. So kamen die Himmelsbacherischen an den Bettelstab, das Häuschen vergantete, die Felder wurden versteigert, selbst das Kartoffelland. Dann starb der Mann Diese kurze Ehe, in der ihr Herz und ihre Hände vollauf beschäftigt waren, hatte ihren Haß unterbrochen, sie hatte fast auch den Verderber ihrer Jugend vergessen. Aber die Erinnerung an diese Ehe versank, und die Erinnerung an die erste Liebe und ihren schlimmen Ausgang stand mit Allgewalt wieder auf, als sie als Wittib allein blieb. Die Himmelsbacherin wurde immer mehr„eigenbrötlerisch“, sie setzte sich auf ihre Art zur Wehr gegen Hunger und Not. Aber sie tagwerkte bei keinem sie strich umher wie ein wildes Tier und holte sich bei der Wildnis, was sie brauchte. Sie wurde gesund, zähe und ausdauernd dabei, aber auch menschenscheu und menschenfremd.
Die Himmelsbacherin saß im warmen Oktobersonnenschein nach getaner Arbeit auf einem Felsstück am Katzenbuckel und sah auf den Ort hinab, der drunten von einem Bogen der Naab umschlungen im Talkessel ruhte. Die weißen Häuser blinkten, die roten Dächer leuchteten, das goldene Kreuz am kupfergedeckten Zwiebeltürmchen gleißte, auf der Naab lag es wie Silber, Gold und Blau, und die großen Erlenbäume standen in Duft und Glanz gebadet auf den smaragdenen Wiesen, über welche die Herbstzeitlosen ihre lila Blüten breiteten.„Sieht alles aus wie Freud' und Herrlichkeit,“ murrte die Himmelsbacherin vor sich hin,„wie eitel Glanz und Glück, solang man keine Menschenseel' derblicken tut.“
Die heißen schwarzen Augen der Alten bohrten sich fest an einem stattlichen Mühlenanwesen, das an der Naabbrücke stand Das war das Haus des Müllerfranzl gewesen— ihres Verführers. Jetzt war's neu erbaut und gehörte ihm nicht mehr Vor drei Jahren hatten die Flammen die Naabmühle verzehrt Endlich, endlich war die Strafe gekommen, nach der sie seit dreißig Jahren lechzte. Wie sie damals die roten, schnellen unbezwinglichen Flammen begrüßt hatte, die im Naabspiegel in der Nacht leuchteten wie Blut! Aufjauchzen hätt' sie FöFr Heas Lagerkerilertgens der dlche Bad und de
zweite Dirndl mitverbrannten, das hab ich nöt gemunsch nur Ghaihes ege echerin,„das wor nit meit Gelst. Das
Nach und nach war die Himmelsbacherin zu der Ueberzengung
*

NNr. 13.
strengungen gemacht, um den Ausfall der Mannschaften durch eine erhöhte Qualität der Truppen zu ersetzen; und es war offenes Geheimnis, daß dieses Bestreben von Erfolg begleitet sein mußte. Man stand also einer Armee ersten Ranges gegenüber. Die Lage wurde noch verwickelter dadurch, daß man über den Wert der neuesten französischen Luftkreuzer vom Typ r„Revubtique; nicht hinreichend orientiert war. Während
di. Fachleute und Militärschriftsteller eher geneigt waren, die Kriegsbrauchbarkeit der„Luft=Dreadnoughts“ zu überschätzen und speziell ihre artilleristische Ausstattung mit CreusotMitrailleusen schwersten Kalibers für sehr wichtig zu halten, e man im Großen Generalstab den historisch bekannten „kühlen Gleichmut“, der sogar ein wenig an Verachtung des Gegners streifte. Wie der Verlauf der Ereignisse bald genug zeigte, sollte keiner von beiden Teilen recht behalten.—
Die feindlichen Armeen, in der Gesamtstärke von über sieben Millionen Mann waren bereits miteinander„in Fühlung“ getreten. Nach dem siegreichen Gefecht von Luneville am 10. Oktober gedachten die Führer der deutschen Moselarmee einen Hauptschlag zu tun, um den geplanten Gewaltmarsch, direkt auf Paris zu, unternehmen zu können. Noch am selben Tage erhielt der nommandant der Luftflotte den Befehl, mit seinen sechsundzwanzig Aero-Kreuzern einen entscheidenden Vorstoß zu wagen, um die gedachte Operation der Moselarmee wirksam vorzubereiten.
Es war nachts dreieinhalb Uhr. Die mit Stohl gepanzerten Riesenkolosse der Flotte schwammen in zwei Reihen hintereinander im stürmisch bewegten Luftmeer. Trotz des ungünstigen Wetters, das mit schweren Böen eingesetzt hatte und zum Wirbelorkan auszuarten drohte, hielten die Kreuzer prächtig stand. Sämtliche Lichter waren abgeblendet, die Kononen, die Bombenmörser gerichtet, die Handgranaten lagen bereit, und außer dem dumpfen Brausen, welches die Propeller der Luftschiffe verursachten, verriet nichts das Nahen der furchtbar bewehrten Angreifer.—
„Wolf, schau mal hin,“ sagte der Leutnant Helldorf zu seinem Kameraden Meyer, der gleich ihm den Ausguck auf dem Luftkreuzer„Moltke“ hielt,„mir scheint, da vorn ist nicht alles in Ordnung.“ Der Angeredete richtete sein Radioglas*) nach der über ihnen liegenden Wolkenschicht und versuchte, die Finsternis mit schnellem Blick zu durchdringen.
„In der Tat... sollten sie uns gewittert haben und eine Rekognoszierungsfahrt unternehmen?"
Statt der Antwort riß Helldorf seinen Gefährten zur Seite hinter die schützende Panzerplatte. Im selben Augenblick blitzte in unmittelbarer Nähe vor dem dahinsausenden„Moltke“ ein Scheinwerfer auf, dem eine prasselnde Kugelsalve entflog. Die Flottille war entdeckt! Ein paar donnernde Kommandorufe und der Kreuzer machte eine Bogenwendung nach oben rechts, um seinen Gegner aufs Korn zu nehmen. Die Leute duckten sich neben den Kanonen, wie Panther mit glühenden Augen hinausspähend... die Offiziere standen regungslos auf ihrem Posten, alle Nerven gespannt, bereit, im nächsten Moment den Kampf auf Leben und Tod zu beginnen.
Indessen: nichts regte sich. Der angriffslustige Feind war wie mit Zauberschlag verschwunden. Schon wollte Leutnant Reyer, der sich neben seinem Kameraden im Vorderschiff hielt, die Hand von der in Griffweite liegenden Granate zurückziehen, als das Fahrzeug einen formidablen Stoß erhielt— inmitten einer alles verhüllenden Wolkenbank hatte der„Moltke“ seinen Gegner von der Seite gestreift.„En avant!“ klang im selben Augenblick eine schneidige Kommandostimme. Ehe sich noch jemand von der Situation Rechenschaft geben konnte, wurde es mit einem Male taghell... in einer Entfernung von weniger
*) Eine Art Fernrohr, geniale Erfindung des Schweden Tomson, welcher mit Hülfe des Radioprismas das Sehen bei Nacht ermöglicht.
gerommen, daß Gott der Herr sie an den Menschen rächte, die ihr ein Unrecht taten. Sie wartete es ganz ruhig ab: schließlich ging es ihnen schlecht. War nicht der Agent der Unfallversicherung, die ihren Mann so schmählich behandelt, mit dem Auto verunglückt? War nicht jedem, der sie schmähte und verachtete, gar bald irgend ein großes Unglück geschehen? Sie brauchte gar nichts dazu zu tun, es kam alles, wie es kommen mußte. Sie hatte ihren Rächer und Helfer im Himmel, davon war sie fest überzeugt. Hageldick war auch die Straf' auf den Müllerfranzel herabgeprasselt. Die Mühle war nicht versichert, er mußte den Platz verkaufen, ein anderer saß auf der Scholle seiner Väter. Wie weh das tun mußte! Das Weib war aus Kummer gestorben, der letzte Bub in der Kretinenanstalt, der Müller selbst in die Stadt verzogen und in einer Gastwirtschaft als Hausknecht eingestanden.
„Fein ist's,“ dachte die Himmelsbacherin,„fein ist's, wie unser Herrgott ein armes Dirndl in Obacht nimmt und es rächen tut.“
Aber— seltsam: nun da ihr Haß befriedigt, ihre Rache gekühlt war, ließen doch die Gedanken der Alten den Franzl nicht los.„Möcht wissen, wie ex's dermacht. War ein Stolzer, ein Herrischer, der Franz!! Möcht wissen, wie dem das Dienen schmeckt. Muß nun wohl ein saueres Brot essen!"
Sie malte es sich aus, wie das war, wenn er, der stets befohlen und angeschafft hatte, nun unter einem anderen Willen stand.'wider mußte ihm das sein; arg'wider. Sie fühlte es ordentlich. Wie frei war sie dagegen. Sie sah sich triumphierend um. Sie herrschte frei oben in der Wilduis— überhaupt, was war das herrlich! Keinem Rechenschaft geben, keinen um etwas zu fragen! Sie lebte unter keinem Geheiß und Gebot. Kam, wann sie wollte, ging wann sie wollte— am Tag wandern und arbeiten, in der Nacht tiefen Schlaf. Was machte das aus, daß sie zuweilen hungerte, zuweilen fror? Frei war sie, wie der Falke droben.
Die Himmelsbacherin wurde aus ihrem Sinnen durch das Schrillen eines Glöckleins geweckt. Das kam aus dem Tal herauf— das Zügenglöcklein.
„Bim=bim=bim!“ Eilig klang's— eine letzte Not war darin; ein Schrei um Erbarmen. Ein Versehgang zog über die steingewölbte Naabbrücke. Die weiße Albe des Priesters glänzie herauf. Das murmelnde Beten des Geleits; die Schelle des Weßners scholl verhallend von ferne. Die Himmelsbacherin beZeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
als zwanzig Meter erschien ein riesengroßes französisches Luft schiff, die Scheinwerfer auf den„Moltke“ gerichtet. In der nachsten Sekunde erhielt dieser die volle Breitseite des Gegners, zwei Sekunden darauf spien ringsum dreihundert Feuerschlünde Tod und Verderben. Die deutschen Kreuzer waren von einer Flottille von achtzig Aeroplanen und zwölf Luftschiffen überfallen worden!
Die solgende Minute auf dem„Moltke“ war für alle, die den surchtbaren Kampf mitmachten, so lang wie ein Menschenleben. Die von dem Angreifer erhaltene Salve hatte dem Kreuzer glücklicherweise nur wenig geschadet. Das Steuer herumreißen und dem Feinde die breite Angriffsfläche entziehen, war das Werk eines Augenblicks; dann wendete das stolze Schiff, den blitzenden Stahlsporn als Stoßwaffe nach vorn gerichtet, zur Seite, um den Gegner im Sturm anzurennen. Mit einer Schnelligkeit und Präzision, die niemand in dem schweren, stahlbewehrten Koloß vermutet hätte, wurde das Manöver ausgeführt, und schon sauste der Kreuzer, die Geschütze nach vorn gerichtet, mit Hundertkilometer=Geschwindigkeit auf den französischen Dreadnought zu, als sich ein verhängnisvoller Zwischenfall ereignete. Die Aeroplane nämlich, welche wie eine Wolke die zwölf Dreadnoughts umschärmten, waren jetzt gleichfalls in den Kampf mit den deutschen Schiffen eingetreten. Gcrade hatte der zweite Kanonier im Hinterschiff des„Moltke“ einen von diesen kleinen, aber gefährlichen Gegnern durch einen Kernschuß unschädlich gemacht und in die sechshundert Meter betragende Tiefe gestürzt, als vier weitere Aeroplane zur Seite des Schiffes auftauchten und aus nächster Nähe ihre Bomben zu schleudern begannen Eine davon traf den„Moltke“ mit solcher Sicherheit gegen die Kommandobrücke, daß diese bei der Explosion des Sprengstoffs total fortgerissen wurde— der Kapitän des Luftschiffes, Generalleutnant von Hartmann, und fünf Offiziere fanden in diesem Augenblick den Tod. Die Explosion hatte den„Moltke" zur Seite geworfen, aber glücklicherweise nicht gefahrdrohend beschädigt; sie hatte gleichzeitig zur ungeahnten Folge, daß die in der Nähe befindlichen feindlichen Aeroplane durch den ungeheuren Luftdruck mit fürchterlicher Gewalt herumgeschleudert wurden, das Gleichgewicht verloren und wie hülflose Vögel in die Tiefe stürzten.
Inzwischen hatte der dienstälteste Offizier an Bord das Kommando übernommen. Wie hell und kampfesfroh klang die Stimme des Hauptmanns in das dumpfe Donnern, Krachen, Splittern und Bersten ringsum! Wolf Mener und Helldorf, die beide noch unversehrt waren und jetzt die Bombenmörser des Vorderschiffs dirigierten, warfen ihm einen bewundernden Blick zu, als der noch jugendliche Offizier mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit zum zweiten Mal das Angriffsmanöver ausführen ließ. Man wußte übrigens jetzt, wen man als Feind vor sich hatte: die eigenartige neue Bauart des Dreadnought verrict ihn— die Besatzung des„Moltke“ durfte sich rühmen, dem
gefürchtetsten modernen Schlachtkreuzer der französischen Luftflotte, der„Republique", im Kampf gegenüberzustehen.
Auch der zweite Angriff mißlang. Der„Moltke“, der durch einen Streifschuß einen Propellerbruch erlitten hatte, kam sogar mit einem Male in Gefahr, seine freie Lenkbarkeit einzubüßen. Auf der feindlichen Seite schien man die Havarie bemerkt zu haben und sich zu einem letzten furchtbaren Vorstoß zu rüsten In diesem kritischen Moment stürzte der befehlshabende Hauptmann, von einem Grantsplitter getroffen, leblos auf Decks: Helldorf, der ihm beisprang, erlitt dasselbe Schicksal. Wolf Meyer durchzuckte es wie ein elektrischer Schlag: das Kommando des Schiffes gehorte jetzt ihm! Alles Blut drängte sich iym zum Kopfe... Jubel!... Der Traum seines Lebens! Nein, nein: kalt bleiben, kalt und sicher wie der Tod... ihn den großen Würger von Angesicht zu Angesicht!
Auf das zerschossene Eisengeländer des Mitteldecks die Hände gekrampft, schrie der jüngste Offizier an Bord des„Moltke",
27. Oktober 1on,
ein Jüngling und Held zugleich, seine Befehle über Kreuzer hin. Da strafften sich noch einmal alle rauchgeschwärzten, blutbesudelten Gesichter der Mitfäm: kamen einen Ausdruck wilder Entschlossenheit, die am Augen der Kanonenpanther blickten wieder klar und: Ziel: in der nächsten Minute krachten die Pron
„Republique", von vierzehn Schüssen getroffen in Splitter.„Hochkurve rechts, vierzig Grad!“ donnerte Stimme des jungen Helden, dem das Blut aus dem Stirrk lief. Tann brach er zusammen.tian
Das letzte Manöver hatte den„Moltke“ gerette# „Republique" verfehlte den Stoß, den sie dem Gegner h# wollte, und als kurz darauf zwei deutsche Kreuzer dem führerlos gewordenen Schiffe zu Hülfe eilten, war es un stolzen Dreadnought mitsamt seinen Creusot=Mitraillense schehen. Wenige Minuten, nachdem er in die Tiefe worden war, konnte die Schlacht als entschieden gelten
Am folgenden Morgen brachte der Armeebefehl die rierung des Leutnants Wolfgang Donald Michael Meyer des berühmten Dichters, zum Ritter des Eisernen Klasse unter gleichzeitiger Ernennung zum Obersten. Rach selben Tage setzten die Truppen der Moselarmee den ne begonnenen Vormarsch nach Paris fort— der junge He der Spitze seines Regiments!
6 Die Eltern des Malers Wilhelm Leibl u,
dessen Vaterhaus in der Sternengasse.
Eine Erinnerung von Hermann Becker(Köln).
Als Karl Leibl, ein geborener Münchener, 1830 nach## kam, war er ein Mann von vierunddreißig Jahren. Er## bisher in Würzburg als Musiklehrer und Kapellmeister genuld nunmehr die Aufgabe übernommen, die Domkapelle in### zu leiten. Der neue Domkapellmeister brachte aus Würz seine junge Frau mit nach Köln. Vorerst war das junge## paar hier nicht gerade auf Rosen gebeiter, denn die Besotdes Domkopellmeisters betrug nur 900 M. im Jahre. dazu kam noch eine kleine Besoldung, die Leibls Gattin al Altsängerin der Domkapelle bezog. Denn die damalige# kapelle vereinte in sich nicht nur Instrumentalisten, sonder eine Anzahl besoldeter Sängerinnen und Sänger. So m denn die wirtschaftlichen Verhältnisse des jungen Paaresse# scheiden, wie auch ihre erste Wohnung in einem neben den hause von Unter Goldschmied, links von der Hohestraße, beleHause. Aber in der Folge besserten sich die Einkünfte. rief den aus Damen und Herren bestehenden Dom=Kirc#### ins Leben und war bald ein sehr beschäftigter Musiklehrer. minder tätig war seine Gattin als Gesang= und KlavierlemDomkapellmeister Leibl war eine gesellige Natur, ein frau# Mann, und als solcher beteiligte er sich auch lebhaft an Faschingstreiben. Als Freund des Professors Kreuser, des A# Simon Meister, des Dichters Rovert Benedix, des Schrifti## Ernst Weyden, des Kapellmeisters„Radikati“(Postmeister Ein und anderer geistreichen Leute jener Zeit, saß er lange### im Rat des großen Karnevals=Komitees, jetzt Große Karm### Gesellschaft, und zwar nicht lediglich als Zuhörer. 1838 ve### das Ehepaar Leibl seine Wohnung nach der Hohestraße u gegenüber dem Burghöfchen gelegenes Haus, verzog aber n# oder 1841 in ein kleines Haus in der Sternengasse. Diesesyu Nr. 22, ist jetzt abgerissen und hat einem neuen Hause wat müssen, worin ein Butter=, Eier= und Käsegeschäft betriebeni In diesem Hause wurde dem Domkapellmeister am 23. Otar 1845 der Sohn Wilhelm geboren, und er selbst ist darin storben.(Ich verdanke diese Angabe, es ist ein Auszug: der Schulmatrikel des Kgl. Friedrich=Wilhelms=Gymnasiums, Direktor Krösing.) An diesem Hause soll nun auch eine Ge#e
kreuzte sich und tat ein Stoßgebetlein für den Abscheidenden Sie war nur den Lebenden, den Starken, den Reichen nicht gut mit Sterbenden und Toten hatte sie Freundschaft und Mitleid. „Sterben ist ein hartes Muß,“ murmelte sie und fing an, über ihr eigenes letztes Stündlein zu sinnieren. Mochte wohl nicht gar so ferne sein, konnte alle Tage kommen. Niemand weiß seine Zeit. Man soll Oel auf seine Lampe tun und wach sein. Sie würde wohl so allein sterben, wenn der Bräutigam naht wie sie gelebt hatte. So wollte sie es auch. Sie hatte keinen nötig. Mit unserem Gott war sie ja nicht über Kreuz, einzig mit den Menschen— und die hatten's an sie gebracht.
Dann fing sie wieder an, sich mit dem Franzl zu beschäftigen Wenn sie ihn doch einmal sehen könnt' in seiner Erniedrigung! Just einmal vor ihn hintreten und sagen:„Schau, Franzl unser Herrgott hat die Moni an dir gerächt. Unser Herrgott weiß, was sich gehört!“3
Das hätte ihr wohlgetan. Wer weiß, ob sie's nicht tät beim nächsten Marktgang, wenn sie ihre Wollblumen alle angebracht hatte!*
Ja— der Müllerfranzl diente wirklich in der Blauen Trauben, einer alten Herberge in einem Donaugäßchen zu Regensburg, der alten, grauen Stadt. In der Trauve stellten die Bauern ihr Fuhrwerk ein, die kotigen Karren, die totmüden Rösser. Dort blieben die Viehhändler über Nacht, die derben Kerle in den weißen Kitteln; reisende Burschen fanden da billiges Quartier fahrende Musiker und Orgelmänner. In der gewölbten Gaststube saßen sie und redeten über die Ernte und über die„Sozi“ über den Streik und die Teuerung, Fremde und Einheimische, Reiche und Arme, Knechte und Herren— Wäldler und Dörfler — Hopfenbrocker und italienische Maurer, Bürgermeister und Tagwerker.
Den Wirtsleuten war der Müllerfranzl alt bekannt; sie gaben ihm den letzten Unterschlupf, denn seine Kräfte waren am AbDa führte er nun die Rösser in den Stall und rollte die Bierfässer in den Keller, mistete die Ställe, kehrte die Straße und reinigte die schweren Stiefel der Landleute. Aber vor nicht langer Zeit war ihm ein Bierfaß aufs Bein gefallen und weil er kin Einheimischer war, kam er nicht ins städtische Krankenhaus, sondern lag in dem Kämmerchen neben dem Stall in Fieber, Durst und Elend und ohne viele Wart' und Pfles' denn in der Blauen Trauben hatte jeder das Seine zu schaffen,
und die freien Minuten waren wie Schwalben im Winter. die Himmelsbacherin fast nie mit einem Menschen redete, u sie von dem allen nichts erfahren. Daß aber der Franzl in Blauen Trauben im Dienst war, wußte sie wohl.
Am nächsten Werktag machte die Alte ihren Vorsatz un Nachdem sie die gelben Buschen Arnika, die Brombeeren Kamillen, die Schwammerlu und die Wollblumen glücklich alle an bracht, huckte sie den Tragkorb auf den Rücken und stapfte durd menschenerfüllten Straßen hinab ins Donaugassl, zur Bu. Trauben, wo es herging wie in einem Bienenkorb. Sie sich an einen der bierbegossenen Tische und schaffte sich Bier und Kraut und Knödel, denn sie wollte zeigen, das etwas bezahlen konnte. Sie aß auch mit gutem Hunger ängte dabei nach dem Müllerfranzl aus. Der würde schu wenn sie da saß und verzehrte wie eine Herrische.
Aber keine Spur von dem.
Sie ging schließlich in den Stall. Da stand der Botennihres Dorfes und der Bote lud eben Pakete auf.
„Girgl,“ sagte sie zu dem Boten,„laß mi aufhocken deinem Wagerl. I zahl'.“ Der war's zufrieden, denn er das Geld, von wem er's kriegen konnte.
Aber es dauerte noch zwei Stunden, bis er seine Gänge? sah. Die Himmelsbacherin hob den leeren Korb aufs und schaute sich wieder um. Kein Müllerfranzl weit und Eine kleine Dirn saß auf dem Hof und wartete den Jung des Traubenwirts; die fragte die Himmelsbacherin:
„Sag, Dirndl, hier ist doch der Müllerfranzl bedienstet. ist denn der Franzl? I möcht mit ihm reden.“
Das Dirndl schrie mit seiner überhellen Stimme:„ Franzl hat sein Haxen brochen. Drobet liegt er im KammlWird nimmer, sagt der Doktor.“
Die Himmelsbacherin stand stocksteif da. Soweit also
Mathäi am letzten! Ja, so hatte es kommen müssen. mußten die Treulosen, die Schlechten enden— ganz tei Elend. Einen Augenblick war's ihr zumute, als sollte si“ das Bett des Franzl gehen und sagen:„Recht ist dir gesch## Franzl! Da schau mi an! Mich hat das Leben nöt derdtic# kunnen. Keinem hab' i ebbes Böses tan. Aber du, du... un Herrgott weiß, was Rechtens is.“
Aber sie konnte es nicht, aber sie tat's nicht. Sie stieg. das Botenwagerl und saß da starr und still wie ein
Dr.
tafel angel
Kunstgewe Künstler u Man ka
Maler sei altkölnische Jahrhunde giebel war
gestaltet u Innern u vordere P Fassade en dem Erdge stufen, der türe. In luck“, die Fußbodens. Treppe. 9 das Wohnz Fenster der sponnenes lustig, daß merkte. I Flügel, an steifbeinigen Kommode Kommodes Gestell, wo Leben dami zu schließen standen ein Fuchsia und In einem vogel, unbe die ihn laue sprechender auf dem bl recht zu de maschine lag und grauen ein mit Tuden Wänder Zimmers. heit, und d von Heimelinirgends ein ordnung mo gestreue Not mit bunten Und doch vor fünfzig andere aufg alte Domkap. hübsche welt! Kompositionel ausgegraben namentlich de genannt, dan von Stoll un Kreuser sind eine zu ihrer In meiner ihn das meist 1866 gemalte Domkapellmei sein. Indirel 1866. Denn München in
bis der Mani heimfuhr über Fahrt redete Botengirgl sch stand schon ge dachte. So ft die todeseinsa In der Na stündchen lang ihre Augen bi dachte daran, franzl die Ragewunschen" — bis er gan ordentlich zum Finger gegen mutterseelenalle hülfloser. Nu schaften des Le einst angetan wohl so wehe
Aber wie da Haß mehr gege er wieder der als alles auf d froh sie mitein die fernen Hin lichtungen gezei von den eßbare waren und der sie beide das als das andere Und da kar Himmelsbacheri aufzumachen un pflegen.
Sie wollte es alte Urschl, da einen änderen 2 um dich verdie kumma.“ Ach,!

1972.
den zerseane . Hände litkämpfer De glühente,
ropeller 1, in tausen donnerte 2. ech s
rettet—. * bebrig zer dem un r es um de railleusen: Tiefe gebahn lten. hl die 26. Meyer, Sch kreuzes ersig
7. Noch
den
inge Held a
Leibl un
öln).
) nach.# 1. Er##
eister genpelle in#
s Würzin
jung
ie Besoles Jahre. An attin alsn nalige sondernin
So wia ares sehrn den dem ße, belen inste. Kirche.
lehrer. u.
wvierletten
aft an
des M Schriftsickhe eister Ein lange Karml.= 838 verkn raße in aber 18. Dieses hu ause walte trieben
23. Otez t darin Auszug isiums,
ine Gele
Linter. edete, hu anzl in
rsatz uu beeren, ch alle an
fte durch zur Blus Sie te sich: u. daß dunger de schams
Nr. 19.
Botenne
fhocken U er hurBänge fs Wagr. und binJüngin
nstet. 9
1e:„*
Kammer
also war üssen.
35 b5
lte ste 9 r gesche derdrucn
Bildsiote.
tafel angebracht werden. Die Tafel, ein Werk des Düsseldorfer Kunstgewerblers Ehmke, wird vom Sonderbund Westdeutscher Künstler und Kunstfreunde gestiftet.
Man kann nicht behaupten, daß es ein Palast war, worin der seine Jugend verbrachte. Das Gebäude, ursprünglich ein altkönnisches Giebelhaus, mochte im ersten Viertel des vorigen Jahrhunderts äußerlich modernisiert worden sein. Der Treppengiebel war abgetragen und der Hausfassadenabschluß wagerecht gestaltet worden. Die Fenster hatte man modernisiert und im Innern wahrscheinlich aus dem ursprünglichen Hausflur das vordere Parterrezimmer geschaffen. Es war trotz der neuen Fassade ein mehr als bescheidenes Häuschen. Es bestand aus dem Erdgeschoß und zwei Stockwerken. Zwei steinerne Treppenstufen, der sogenannte„Dürpel“, leiteten zu der grünen Haustüre. In dem schmalen, dunkeln Hausflur bildete„die Kellerluck“, die den Kellereingang bedeckende Falltüre, einen Teil des Fußbodens. Links lagen zwei Stuben, dazwischen die stark gewundene Treppe. Nach der Straße zu lag die gute Stube, gartenwärts das Wohnzimmer, das auch zum Eßzimmer diente. Die beiden Fenster des hinteren Zimmers gingen auf ein von Reben umsponnenes kleines Gärichen. Das Weinlaub wucherte darin so lustig, daß man von den grauen Umfassungsmauern nichts bemerkte. In dem Wohnzimmer stand links von der Türe der Flügel, an der der Türe gegenüberliegenden Wand vor dem steifbeinigen Sofa der Eßtisch. An der dritten Wand stand eine Kommode und vor dem einen Feuster ein Nähtisch. Auf der Kommode sah man ein kugeliges Fischglas auf einem verzierten Gestell, worin einige chinesische Goldkarpfen ihr langweiliges Leben damit verbrachten, das Maul fortwährend zu öffneu oder zu schließen. Am Feuster, zwischen den weißen Vorhängen standen einige Blumenstöcke: Geranien, Vanillenkraut, eine Fuchsia und ein Blutströpfchen, lauter Modeblumen der Zeit. In einem glänzenden Käfig trillerte am Fenster ein Kanarien= vogel, unbekümmert um die feindlichen Gelüste der Hauskatze die ihn lauernd beobachtete. Ein dem Geschmacke der Zeit entsprechender großblumiger bunter Teppich lag unter dem Tisch auf dem blütenweiß gescheuerten Fußboden. Er stimmte nicht recht zu der Tischdecke aus grünem Rips. Vor der Näymaschine lag ein kleiner Fußteppich, der aus schwarzen, roten und grauen Läppchen zusammengesetzt war, und vor dem Flügel ein mit Tuchlappchen eingefaßtes Tierfell. Wenige Bilder an den Wänden vervollständigten die einfache Ausstattung des Zimmers. Es machte den Eindruck der philiströsesten Nüchternheit, und doch lag über dem Ganzen ein undefinierbarer Hauch von Heimeligkeit. Alles stand oder lag an seinem Platze; nirgends eine Spur von der genialen künstlich geschaffenen Unordnung moderner Künstlerheime. Nirgend sah man umhergestreute Notenblätter und nirgendwo vergilbte Lorbeerkränze mit bunten Schleisen an den Wänden.
Und doch waren die beiden alten Leute, die dieses Zimmer vor fünfzig Jahren benutzten, gewiß bessere Künstler, als manche andere aufgebauschte Musikgröße der Gegenwart. Denn der
nicht nur schöne geistliche, sondern auch hübsche weltliche Musik geschrieben. Es mag sich unter seinen Kompositionen wohl manches finden, das wert wäre, wieder
ausgegraßeg zu, werden. Einige seiner Karnevalsmelodien, namentlich das Lied ohne Text, auch O Jerum oder Bierwalzer genannt, dann Die Herzensmelodie zu dem Lobe der Frauen von Stoll und die Melodie zu Ehre dem Rheine von Professor
Kreuser sind heute noch nicht vergessen. Und seine Gatin war eine zu ihrer Zeit sehr geschätzte und bedeutende Sängerin In meiner Erinnerung lebt der alte Herr ganz genau so, wie
Los m. Sthaftt, von seinem berühmten Sohne im Sommer 1866 gemalte Porträt im hiesigen Wallraf=Richartz=Museum zeigt
Sar.- Keseie ie hae;, danals setzig Joher alt gebesen
866. Denn Misheg;.potirat eine Frucht des Krieges von
1860. a Wilhelm Leibt war um des Krieges willen von München in die Vaterstadt zurückgekehrt. Wer weiß, ob der
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
beinfahr acher Ve.Pe.(Ppchirts und in gemächlichem Trabe
heimfuhr über Berg und Tal ins Heimatdörfel. Die ganze
Himmelsbacherin kein Sterbenswörtel. Der Botengirgl schlief langsam ein, und der Gaul, der an diesen Zustand schen gewöhnt, lief schon von selbst, weil er an den Stall
dachte. So fuhren sie über die schweigenden Felder und durch
ais der Pach Fider und war vei Zeit zum Iuschaeben. #### schlief die Himmelsbacherin nicht ein Viertelstünd, e. ta. wie lag auf iyrem rotkarierten, harten Pfühl; ihre Augen brannten in die Dunkelheit der Nacht hinein. Sie
dachte daran, wie sie lebenslang immer und immer dert Müllerranzl die Nache Gottes, das Unglück und das Mißgeschick„anuunschen“ hatte und wie das aues wirklich eingetroffen war bis er ganz klein, arm und elend geworden war. Ihr war ordentlich zumute, als war das alles ihr Tun, wiewohl sie keinen Finger gegen den Franzl gerührt hatte. Ja, nun war er so
u sterselengsleim wie site elde, und ärmer, verlassener und Nun war er iyr ein großes Stück in den Wissenschaften des Lebens voraus. Nun kostete er es aus mas en ih
suas grseitgen— Ausgestoßensein, Verachteisein. Ob es ihm wohl so wehe tat, wie einst ihr? 0n
die fernen Himberschläge und Heidelbeerplätze und Bromber.
Ach, die Himmelsbacherin wußie recht gut, weshalb der
Künstler sonst Zeit und Muße gefunden hätte, den Vater zu porträtieren! Soviel mir bekannt, ist er nie dazu gekommen seine Mutter zu malen. Nur durch eine Federzeichnung hat er
woserem Wisenm. dlut bestuder suia in
Da Wilhelm Leibl bei meinem Vater das Zeichnen und Malen
###### fuhrten mich ab und zu Kommissionen in das Haus
sat, ich denn oft den alten Herrn in dem gartenwärts gelegenen Zimmer am Flügel sitzen und hörte, wie er dem Instrument allerlei Melodien entlockte. Auf dem steifbeinigen großen Sofa aber saß Frau Leibl, eine gar nicht so großartig ausschauende Dame, wie eine moderne Sangeskünstlerin, sondern einer rechten Hausmutter ähnelnd. Sie strickte mit den Händen denen man ansah, daß sie nie müßig gewesen, und die ihr großer Sohn so andächtig in Federzeichnung für die Nachwelt aufbewahrt hat, Strümpfe für ihre Jungen. Vom Gärtchen her flutete der Reflex der Abendsonne in das einfach möblierte Zimmer und beleuchtete die so unendlich gutmütigen Gesichter der ehrwürdigen Leute. Es war ein Interieur von demselben Reiz, den wir an Bildern holländischer Maler aus dem 17. Jahrhundert bewundern.
Eigentlich hatte ich vor dem alten Herrn eine gewisse Scheu den. er schien mit, dem zehnjährigen Jungen, uralt. Und dann hielt ich ihn für ganz unglaublich stark. Denn mein Vater hielt mit mir strenge Zucht und verstand es, bei all seiner sonstigen Güte, ganz vortrefflich, etwelche Ungezogenheiten, die sich in meinem Kopf festgesetzt hatten, hinauszubleuen. Wenn ich mir nun vergegenwärtigte, daß der alte Herr auch wohl mal mit seinen Söhnen, ähnlich wie mein Vater mit mir, sich unterhalten haben mochte mit dem wilden, gewalttätigen Wilhelm, der mit mir spielte, als sei ich ein Gummiball, oder dem jüngeren Jean, der noch stärker sein sollte als der Wilhelm, dann erfaßte mich ein ganz ungeheurer Respekt vor solcher Kraft und Stärke.
Kapellmeister Leibl, sonst ein sehr jovialer, humoristisch veranlagter und feingebildeter Herr, soll übrigens während der Ausübung seines Amtes von echt bajuvarischer Grobheit gewesen sein. Wenigstens erzählte mir das meine ältere, jetzt verstorbene Freundin Frau Witwe Schmarre Adeline geb. Büchner. Sie
war die Tochte. eines hiesigen Zahnarztes und wirkte anfangs der sechziger Jahre hier als Klavierlehrerin und Sängerin. Als Besitzerin einer silberhellen Sopranstimme sang sie in den musialischen Messen, die damals im Dom aufgeführt wurden. ab 0 zu die Sopransoli. Das festangestellte Sänger= und Musikerpersonal der Domkapelle bestand um 1860 aus 32 besoldeten Bei hohen Kirchenfesten wurden sie unterstützt durch die Mitglieder des gemischten Dom=Kirchenchors und von den vorzuglichsten Dilettanten der Instrumentalmusik. Wenn ich nicht irre wurden im Jahre 1864, auf Anordnung von Kardinal von Leissele. di##cen Menen abgeschafft. Der Dom=Kirchengor le sich auf, die Kavelle trat außer Wirksamkeit und
Kapellmeister Leibl wurde pensioniert. Um diese Zeit zog sein
Wilhelm nach München, um bald als leuchtendes Meteor am Kunsthimmel aufzutauchen.
27. Oktober 1012.
Denksprüche.
für menschliches Glück und Leid kann man nicht erlernen, das muß man haben.
mehr sagen, als man weiß., al sagen und noch viel
Junge Liebe ist fast immer ein wenig dumm und eitel. erst wenn sie alt und klug geworden ist, geht sie bis ans Leben
meisten Frauen sehen das Leben wie Vögel von Käfigen aus. Viele ihrer Launen und Reizbarkeiten sind nur das ungedul dige Flügelschlagen der Gefangenen.
Franz den anderen Weg geschaut hatte: grad nur, weil sie sein
böses Gewissen war, grad nur deshalb. Und Liebe und Haß rebellierten in ihr in der Finsternis. 90
Gegen Morgen schlief die Alte ein, da hatte sie einen späten schweren Traum. Sie sah den Franzl im feuchten Gelaß neben dem Pferdestall. Ihn durstete, das Fieber riß ihm die Lippen
„., E,stöhnte.d schrie:„Moni.“ Die Himmelsbacherin fuhr auf. Ihr war, als hätte jemand in der Stube gestanden und nach ihr gerufen. So ganz deutlich war das gewesen.
Die Sonne kam schon über den Jurabergen hervor. Die Ziege meckerte im Stall. Da stand die Himmelsbacherin auf und besorgte ihren kleinen Viehstand. Es riß und zerrte etwas an ihr, sie mußte tun, was sie nicht wollte.
Sie ging zur Nachbarin hinüber.„Nachbarin, nehmt mei und mei Hennen. I kann's nimmer gebrauchen; i geh'
Die Himmelsbacherin trug in der alten Ledertasche einen der war voll blanker Taler, ihr sauer Erspartes .# an. re ließ sie zurück. Die Nachbarin dachte, die Himmelsacherin sei„spinnend", aber sie nahm die Geis und die Hennen an sich. So etwas ließ man sich nicht zweimal sagen Sie, sch der Alten nach, die in ihrer Sontagsnontur bavonDie Himmelsbacherin wollte die weite Wanderung nach Regensburg zu Fuß machen. Aber unterwegs stieg sie in den großen gelben Postwagen, der so selten einen Passagier in die Einsamkeit des Walddorfes trug— ihre Fune wollten sie nicht schnell genug tragen, sie konnte es nicht erwarten, zu dem
kommen. Sie hatte einen großen Strauß Waldgekräutel gebrockt— der sollte ihren Fürsprecher machen beim
Franzl denn sie wußte nicht, wie sie aufgenommen würde.
Als sie schließlich ankam, fand sie einen Sterbenden. Das Bein war vernachlässigt worden und brandig geworden, und der
Franzl wollte sich's nicht abnehmen lassen.„Besser sterben,“ kein Krüppel san. Was tu i denn noch . Hoam gebracht werden als Gemeindearmer! Nimmerung!" So fand den Mann die Moni. Keiner war bei ihm. Als sie hereinkam in das dumpfe Gelaß, das mit den Ausdünstungen der Wunde erfüllt war, und die Leidensgestalt im Bette sah, kam wie mit gewaltigem Wogenschwall die arme, verratene, beSpiel- u. Kätsel-Ecke
Magisches Quadrat.
Adelstitel. Ackerblume.
Teil des Körpers. Teil des Hauses.
„Untenstehe. de Buchstaben stelle man in die vorstehende Figur ein.
st zu vemet deß die durch Sterncheu bezeichneten Felder
müssen; gteker ine aseg ac gulssfuhrten Buchstaben enthalten
erashen Hieltgt 59 100) zu suchen. Die wagerechten Reihen ergeben Worte mit der nebenstehenden Bedeutung.
aaaceehlorrr
Buchstaben=Rätsel.
Eben, Rad, ach, Liter, Rotte, warm, Wesen, Num, hat, Bock, in, 5.„ oa. eben, Hafen, Gas.
Fod ss ter soll ein neuer Buchstabe hinzugefügt werden, d Sprschprgtieter, Die Huzugesetzten Buchstaben ergeben
Bilder=Rätsel.
Skat-Aufgabe.
4(Voxhand), spielt Karo Solo auf folgende Karten:
p v. c B. k B. k K. k 8. k. 7, p A. c K. c D. c 9 .<space>### r c h,<space> d a ß<space> B<space> z w e i m a l<space> d i e s e l b e<space> F a r b e<space> w i m m e l t,<space> w i r d<space> d a s<space> S p i e l<space> ## der gewon. bei richtigem Gegenspiel ging es verloren
hahen iu inen Karten gleiche Augenzahl. Im Stat
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie ware das Spiel verlaufen, wenn A nur 60 Ungen bekam?
Steigerungs-Rätsel.
1. Es ist mir der Schneider, die Hausfrau wohl vertraut,
teteiger## ein Hotteshaus, ein großes, ich gebaut.
—. Eine Zahl, das ist gewiß, jeder diese kennt,
#### a 2 Munze dir, wenn gesteigert, nennt.
5. Es har fast jed.#g mich, bald weniger, bald viel,
Gesteigert such' als Namen mich, so kominst du schnell zum Ziel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rösselsprung.
Würdest du dem ärmsten Bettler gleich,
Bleibt dir ein Freundesherz, so bist du reich;
Und wer den höchsten Königsthron gewann Und keinen Freund hat, ist ein armer Mann.
B. an. Sns. Bodenstedt.
Buchstaben=Rätsel.
Geben, Bach, Bluse, Herr, dich, lesen, Rand, band, Rind, Wand.
hart.— Gaurisankar.
Nichts drückt schwerer als ein Geheimnis.
Silben=Rätsel.
d C r
C
Bilder=Rätsel.
h
1n
rag
in1
eberen
amaro
hin
anniba illibal Der Schwarzwald.
Wortbau=Rätsel.
uotacber
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
groß, unüberwindlich. Die
Tränen stürzten der Moni über die runzeligen Wangen. noters:—. Franzl, kennst mi noch? I bin's, die Moni.
Ich hab's nit dermachen können, dich so elend und verlassen da zu wissen...“
Ausgewischt war das lange Leben mit Haß und Rachegelüst, ausgewischt waren Zorn und Bosheit—, jung war die Moni wieder und großmütig. Der Franzl aber verstand's nicht— konnt's nicht verstehen!
„Du— Moni— du? Von allen Leuten hätt ich's gemeint daß kimmen kunnten, aber nöt von dir. Daß es so viel Gutheit gibt, hätt's nit denkt.“ Und er drehte den bärtigen weißen Kopf zur Wand, weil er weinen mußte.
Nun wurden die rauben Hände der alten Himmelsbacherin noch einmal sanft, als sie die große, schreckliche Wunde des Mannes pflegte und verband; nun wurde die harte Stimme noch einmal weich und jung und tröstete und vergab und betete Drei Tage lang hat die Moni den Franzi noch gepflegt, eb
Hoensberlicht in Juradbest in den Kirchbanten, ain sa.,
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. L. Bachem in Köln.

Nr. 43.
Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Oktober 1912.
Vom letzten persönlichen Einkauf
Besonders vorteilhaftes Angebot!
Schwarze Tuch-Paletots Schwarze Paletots - u.
in modernen
Ausführungen von bik.
in Fantasiestoffen, Astrachan,
Körl und Flausch von Mk.
80—140 cm lang, in einfacher und eleganter Ausstattung, von Mik
engl. Stoffen und marine
Diagonal von Mk.
Farbige Paletots
Uister-Faletous hoch und geschlossen zu tragen von MIk.
Jackenkleidar in engl. Stoffen sowie in marine Mllehenkfeider u. schwarzen Kammgarnstoffen von Mk.
in engl. u. uni Stoffen, mit reicher
Knopf-Garnitur von Mk.
Blusen
Blusen
in den neuesten Wollstoffen, gestreift und einfarbig
in Seide, Samt und Spitzenstoffen
a
Kinder-Paletots in pissenst,sgel. Stofen
in marine Cheviot in allen modernen Farben und
2
50
bis
0
Garnierungen von Mk
Farbige u. schwarze Kleider- u. Blusen-Stoffe
in jeder Preislage.
Pelz-Colliers, Echarpes, Schulter- u. Kopftücher, Hauben u. Schürzen.
Spezial-Abteilung für Trauer-Ausstattungen.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H.
" Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
o5a4“
Zum Aufbewahren von Wertgegenständen
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
:<space> S t a h l k a m m e r:<space>
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
Safes zum jährlichen Mietpreis von M..—
C. Daeves
Bank- und Effekten-Geschäft
Komödienstrasse 26.
Ziebung 29. u. 30. Oktober u5
Südpolar
200000 Lose 7770 Gewin im Betrage von Mark
Lotal-Ausverhauf
wegen vollständiger Aufgabe unserer seit
10 Jahren bestehenden Fabrik!
Ektra-Angebot in weiss-Tibet für Kinder
Serie 1 75. Serie II.25 Serie III.75
Wirklich bilige Preisel II Wirklich billige Preise!
Zu haben in allen Drogerien
Ziehung 7. und 8. November:
Berlin5128 Gewmne im
Lotterie““ Wien
sur 60000
20000
Hauptgewinn im
Lose 1 Mark(2000 Lose) 11 Lose 10 Mk.
——— susessse Porto und Liste 25 Pf. extra,
In allen durch Plakate kenntlichen Verkautstellen sowie
Lose-Vertriebsgesellschaft, A. Molling. Haunover
N. 24, Moubtjoupistz.1 und Berlin, Lennéstrasse 4
Anerkannt das Beste für
Hartleibige, Blutarme,
Diabetiker, Magenleid.,
Genesende u. stillendemütter
Hervorragendes
Hährmittel u. Fleischersatz
Prospekt über ärztliche Gutachten durch Vertreter Peter Linz. Tel. B 7376.
— Fr. A. Endres, Ehrenstr. 77.
Ausstellungen: Filiale C. Demmer,
Sp Venloerstrasse 194A.
Grösste Auswahl In allen Fellarten
Repar. u. Aenderungen billig und gut.
Kolliers. Muffe, Jacken Mäntel, Mütz., Felle usw.
Ausgesuchte Pelze werd. bis Weihnacht.reserviert.
C
Einfachste u. eleganteste Wäsche für Damen u. Herren nach Maes.
Nur Berlich 5, Wue. R. Marx. k 5
E
Niekander Stern&amp; Sohn Nacht.
Inhaber Hermann Meyer
Richmodstrasse 29-31
gegenüber Zeppelin-Haus. 0*
Magen- und Darmstörungen!
Helimichs Lebensbilter p. Flasche 41.00
von A. Hellmich, Dortmund.
Weltberühmt, ärztlich empfohlen, mit höchsten Preisen prämiiert.
In Köln zu haben: Drogerie Künster, Severinstrasse 19; Hygiea-Drogerie(L. Rohen) Am Weidenbach; Kaufmann Alb. Geyr, Eigelstein 53; Ka. n.&amp; W. Boll., Weverstr. 15; Kaufmann H. B. Offermann, Blaubach5o: In Rodenkirchen: Kaufmann Wilhelm Radermacher Wilh Imstrasse 16. a*
Gewinnplan:
60000
30000 20000 10000
usw. us
Lose.3 Mk. 55 Pf em
bei d. Kgl. Lotterieeinnehmer und den durch Plakate ken lichenVerkaufsstellen z. ha#t .Molling. Hannover-Berlis Lennéstr. 4. Lose-Vertrieb gesellschaft, Berlin N, Moubijouplat
2
Nr. 2
ist die Nr. der zue#### Geschäftsstelle d. auf der Breitestras
*
Abg. S bedeutet dem Sy
ändern ändern 34 beiter au
dazu. der
Das Volsowie zub argentinis
Ministe und 13 kleinsten produktio und eine nicht ver wenn sie der Fleisa der Regie sammensch Preisbild warum d Ramentlic Fleischpre
Au anstatt, da treten, die Die Regie geradezue bei der Fle müssen ihr gierung t geworfen 1 gegangen.
Abg. He Fleischbesch Tarifheral
Fol begrüßen: Auch die E Kreisen wü es, wennd preise mit würden. 3 teilen nötig der Vic lande.
Abz. Hof Seuchen schu
ist aus Kon worden. D unser FleiFeschheder gehoben wer bedauere, über eine i im Fideikom stets für die Landwirtsc es, daß di unerheblich nicht so toll hundert nia Großen. Di
Berücksichtige deim Einkauf die Inserenten
erdeksleiltige des Local-Anzeigers!
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulesefrei
Kur- u. Haushalt Hoghurt-Käst
trinkfertig sowie and kereiprodukte lief. aus 50 Viehbestand(ca. 350 kühe) frei Haus
mer's Sanitätsmolel
Köln=Lindenthe!
Viehbestand sowie Ai 49= prämiiert. Tel. A 34 Ständ. Untersuchung duDr. Profé. Dr. Peschge Dr. Flatten, alle in R0 Besicht, meiner mod. Anlas“
soll sich dern vor 0 Jahrhun' nicht all
so schn
längere decken. Ar Auftriebes weniger gu jedoch bei das Nich zurückzufül Tagen bei beweist, da
Der Min Stück Vi keine Abn die Landt nachzukor der Bevölt Hätte ia