AL
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
EIZII
Nr. 18. 25. Jahrgang.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
I] Reklamepreis„ Uhin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Inarzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
Fei#
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 19. Januar 1012.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
in Köln-Sta
Das Zentrum tritt für
Nationalliberale ein!
* Wiesbaden. 19.Jan.1912. An die Wähler des zweiten nassauischen Wahlkreises richtet die nationalliberale Partei folgenden Aufruf:
Das Ergebnis der Reichstagswahl am 12. Januar erfordert Stichwahl zwischen dem Landtagsabgeordneten Eduard Bartling
und dem Buchhalter Gustav Lehmann(soz.). Bei dieser stichwahl wird am 20. Januar die Entscheidung darüber fallen, ob unser Wahlkreis im Deutschen Reichstag fernerhin durch einen internationalen Sozialdemokraten oder einen nationalen Abgeordneten vertreten werden soll!
Wenn vor der Hauptwahl sich der Wahlkampf zwischen den sechs Parteien hauptsächlich um parteipolitische und wirtschaftliche Einzelfragen drehte, so gilt bei der bevorstehenden Stichwahl die Losung: Für ooer gegen Kaiser und Reich? Für oder gegen unsere Staats= und Gesellschaftsordnung? Für oder gegen Religion und Vaterland? Für oder gegen unsere bürgerliche Gesellschaft?
solch' folgenschwerer Schicksalsstunde müssen alle Unterschiede zwischen den bürgerlichen Parteien zurücktreten und das gesamte Bürgertum muß sich unter allen Umständen zusammenscharen gegen die Sozialdemokratie.
Ueber vier Millionen Stimmen sind bei der Hauptwahl für die Sozialdemokratie abgegeben worden. Die Partei jubelt über ihren Siegeszug, sie ruft:„Unser ist der Tag“, und glaubt dem Zeitpunkt nahe zu sein, wo die Sozialdemokratie über Deutschland herrschen wird. Will das deutsche Bürgertum ruhig zusehen, wie diese internationale Partei ihr Zerstörungswerk vollbringt und dabei noch Vorspanndienste leisten? Nein und abermals nein! Die Liebe zu unserer Heimat, zu unserem Vaterland, die Treue zu Kaiser und Reich verlangt in diesem Ringen um Deutschlands Ehre und Machtstellung, daß mit deutscher Treue Mann für Mann eintreten für die Erhaltung der stärksten Säulen unseres Volkstums, für Vaterland, Monarchie und Religion!
Wähler des zweiten Nassauischen Wahlkreises! Wollt ihr Helfershelfer der Sozialdemokratie werden und damit alles, was euch heilig und teuer ist, dem Untergange weihen? Wollt ihr unserem herrlichen Wahlkreis die besten Wurzeln seiner Kraft entziehen? Nie und nimmermehr! Auf zum Kampf, ihr vaterlandsliebenden Söhne unseres Wahlkreises, gegen die internatinale Sozialdemokratie!
Seid eingedenk eurer Pflicht, jede Wahlenthaltung bedeutet Unterstützung des Sozialdemokraten! Auf jede Stimme kommt es an! Eine einzige Stimme kann den Ausschlag geben! Seid euch dieser Verantwortung voll bewußt.
Bei der Frage, wo eure Interessen, das Wohl und die Zukunft unseres Wahlkreises am besten aufgehoben sind, in den Händen des Herrn Buchhalters Lehmann aus Mannheim oder in denen des uns allen wohlbekannten Landtagsabgeordneten Bartling, der so eng mit unserer Heimat verwachsen und so große Verdienste um unseren Wahlkreis schon erworben hat, kann es nur eine Antwort geben: Tretel am 20. Januar vollzählig und einmütig an die Wahlurne und gebt eure Stimme dem Freund unseres Volkes und Vaterlandes, dem Landtagsabgeordneten Eduard Bartling in Wiesbaden.
Mit denselben Worten könnte oder vielmehr müßte auch die nationalliberale Partei in Köln für die Wahl des Justirrats Karl Trimborn auffordern. Hier wie dort stehen dieselben Interessen auf dem Spiele.
Die Zentrumspartei verschließt sich den in dem Aufrufe ausgesprochenen Erwägungen nicht. Auf Ersuchen des Chefs der rheinischen Zentrumspartei, Hrn. Justizrat Trimborn, gab sie die Parole aus: Jede Stimme dem nationalliberalen Kandidaten Eduard Bartling!
§§ Eisenach. 19.Jan.1912. Hier steht bekanntlich der Vorsitzende des Leipziger Handlungsgehülfenverbandes Herr Marquardt, der der nationalliberalen Partei angehört, in Stichwahl mit dem sozialdemokratischen Parteisekretär Leber Die Zentrumspartei richtet an die Wähler die Aufforderung, alles aufzubieten, die Wahl Marquardts zu sichern.
W Emmerich, 17.Jan.1912. Mit welch unlauteren Mitleln von gegnerischer Seite der Wahlkampf hier geführt wurde, davon gibt die Verbreitung falscher Stimmzettel einen Beweis. In der Nacht vor der Wahl wurden Stimm#ttel mit dem Namen Böll statt Bell verbreitet, am Mittag lauchten dann andere auf, die statt Essen(Ruhr) Essen(Rhein) lauteten, und abends brachten mehrere Wähler ihnen am Wahllokal übergebene Stimmzettel ins Wahlbureau, die statt Bell ell lauteten.
S Vaterland und Sozialdemokratie.
Neuerdings ist die Sozialdemokratie bemüht, mit unglaublicher Dreistigkeit zu beweisen, daß das Vaterland in ihrer Hut gut aufgehoben sei. Wer aber in etwa in die sozialdemokratischen Lehren eingeweiht ist, dem ist es sonnenklar, daß das sozialdemokratische Lehrgebäude auf revolutionärer Grundlage aufgebaut ist. Um die Massen irre zu führen, wird heute das Endziel der Sozialdemokratie verschleiert und ihr revolutionärer Charakter zu verdunkeln versucht. Für den Charakter der zialdemokratie als Partei des Umsturzes und der Revolution liegen die klarsten Aussprüche ihrer Führer vor, die sich mit den Marxschen Lehrsätzen durchaus decken.
Im Jahre 1905 sagte Bebel auf dem Jenenser Parteitage, um den Massenstreik schmackhaft zu machen, wortwörtlich folgendes:
„Die gesellschaftliche Pyramide ist aufgebaut auf dem Proletariat und wenn diese Pyramide das Proletariat sentrechtene will, dann muß sich die proletarische Grundlage einen Ruck versetzen, sodaß die ganze Pyramide mit dem
höchsten Herrn an der Spitze in sich zusammenfällt.“
Als Bebel in der nachfolgenden Diskussion einen guten Resonanzboden fand, verstieg er sich zu der weiteren Aeußerung:
„Und kommt es zum Blutvergießen, dann finden Sie mich in der vordersten Reihe, dann finden Sie mich in der Avantgarde.“
Doch schweifen wir nicht zu sehr in die Vergangenheit. Das Jahr 1910 hat uns gezeigt, daß beispielsweise die Art und Weise, wie die sozialdemokratische Presse die Ruhestörer in Moabit in Schutz nahm und wie sie auch über die Vorgänge in Portugal berichtete, mit Recht den Gedanken aufkommen ließ, daß auch die deutsche Sozialdemokratie es bitter bedauerte, daß sie heute nicht schon mit bei denen sein konnte, die mit Krone und Szepter, die mit Fürst und Vuterland tabula rasa machen.
Ein getreues Spiegelbild dieses Verhaltens der sozialdemokratischen Presse im Jahre 1910 ist ihr Parteitag vom gleichen Jahre. Auch die sogenannten Revisionisten haben auf diesem Konzil ihre Abneigung gegen Kaiser und Reich unverhohlen zum Ausdruck gebracht. Abg. Frank, der General des badischen Rotblocks, sagte in Magdeburg:
„Deshalb sind wir ja der Meinung, daß wir weder die Fürsten noch die Orinzen an der Spitze brauchen können.“
Fordert man eine deutlichere Sprache? Dann bitte lasse man den Revisionisten Noske zu Worte kommrn. Er sagt es ungeschminkt ohne jede Verklausulierung.
Dem Bekenntnis des Kaisers zum Gattesgnadentum, setzen wir bei den kommenden Wahlen entgegen die Forderung nach der Republik. Wir werden allerdings nichts unversucht lassen, um dafür Sorge zu tragen, daß den Vertretern der Gottesgnadenideen die Luft drückend wird im deutschen Vaterlande.(Lebh. Bravo.) Und wenn sie den Staub von den Pantoffeln schütteln, würde ihnen sicher die große Masse des deutschen Volkes keine Träne nachweinen.“
Auch die damalige Schlußrede des Abg. Bebel war nichts anderes als eine Verherrlichung des sozialdemokratischen revolutionären Endziels.
Königstreue und Liebe zu unserm angestammten Herrscherhause sollte alle zusammenführen, denen des Vaterlandes Wohl am Herzen liegt. Das Andenken an manche große Frauen und Männergestalten des Hohenzollerngeschlechtes sollte ein einigendes Band bilden für Parteien, die gewillt sind, gemeinsam an der Größe des Vaterlandes mitzuarbeiten. Eine Königin Luise wird von tausenden deutschen Familien mit hoher Verehrung als eine treue Landesmutter gepriesen. Und was erleben wir? Deutsche Frauen, die der sozialdemokratischen Partei angehören, scheuen nicht davor zurück, jene deutsche Königin mit hämischen Bemerkungen zu überschütten. Genossin Zetkin sagte nach dem Bericht der Rhein. Ztg. vom 12. Sept. 1911 auf der Frauenkonferenz vor dem Parteitage in Jena:
Königinnen mögen zu Kreuze kriechen, sozialdemokratische Frauen kriechen nicht zu Kreuze. Wir kämpfen für den Umsturz, für den Aufbau der sozialistischen Gesellschaft in der Ueberzeugung, daß, wenn in ferneren Zeiten die Namen aller Fürsten, auch der allerhöchstseligen Königin Kuise, längst verweht und vergessen sind, wir in unserem Werk, mag auch kein einziger von uns genannt werden, als die sozialdemokratischen Frauen unsterblich sein werden.
Wenn man sich angesichts dieser Situation die Haltung mancher
Nationalliberalen zur Sozialdemokratie vergegenwärtigt, dann zweifelt man fast an dem gesunden Menschenverstand mancher Staatsbürger, die mit uns auf gleichem staatserhaltenden Boden stehen. Hat denn die Marokkoaffäre jenen Idealisten nicht die Augen geöffnet? Man hat die sozialdemokratische Kundgebung im Treptower Park, wo die Parole ausgegeben wurde: Inszenierung eines Massenstreiks im Ernstfalle! Verweigerung der Mobilmachungsordre am Tage des Ausbruches des Krieges! von offizieller Seite der Sozialdemokratie abzuschütteln versucht. Ein Bebel mußte zitiert werden, um diesen Schaden— wegen der von der Sozialdemokratie angestrebten Bündnisse mit den Liberalen— wieder auszumerzen. Doch Bebel ist ja bekanntlich weniger Taktiker als Draufgänger. Nachdem der greise Führer mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit in Abrede stellt, daß die deutsche Sozialdemokratie für den Massenstreik zu haben sei,— übrigens ein seltsamer Widerspruch zu jener Rede im Jahre 1905 in Jena, die eingangs erwähnt wurde— sagte er nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung vom 15. September 1911 folgendes:
Wir haben dann sauf dem internationalen Kongreß in Stuttgart] beschlossen: Droht der Ausbruch eines Krieges, so sind die arbeitenden Klassen und deren parlamentarische Vertretungen in den beteiligten Ländern verpflichtet, unterstützt durch die Tätigkeit des internationalen sozialistischen Bureaus, alles aufzubieten, um durch die Anwendung der ihnen als wirksam erscheinenden Mittel den Ausbruch des Krieges zu verhindern, die sich naturgemäß je nach der Verschärfung des Klassenkampfes und der allgemeinen politischen Gegensätze ändern können. Sollte der Krieg dennoch ausbrechen, so ist es deren Pflicht, für rasche Beendigung einzutreten und mit aller Kraft dahin zu streben, daß die politische und wirtschaftliche Krisis zur Aufrüttelung des Volkes ausgenützt und die Beseitigung der kapitalistischen Herrschaft beschleunigt wird.
Diese Resolution also besagt klipp und klar, in welcher Weise wir für den Fall eines Krieges vorzugehen haben. Der große Unterschied zwischen dieser Resolution und dem Verlangen der Franzosen besteht darin, daß es jeder Nation überlassen bleibt, so zu handeln, wie sie es für gut hält und wie es moglich ist(stürmischer Beifall). Die Leute, die lange Debatten über das, was sie für den Fall des Ausbruches eines Krieges tun wollen, halten, haben ja gar keinerichtige Vorstellung von der Bedeutung dieser Sache.(Sehr richtig!)
Der ganze Redeschwall heißt mit anderen Worten nichts anderes als: Zwar sind wir dagegen, daß öffentlich der Massenstreik für den Ernstfall vorher proklamiert wird. Aber kommt es zum Klappen, dann mag jede sozialdemokratische Körperschaft in den in Betracht kommenden Staaten so handeln, wie es mögIn der Diskussion hat zum Ueberfluß der Abz. Ledebour noch deutlicher gesprochen. Auch das muß einmal festgenagelt werden:
„Wir können weder sagen, wir machen einen Generalstreik, noch wir machen keinen Generalstreik. Aber wir müssen uns unter allen Umständen mit den Darteigenossen im Auslande verständigen, was geschehen kann, denn eine solche Aktion kann nur durchgeführt werden von dem Proletariat aller Länder gemeinsam. Das muß in vertraulichen Besprechungen vorbereitet werden. Diese Aufgabe hat der Parteivorstand bisher nicht erkannt oder nicht zu erfüllen versucht. Er hat versagt in dieser großen Situation. Daher ist es unsere Pflicht, den Parteivorstand voranzutreiben, damit er die wichtige Aufgabe des kämpfenden revolutionären Proletariats erfüllt.“
Das sind Faustschläge ins Gesicht eines jeden denkenden nationalen Mannes. Das Blut steigt einem in die Wangen bei der Möglichkeit, daß deutsche Männer diese Zeichen der Zeit nicht verstehen. Es stelle sich doch jeder wahrhaft nationale Mann die Gewissensfrage: Darf eine solche Partei unterstützt werden? Gegenüber diesem unverantwortlichen Gebaren der Genossen muß jeder staatstreue monarchisch gesinnte Bürger lauten Protest erheben. Wir haben keine Lust, unwidersprochen zuzusehen, daß unser herrliches Vaterland mit seiner aufstrebenden Industrie und seinem blühenden Handel von jenen Volksbeglückern gefährdet wird. Es muß einmal laut und deutlich ausgesprochen werden, damit auch diejenigen es hören, die in unverantwortlichem Leichtsinn einem sogenannten Großblock das Wort reden. Ein wahrer Vaterlandsfteund kann einer solchen Partei nie und nimmer die Hand zum Bunde reichen. Mögen jene Unverständlichen die Verantwortung selbst übernehmen vor ihrem Gewissen und ihrem Ehrgefühl. Die geheime Wahl wird auch kontrolliert:
Vom Gewissen in der eigenen Brust!

Seite 2.
Zur Reichstagsstichwahl.
G Große Beamtenversammlung.
Eine große öffentliche Versammlung der Reichs=, Staatsund Kommunalbeamten findet heute Freitag, den 19. Jan., abends.30 Uhr, im Luisensaal(Ehrenstraße) statt, mit der Tagesordnung: Stellungnahme zur Reichstags=Stichwahl. Referenten sind die Herren: Abgeordneter Bartscher, Gerichtssekretär, Gymnasiallehrer Bornewasser, Abgeordneter Busch, Postverwalter, Eisenbahn=Obersekretär Gillrath. Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Privatangestelltenversammlung.
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet heute Freitag den 19 Jannar 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine Sonderversammlung für die Privatangestellten. In dieser Versammlung wird u. a. reden Hr. Reichstagsabgeordneter Sittart(Aachen) über Handlungsgehülfen, Privatangestellte und die Reichstagswahlen. Zu dieser Versammlung sind namentlich die Privatbeamten jeder Kategorie höflichst eingeladen.
(0 Unsere Armee und die Sozialdemokratic.
Man schreibt uns:
Mit einer Zähigkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, wird von der Sozialdemokratie das Ziel planmäßig verfolgt, im deutschen Volke das soldatische Ehrgefühl zu ersticken und das Waffenhandwerk verächtlich zu machen. Bereits in die Herzen der Kinder werden diese Gefühle gesät.„Wir müssen den Kindern zeigen, wie die Lesebücher schon vergiftet sind, und wie das Soldatentum dazu bestimmt ist, aus dem Menschen eine Bestie zu machen, die mit blinder Wut alles zerstört,“ sagt„Genosse“ Ehrlich auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Mannheim. Im Jahre 1910 hieß es im sozialdemokratischen Offenbacher Abendblatt wörtlich:„Für einen innerlich frei gewordenen
Menschen wird ein solcher Eid, der das Unmögliche so sehr in sich trägt, wie der Fahnenschwur, ein Zwirnsfaden sein, über den er nicht mehr stolpern kann. Die Sozialdemokratie muß Aufklärung in die Köpfe der Rekruten bringen, damit der Fahneneld nicht länger ein Fallstrick ist, der ihn von neuem wieder in die Knechtschaft der Machthaber bringt.“
Wie diese„Aufklärung“ gedacht ist, das zeigen folgende Beschimpfungen der Armee aus sozialdemokratischem Munde. Als vor einigen Jahren eine volkstumliche Geschichte des Jahres 1870171 von Prof. Lindner in Halle herausgegeben wurde, schrieb der Vorwärts:„Die Ereignisse von 1870/71 sind Schauertaten, die in 10 und 20 Pfennigheften mit Erfolg als Kolportageroman ausgeschlachtet werden." Der ruhmreiche Verteidigungskampf Deutschlands ist für das sozialdemokratische Blatt nur eine„Zerfleischung der bedeutendsten Kulturvölker des Kontinents auf das Geheiß ihrer Fürsten“, und die Schilderung dieser Kimpfe wird als„Kriegserinnerungsschund" bezeichnet,„der bis zum Ekel im einzelnen geschildert, die Ereignisse von 1870/71 mordspatriotisch wiedergibt". Kann man sich schwerere Belridigungen unserer tapferen Veterauen, die das Deutsche Reich mit Gut und Blut, mit Leib und Leben zusammengekittet haben, vorstellen, als diese Herzensergüsse sozialdemokratischer Blätter?
Nach dem Feldzuge gegen Frankreich begrüßte die sozialdemokratische Chemnitzer Volksstimme die heimkehrenden Sieger als eine„Rolte von Mördern und Mordbrennern". Der Liebtnechtsche Volksstaat bezeichnete in Nr. 71 vom Jahre 1873 die Soldaten als„uniformtragende zweibeinige Tiere“. Und die sozialdemokratische Märkische Volksstimme nannte am 17. Oktober 1904 diejenigen, die das Sedaufest noch feiern,„Sngestummel". Das traurigste Zeugnis einer nichtswürdigen Gesinnung aber bietet zweifellos ein Artikel der sozialdemokratischen Münchener Post aus dem Jahre 1905 mit der Ueberschrift„Unterm Schlachtvieh!“, in welchem der Tod des Soldaten auf dem Schlachtfelde mit dem Schlachten eines Schweines verglichen und der Schweinetod— himmelyoch über den Soldatentod gestellt wird.„Ein Schwein,“ so hieß es in der Münchener Post wörtlich,„mußte sich sagen, daß sein natürlicher Lebenszweck das Gefressenwerden ist, daß sein Tod gar manchem hungrigen Menschen eine angenehme Stunde bereitet und iym zu neuen Kräften verhilft. Wir wollen also den shen, der uns mit vernünftigen Grunden— Phrasen haben bei uns keinen Kurs— bestreitet, daß ein Schwein, das zum Schlachten gefuhrt wird, im Grunde besser daran ist, als ein deutscher Soloat, der für einen solchen ausgemachten Humbug wie den Marokkokoller sein Leben hätte hingeben müssen.“
Mi solcher abstoßenden und rohen Weise sucht die Sozialdemokratie den Heeresdienst verächtlich zu machen. Daver ist es Ehrenpflicht eines jeden früheren Soldaten und Patrioten, der Sozialdemokratie nach Kraften entgegenzuarbeiten. Kein national denkender Mann dürfte jetzt in der Stichwahl einem Sozialdemokraten seine Stimme geben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Freitag, 19. Januar 1912.
und Köln. In Frankfurt a. M. steht die Fortschrittliche Volkspartei beka ntlich in Stichwahl mit der Sozialdemokratie. Den Ausschlag gibt das Zentrum. Interessant ist nun, das Verhalten der beiden streitenden Parteien zu beobachten, die in Köln sich in inniger Liebe zugetan sind, dagegen in Frankfurt sich auf Tod und Leben bekämpfen. Die Frankfurter Zeitung(Nr. 16) schreibt:
Mit allen Mitteln sucht die sozialdemokratische Volksstimme der Kandidatur Oeser Wähler abspenstig zu machen. Neuerdings leistet sie sich in einer Zentrum, Sozialdemokratie und Fortschritt überschriebenen Notiz folgendes:„In Köln werden die Freisinnige Volkspartei, sowie die Demokratische Parrei zentschlossen für den Sozialisten eintreten, damit das Kölner Zentrumsmandat an diesen verloren gehte. So wird vom Rhein gemeldet. Sollten da die Frankfurter Zentrumsleute ebenso zentschlossene für die Frankfurter Börsendemokraten zu haben sein?" Das bedeutet den tiefsten Tiefstand politischer Moral. Das ist so verächtlich, daß jedermann, der auch in der Politik auf Anstand hält, sich mit Ekel von solchen Machenschaften abwenden muß. Das sozialdemokratische Organ beutet eine Wahlhülfe, die einem Angehörigen seiner eigenen Partei irgendwo draußen im Reich von einer andern Partei zu teil werden soll, in schmählicher Weise gegen diese Partei aus.
In Frankfurt a. M. spürt der Freisinn die Nichtsnutzigkeit der Sozialdemokratie am eigenen Leibe, in Köln gibt er ihr Zuckerbrot, um als Lohn von derselben Sozialdemokratie die Peitsche zu erhalten. In Köln und in Frankfurt ist die Sozialdemokratie ein und dieselbe Partei, ob sie nun in Köln in unverständlicher Verblendung von dem Freisinn gelobt, oder in Frankfurt von demselben Freisinn an den Pranger gestellt wird.
6 Dortmund, 18.Jau.1912. Der 50000 Mitglieder zählende Rheinisch=Westfälische Verband evangelischer Arbeitervereine veröffentlicht im Evangel. Arbeiterboten folgenden Stichwahlaufruf:
Die Hauptwahl ist vorüber. Die Stichwahl folgt. Von ihr hängt in fast allen Kreisen, in denen wir unsere Vereine haben, die Entscheidung über die künftige Reichsvertretung ab. Deshalb wiederholen wir unsere Parole: Alle Mann heran zum Kampf gegen die Sozialdemokratie. Nicht bloß wer seine Stimme für sie abgibt, sondern auch wer lässig zu Hause bleibt, versündigt sich am Vaterland, an unserer Kirche und am wahren Volkswohl. Die Sozialdemokratie ist überall der gefährlichste Feind. Sie arbeitet gegen Kaiser und Reich, verweigert alles, was zum Schutze des Vaterlandes nötig ist, untergräbt mit ihrer antimilitaristischen Propagagnda die Grundfesten des Heeres, Disziplin und Soldatentreue, und will im Kriegsfall— den Gott verhüten möge— durch Generalstreik und Gehorsamsverweigerung den Feinden den Sieg in die Hände spielen. Sie schmäht unausgesetzt die Kirche und ihre Einrichtungen. Die letzten Weihnachtsartikel ihrer Blätter haben wieder gezeigt, welcher Haß gegen das Evangelium in ihr lebt, sie will keinen Herrn auf Erden und keinen Gott im Himmel und reißt alles, was uns Christen heilig ist, in den Schmutz und Staub. Sie verhetzt die Volksklassen gegeneinander und hat für alles, was zum Wohl des Arbeiterstandes geschieht, nur Hohn und Spott. Bettelsuppen nennt sie, was vom Staat und der bürgerlichen Gesellschaft für den Arbeiterstand geleistet ist. Ob uns alle anderen Völker um unsere Arbeiterfürsorge beneiden, sie weiß nichts als darüber zu schelten und zu schmähen. Und wenn in der besten Absicht neue Pläne vorgelegt werden, so ist ihr einziges Bemühen, sie durch unerfüllbare Forderungen unmöglich zu machen. Ihre Hauptagitation richtet sie gegen die Steuern, die der Staat nötig hat; si selbst erhebt Parteisteuern, die oftmals viel höher sind. Sie schürt die Unzufriedenheit, weil sie keine zufriedenen Menschen gebrauchen kann, denn sobald sie das sind, wollen sie nichts mehr vom Umsturz wissen und kehren ihm den Rücken. Darum noch einmal wie in unserm ersten Aufruf: Alle Mann gegen die Sozialdemokratie! Einerlei, welche Partei gegen sie in der Stichwahl steht, es gilt Zusammenschluß aller derer, die ein Herz für Vaterland, Religion und sozialen Fortschritt haben. Wir fordern unsere Vereinsmitglieder auf, überall für den bürgerlichen Kandidaten einzutreten. Keiner darf zu Hause bleiben, jeder Einzelne ist verantwortlich, daß die Sozialdemokratie in der Stichwahl besiegt wird und daß wir einen Reichstag bekommen, der Deutschlands Ehre und Macht gegen die äußeren Feinde hochhält und der im Innern Frieden und Wohlfahrt pflegt.
ArNT
* Unterstützungen für Beamte.(Drahtb.) Berlin,
18.Jan. 1912. Die Norod. Allg. Zig. schraibt: In der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 15. Jauuar kündigte der preußische Finanzminister u. a. die Erhöhung des Unterstützungsfonds für Beamte durch den Etatsentwurf für 1912 um 3 Mill. M. an. Auch der Entwurf des Reichshaushaltsetats für 1912 sieht eine erhebliche Verstärkung des Unterstützungsfonds für Beamte und Unteroffiziere vor. Wie in Preußen besteht auch im Reiche die Absicht, schon für das Rechnunsjahr 1912 bei dem Unterstützungsfonds im Wege der Etatsuberschreitung Mittel flüssig zu machen. Allerdings kann die Auszahlung der Mehrbeträge erst erfolgen, nachdem sich die verbündeten Regierungen der Zustimmung des Reichstages vergewissert haben. Zu diesem Zwecke wird bei Einbringung des Etats im Reichstage eine entsprechende Ankündigung gemacht werden. Daß vom Reichstage ein Widerspruch erhoben werden sollte, ist nicht anzunehmen. Es darf daher damit gerechnet werden, daß noch im Laufe dieses Rechnungsjahres Mehrbeträge an Unterstützungen für Beamte usw. des Reiches zur Auszahlung kommen.
* Keine neue„Zuchthausvorlage“.(Drahtbericht.)
Berlin, 18.Jan.1912. Die Nordo. Augem. Ztg. schreibt: Aus einer hiesigen Korrespondenz ist eine Nachricht in viele Zeitungen übergegangen, wonach dem neuen Reichstag bald nach seinem Arbeitsbeginn der Entwurf zu einem Gesetz über den Schutz Arbeitswilliger gegen den Streikterrorismus vorgelegt werden soll und damit gewissermaßen die Probe auf das Exempel gemacht werde, ob in dem neuen Reichstag sich eine Mehrheit für nationale Aufgaben finden werde. Demgegenüber ist festzustellen, daß der Reichskanzler in der Sitzung des Reichstages vom 10. Dezember 19 0 folgendes erklärte: Bei den weiteren Arbeiten(nämlich über die Reform unseres materiellen Strafrechts) wird geprüft werden, ob und inwieweit es notwendig und möglich ist, das Strafgesetzbuch zu ergänzen, auch in der Richtung, daß
die persönliche Freiheit und das persönliche Selbstbestimmungsrecht nachhaltiger geschützt werden als bisher. Der Reichskanzler legte im Verlaufe dieser Rede weiter dar: Fürst Bülow erklarte mehrfach in diesem hohen Hause, daß das Reich, der Staat, die Monarchie und die Gesellschaft bei fruchtloser Anwendung der gesetzlichen Mittel in der Lage seien, jeden Versuch eines Umsturzes niederzuhalten. Derselben Ansicht bin auch ich. Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich ihnen nicht. In der Reichstagssitzung vom 13. Dezember 1910 wies Staatss kretär Dr. Delbrück gegenüber dem Abg. Frank(Mannheim) ausbrücklich auf diese Ausführungen des Reichskanzlers hin. Er bestätigte wiederholt, daß ein Ausnahmegesetz in der fraglichen Richtung nicht beabsichtigt sei. Wie wir hören, trat eine Aenderung in diesen Absichten bei den maßgebenden Stellen nicht ein.
Die Revolution in China.
* Vereinbarte Etappen der Errichtung der Republik.(Draytber.) London, 19.Jan.1912. Die Times meldet aus Peking vom 18. d..: Gestern fand im Palast eine Konferenz von acht Mongolenfürsten der inneren Mongolei und den Prinzen der kaiserlichen Familie statt, um das Verfahren der Abdankung zu erörtern. Mit einer einzigen Ausnahme waren alle Anwesenden mit dem vorgelegten Programm einverstanden. Ueber dieses Programm ist zwischen den Parteien ein Einverständnis erzielt worden. Es sollen zwei Edikte erlassen werden. In dem ersten Edikt soll Juanschikai Vollmacht erhalten, eine republikanische Regierung zu errichten. Juanschikai wird annehmen. Die Konferenz der Delegierten aus 17 Provinzen, die jetzt in Nanking versammelt ist, wird ihn zum Präsidenten erwählen, wayrend Sunjatsen zurücktritt. Juanschikai wird die Präsidentschaft annehmen und danach wird die Dynastie im zweiten Edikt avbanken. Nach der Abdankung wird Sunjatsen nach Peking kommen, um mit Juanschikai über die Bildung einer neuen Regierung zu beraten. Die republikanischen Fuhrer sind bereit, dem Kaiser nach seiner Abdankung den Titel eines Mandschukaisers, aber nicht den Titel Kaiser von China zu lassen. Juanschikai hat an dieser Konferenz nicht teilgenommen und wird auch bei der morgen stattfindenden Konferenz nicht anwesend sein. Inanschikai beantragt, dem Hof Pensionen in einer Gesamtsumme von funf Millionen Taels jährlich zu gewähren. Besondere Ehren sollen der Kaiserin=Witwe bezeugt werden, weil sie die Witwe Kwangysis ist, des ersten Reformers unter den chinesischen Kaisern.
Handwerk und Gewerbe.
* Zwangsinnung für die Photographen. Seitens beteiligter Handwerker ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für das Photoaraphen=Handwerk für den Bezirk der Stadtkreise Köln und Mülheim am Rhein mit dem Sitz in Köln gestellt worden. Behufs Ermittelung, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, hat der Regierungspräsident zum Kommissar den Teigeordneten Hrn. Dr. Fuchs in Köln ernannt.
*
bereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586. 6

Kölner Local-Auzeiger ür 18„ Freitag 19. Januar 1912.
Seite 3.
Was der Samstag bringt:
51 22 # GS
1. Schau9
nn
#nn H 2 E
8E
„heater: Obernhaus: Das Glöckchen des Eremiten, 71
spielhaus: Traum eines Frühlingsmorgens, hierauf: Die Hochzeit der Scheide, 7½, Deutsches Theater: Ds Tauchboor, 8. Colosceum(Millowitsci-Theater:: Kölsche Bummler, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitüten-Vorstellungen. ganzerte: Zoologischer Garten: 3½/8. Flora: 3½,(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge vorträge: Städt. Handeishochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Plof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Selien, 6 Uhr.
schiedenes. Kölner Narrenzunft: 1. Grosser Maskenhall in
In Sülen der Bürgergesellschaft. 8. Kölner Funken-Infanterie: Groser G. sellschafts-Maskenball in sämtlichen Raumen des Gürenichs, 8. Kölner Funken- Artillerie: Grosser Maskenball im iktoria aale, 8½, Kanevalsgesellschaft Grcesberger: 1. Grosses Mask nfest im Festsaale des Fränkischen Hofes, 8 Uhr. Sitzung der Gutachterkammer abends 9 Uhr im Hause Richmodstrasse 2. Ir. Bücherrevisor Klein wird sprechen über:„Die Tätigkeit des Bücherrevi-ors und seine Stellung im öffentlichen Leben“.
dersc
* Der neue preußische Einkommen= und
Vermögenesteuertarif.
dem preußischen Abgeordnetenhause zugegangenen soll künftig betragen
Nach der Steuernovelle
verragen die Einkommensteuer
17), soweit nicht der§ 18(Aktiengesellschaften usw.) oder§ 18a sellschaften m. b..) Anwendung findet, jährlich bei einem
c Die Privatangestellten für Crimborn.
In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige, in der der Ausschuß für Angestelltenkandidaturen in Leipzig zur Wahl des Herrn Trimborn auffordert; es heißt darin zum Schlusse: Herr Trimborn hat sich als Abgeordneter zu den Interessen der Angestellten nicht nur freundlich gestellt, sondern er hat sie tätig gefördert.
Wir bezeugen das und fordern unsere Berufsgenossen im Wahlkreise Köln=Stadt auf, jetzt bei der Stichwahl und vor der Stichwahl für Trimborn einzutreten.
Zum Greifen gelogen!
Von Gequern des Zeutrums wird folgende angebliche Aeußerung des Hru. Trimborn kolportiert:
„Das Gehalt der Unterbeamten ist sehr gut bemessen.
Sollte es nicht ausreichen, ein Glas Bier zu trinken, so können sie Wasser saufen.“
Es braucht natürlich nicht erst festgestellt zu werden, daß die Aeußerung nie und auch in keiner ähnlichen Form
von seiten des Hrn. Trimborn gefallen ist.
Wie traurig muß es um eine Sache bestellt sein, die man mit solchen niedrigen Mitteln zu verteidigen sucht!
Pfui, über solche Lügen!
Kire
)<space> D o m.<space> A m<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 0.<space> J a n.<space> w i r d<space> i m<space> D o m<space> d a s<space> F e s t<space> des h. Sebastianus(F 288) gefeiert: morgens um 10 Uhr ist feierliches Hochamt mit Aussetzung des Allerheiligsten, nachmittags um 4 Uhr ist Andacht mit feierlicher Komplet. Am Montag, den 22. Jan., morgens um 8 Uhr wird für alle verstorbenen Mitglieder der Sebastianus=Bruderschatt ein feierliches Requiem in der Domkirche al gehalten werden.— Am Sonntag wird im Dom, abends um 6¼ Uhr Andacht zu Ehren der y. Familie stattfinden, wozu besonders die Pfarrgenossen eingeladen sind.
II
der
() Dem Aufrufe zugunsten Trimborns, den in Nr. 15
des Kölner Local=Anzeigers 230 angesehene Bürger Kölns, mit wenigen Ausnahmen der rechtsliberalen Richtung angehörend, erlassen haben, sind, wie uns mitgeteilt wird, inzwischen noch folgende Herren beigetreten: A. Bartz, Kaufmann, Blöcker, Rektor, Gebr. van Cleef, Joseph Engelskirchen, Obermeister, Dr. vom Grafen, Justizrat, Dr. P. Heck, Syndikus, Dr. Kaulen, Professor, Kliche, Pfarrer, Divisionspfarrer a.., Köster, Gymnasialprofessor, Krätschell, Brandinspektor, Kratzenburg, Landgerichtsdirektor, Gustav Langen, Kaufmann, Hans Leyendecker, Fabritbesitzer, Dr. med. Matté, prakt. Arzt, Dr. med. Fritz Mehren, prakt. Arzt, Dr. jur. Morkramer, Wirkl. Geh. Oberjustizrat, Oberlandesgerichtspräsident, Dr. med Moritz, Geh. Medizinalrat, A. Peters, Regierungsbaumeister, Dr. med. Peusquens, prakt. Arzt, Friedr. Rech, Direktor, Dr. med. Ritzefeld, Sanitätsrat, Joseph Rosemeyer, Fabrikbesitzer, Ernst Schaller, Kaufmann. H. Stelkens, Geh. Justizrat, Dr. W. Tuckermann, Dr. med. Jul. Wehn, Sanitätsrat.
Wie wir hören, haben Kölnische Zeitung und Stadtanzeiger die Aufnahme des Aufrufs der 230 verweigert.
J6 Reichstagsstichwahlen und Orivatangestellte. Der
Ausschuß für Angestelltenkandidaturen, Sitz Leipzig, richtet an alle wahlberechtigte Privatangestellte die dringende Aufforderung, bei den bevorstehenden Stichwahlen ihrer nationalen Pflichten eingedenk zu sein und gegen die Sozialdemokratie für die bürgerlichen Randidaten einzutreten. Die gesamte Sozialgesetzgebung ist gegen den Willen der Sozialdemokratie geschaffen worden. Von einer Partei, die nach dem Grundsatz: Alles oder nichts handelt und im entscheidenden Augenblicke versagt, haben die Angestellten nichts zu hoffen. Niemand lasse sich durch die Versprechungen während der Wahlbewegung täuschen, die lediglich dazu dienen sollen, die nationale Gesinnung der Angestelltenkreise zu untergraben, um desto sicherer das wahre Ziel: die Proletarisierung des neuen Mittelstandes und damit eine Verstärkung der proletarischen Arbeiterbewegung zu erreichen.
(A) 525 500 Einwohner.
Nach den Darlegungen des Beigeordneten Dr. Wirsel in gestrigen Stadtverordnerenversammlung betrug die Zahl der Einwohner Kölns am 1. April 1911 518 746 Einwohner, am 1. Dezember 1911 betrug sie 524 847 Seelen. Berücksichtigt man die Tatsache, daß die durchschnittliche Bevölkerungszunahme in Köln im Monat Dezember 615 Seelen betragen hat, so ergibt sich für den 1. Januar 1912 eine Bevölkerung von 522500 Seelen. Der Zuwachs im Kalenderjahr 1911 hat rund 8350 Personen betragen.
von Oldenburg verlieh dem
Geh. Oberjustizrat, Senatspräsident beim Oberlandesgericht Köln, Rieve, das Komturkreuz des Haus= und Verdienstordens.
* Die Städtischen Bureaus am Stichwahltag. Um den städtischen Beamten und Angestellten Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht auszuüben, bleiben die Bureaus und Kassen am Nachmittag des 22. Januar bis 4 Uhr für das Publikum geschlossen.
G. Das Glatteis. Durch das Glatteis kam in der Peterstraße ein Mann zu Fall; er brach den Arm. Auch auf dem Blaubach brach ein Mann den Arm. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.— Gestern nachmittag kam auf dem Friesenplatz ein Fuhrmann durch das Glatteis zu Fall; er wurde von seinem Pferde am Kopf durch Hufschläge lebensgefährlich verletzt Der Verunglückte wurde ins Alexianerhospital gebracht.
Der iftung durch Gas. Heute morgen fand man in einem Hotel einen in den mittleren Jahren stehenden Metzger aus Kassel tot vor. Es stellte sich heraus, daß er durch Gas vergiftet war. Wahrscheinlich liegt Unvorsichtigkeit vor.
i Dem Eisenba nzug erfaßt. Gestern nachmittag stürzte in der Nähe des Südbahnhofes der 35jährige Bremser Oepen aus Düren von einem Güterzuge. In demselben Augenblicke kam ein anderer Zug; der Mann wurde eine Strecke weit mitgeschleift. Er erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er vergangene Nacht im Augustahospital gestorben ist. Er ist Vater von mehreren Kindern.
* Etablissement Groß-Köln. Die feuersicheren Treppenstufen und die umfangreichen Terrazzoarbeiten beim Neubau des kürzlich eröffneten Etablissements Groß=Köln wurden, wie uns nachträglich mitgeteilt wird, von der Firm. J. Simonis, Beton= und Asphaltfabrik in Köln=Zollstock ausgeführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Explosionen in der Schlebuscher Opnamitfabrik.
8— Schlebusch.19.Jan. 1912. Die von verschiedenen Zeitungen gebrachte Nachricht, daß bei der Explosion in der Dynamitfabrik ein Gärtner getötet worden sei, ist, wie uns die Polizeibehörde mitteilt, unrichtig. Der Gärtner ist in seiner Wohnung von einem Glassplitter hinterm Ohr leicht verletzt worden. Er hat wohl einen starken Blutverlust erlitten, befindet sich jetzt aber wohl und geht seiner Beschäftigung nach. Die übrigen Verletzten, die sich im Schlebuscher Krankenhanse befinden, sind ebenfalls wohl.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
1,00 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.30-.50, Schellfiche, holl., gross .45—.55, mittel.30—0,45, klein 0,20-0,30, Rotzungen 0,90, Schollen .40-.50 das Pfund.„ 043
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-.05. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler 1,20, Elb-.00 das Pfund. Heringe, Salz-.06. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter.55-1,60. Kochbutter 1,30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische, 3,25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.10. Limburger.60-0,70 das’fund, Mainzer 0,05. Camemberf.40 das Stück.
Aepfei, ital. Ess-.20-.25, Tiroler Ess- O 25.35, hies., Ess.20 0,35, hies., Koch-.14.20, Birnen, Ess-.25-.40, Koch-.20— .22, Weintrauben, Almeria.40, Bananen.25-.3, Paronen, ital..18.25, Nüsse, Hasel-.45-.70, Wal-.35. Datteln in Kisten.35—..40
1 Karton.60, Feigen 0,35-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04.05. Murcia 0,08-.10, Zitronen.04.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06. Nieren 0,08.09, weisse, Industrie 0,06 das
Pfund, Endiviensalat, inl..05-.10, franz. 0,15.25, itrl. 0,18-.25. Koptsalat, holl..10-0,13 das Stück, Feldsalat.60-0 70 das Pfund. Blumenkohl, ausländ. 0,25.40. Grünkohl.05-0,12 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-.35, ausl..15-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15. ausl. .25-.45, Weisskohl,ausl. 0,30-.45. Wirsingkohl, inländ..06.20, ausl..25-.45 das Stück, Spinat 0,2.-0,22 das Pfund. Breitlauch .40—.80 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10, das Stück, Rüber, weisse .10 das Pfund, rote(Karotten) abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben abgeschu..(-.10 das!fund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen.10.30, Meerrettich 0 20.40. Rettich, schwarzer 0,05.10 das Stück, Schwarzwurzeln, hies..12 das Gebund, ausl..20—.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10-.12, Tomaten, ausl..40-.60 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80.00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
+ Köln, 18.Jan.1812. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingekiammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch: aus Holland 226 Viertel Grossvieh, aus Schweden 180 Viertel Grossrieh, 218 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Miesige Schlachtungen 3. M.
.10.18, 3. M 0,00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M..30-.40, Hinterviertel M..36-.44, aus Schweden Vorderviertel M..00.16. Hinterviertel M. 1,04.15; Kalbllieisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M..40-.50, 3. M..26 .40. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit v..00.00, 2. M. 0,00-0,00. 3. M..00-0,C0. Handel in hiesigen Schlachtungen; Ochsen und Kühe mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch ziemlich lebhaft.
*p; Köln. 19. Jau. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11.00, Wiesenhen, neu.00 bis M..20. Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M 5,00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln, 19. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70,00 B Mai 67,00b, 66.50G.
leischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Niesige Schlachgen: Rindileisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,66-.70, 2. M..40.48, l..88 1,32. Kühe: 1. Bescha#enheit M. 0,00.00.- M..36—.40. N..28—.32. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 1,20-1,24,-. M.
* Köln, 19 Jan 1912. 4 mtlicherBerich der städtischen Marktverwaitung. Nie trigster und höchster Preis im Kleinhande): Rindlleisch von der###l N..89-9,98, vom Bauch O. 5.84, Kalbdleisch von der Keule 0,95-.05, Mammeltleisch von der Keuie 0,90.9 7 chweinefleisch von ner heule.90.10, alles einschl. Knoczenheil.)
siger, geräuchert.75-0,90. Schinken, roh, inländ. im ganzen 10.20, im Ausschnitt.80-.20,“:#.#.90 das Pf.nd. Hasen.20.80. Karinchen, wilde,.), Fasa n ohne.25. Fasanenhühner.00. zanse.5.80, Enleg.75·4.25,— ne alt.00.50, junge.60.80, Huhner, alte, 2,20.80, Tauh u, alte, 0,40 ,O, 50,, upge,.60-0,70 lehend das Stück. Gäuse.85 ou. Ptund, Enten.75.50, Hähne, alte,
200.70, junge 1,80 2,20, Hühner. alt„.20-.80, Tauben, alte,.50— .60, unge.55.75, Truthann 7,00-.00 dus Stück.
Hechte 1,20, Barscue 0,60, Brasse(Bteic).70, Karpfen 1,00, Barben
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
htmarkt.
ONeuss, 19. Jan. 1912.
Aveel.29.00
Neuss, 19. Jan. 1912. Fr
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21.00
„„ 20.00
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.40
„„ 2.„" 18•45
Neuer Hafer, I.„„ 19.20
„ 2.„„ 18 20
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
□ Neuss, 18. Jan.1912. Preisiestseizung der Neusser Celmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 109 Ztr. aber M. 68 50, mit Fass M..00 die 100 Kir. mehr. Gereinigies Oel M..00 teurer. Rubkuchen, die 1000 Kilo.
Wasserstands Konstanz, om Bodens. 314 Hüningen, 7om. Rhein.60 Kehl, vorm. Rhein 2,54 Mannheim, 8 om. Rh. 3,71 Heilbronn, 8om. Neckar.30
Kartotfeln, M..50—4,00 dn 50 Kilo Ileu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerheu M..50—6,OO„„„
Krummstroh u. 20,00 diess0 Kile
Breitdruschstroh„ 22.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— diel00Stück
bei Abnahme von 10000 Kll. N. 114.00
Nachrichten am 19. Januar.
Lohr. C 11
S vorm
O1 m
.03 in
0 05 in in
0 17 in .05 m Main 1 48—.24 m Rhen.51—.17
Bingen, 6., Rheingau.18- 0. 12 m Bingerloch.78- 0,s2 m Trier, 7 vorm. Mose.45—0,15 m Köln. 7 vorm., Rhein 3,10—0,36 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,58—0,54 m Tiel, 8 vorm. Rhein 4,60—0,38 i0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19 Jan. 1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt heute fast ganz Europa. Der höchste Druck, der gestern über Schweden lag, hat sich nach dem Westen Russlands verschoben, wo er 788 Millimeter erreicht. Das ozeanische Tietdruckgebiet im Westen entsendet Ausläufer nach der Biskayasee und Schottland
Die Kälte hat im allgemeinen etwas abgenommen. In den flachen Gebieten westlich des Rheines ist vogar Tauwelter eingetreten. Dagegen herrscht im Osten noch immer starker Frost, bis zu— 17 Gradsins heute morgen. Die Luftbewenung ist schwach, nur im Nordwesten wehen strichwese frische nordöstliche Winde. Dabei ist das Weiter teils heiter, teils wolkig einzelt fallt Schnee.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
18. Jan. 9½ab. Bar. 761,3 76 5 L+.1—.5|80
19.„ 8½m0./00„ 762,20/58.5 F+.5— 2,2 180
11 mitt.red.C. 762.3 759,0+.9-.0|80 Hlöchste Temperatur gestern+.4., medrigste heute Mutmassliene Witterung für den 20. Jandar: und südlichen Rheinprovinz strichweise Tauwetter, gegen die nachts und morgens leichter Frost. Geringe Niederschläge(Regen Schnee) sind nicht ausgeschlossen.
und ver4/Wolkig Volkig.
31 Volkig.
.5 C.
In der mittleren f. urzen nie Nordsecküste hin
Niederschläge(Regen oder
□
Ausige
dunkel und farbige, aus
guten soldden Stossen mei5 einzelne Mustersachen) S ietzt z. Auss. im.=Ausv.###
S a t. 23, 27, 36 M. 8
0 früh. Preis bedeut, höher.
s Königstraße 5 2
F am Malzbüchel im Engroslager.r
50 303066
ist sehr wichtig: 82
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund## der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem n Geschäftsbesitzer 428 bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme # infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
Hohestr. Höhle 9, Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in sertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Spetialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an. Moderne
garant. haltbare Krause von.00 M. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. der Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0
*r

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 19. Januar 1912.
Offene Stellen
Kostenlose
ung von
für die
n Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen. sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kath. Franenbund, Zweigverein Köln.
Renommierte Kölner
Ckergärige Grauerei
wünscht die Führung Restaurants nebst Küche tüchtigen Fachmanne, u über 10 Mille eigenes K verfügt und dessen Frau die Küche versteht, unter günsti Bedingungen
zu übertragen.
Off. u. 111 an die Gesch. d. Bl
cewissenh. Ausbild zugesichert.
Tillm. Lorenz, Gartenbaubetrieb, Schlodderdich bei Dellbrück(Köln).
Lehrling
kathol. Konf., mit guter Schul bildung, für meine Stabeisen=, Esenwaren=, Haus= u. Küchengeräte=Handlung. Pension ge Vergütung im Hause.
Wilh. Jansen Gellenkirchen, Rheinl.
er Juli einen
Wirt.
Gesch. der Köln. Volksztg.
Durchaus selbständiger
Treppenbauer
zur Anfertigung einiger besse Treppen gesucht.
Peter Dahmen, Euskirchen
Münstereifelerstraße.
tüchtige
Pferdeknechte
zum 1. Februar gesucht.
Off. u.(730 an die Gesch. d. Bl“
Brav. kath. Junge,
15—16 Jahre, als Laufjunge in ein Geschäft Nähe Kölns ges Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Jüng. Vöckergeselle
nach auswärts sofort gesucht.
gesucht. Glasel, Dürenerstr. 194.
Süchl. uver Plattenleger
für sofort gesucht.
E. Deuster, Merovingerstr. 5Rehgergeselle sofort ges.
Neußerstraße 323.
Ardeits=Junge v. 14—17 J. ge A sucht. Drahtwarenfabrik Sternengasse 29. b
S
Für Versicherungsbureau
a Dame oder
zum mögl. baldigen Antritt gesucht. Es wollen Asich nur Kräfte melden,
# die wirklich flott steno###graphieren und Maschine #(Continental) schreiben. Angebote mit Angabe d.
Gehaltsansprüche u. B 145 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85. be
———
Junges Müdchev Hausarb
gesucht. Friesenw. 1, a. Rudolfpl.
Mädchen Hasarsei
sof. ges. Merovingerstr. 34, pt.“
Junger mann,
ledig, Kavallerist u. v Jugend auf bei Pferd., sucht Stelle. Gesehen wird mehr a gute Behdl. als auf Lohn. Gute Zeugn. steh. zur Verfügung. Off. unter 108 an die Geschättssl. d. Blattes
Stellengesuche
Herrschaftsgärtner
verh., kath., 1 Kind, tüchtig, zuverl. und selbständig, sticht gestützt auf beste Zeugnisse zum 1. März oder April dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off u. K 22 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Aufbügeln
Aenderungen, Reparat., Fabrikannahme v. chemisch. Reinigen schnell und billig. b
K. Vombel, Schneidermstr. Friesenwall 68. Kare genügt.
Suche für alle Abende Nebenbeschäftigung zur Erledigung schriftlicher Arbeiten.
Gefl.=Off. u. E 164 an die An nahmestelle Übierring 2.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a. n. gewasch. Wäscherei Mich. Heider, Sülz, Scherfginstraße 15.
Erf. Nähmädchen
sucht Kunden a. d. Hause, pro Tag 2 Mark. Angebote an KalkMülheimerstraße 213.
Aunge ordentliche Frau
sucht Beschäfti ung, gleich welche am liebsten Hausarbeit.
Besch. Ehrenfeld, Stammstr. 54
Mauror empf. sich in all. vorinulltt komm. Arb., streichen in Kalk u. Leimfarbe. W. Engelbert, Spulmannsg. 22.
n kath. Hause Stundenarb. ges ev..ganz Ta Off..Z 5a. d. die Ann=St. Dürenerstraße 171.
S
Zu vermieten
OI eme u
höchherrschaftl. 1. Etage
neuzeitl., vornehm eingerich ete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Bad. Zentralheizung, u. Leuchtgas usw. zu 1900.A. per sofort zu verm. Näh Besch. i. Hause 1. Et sow. Agrippast. 57. Ebendaselbst
Lageffäulie,
ca. 600 qm Nutzraum(Lagergebäude 200 qm und Hofunterkelle ung ca. 400 am) unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Besch. Aarsppastraße 57 u im Hause 4. Et. g
Für Meuiger!
Mälheim a. Rh.
mit Wohnung. Wurst. küche usw. per sosort zu vermieten
Unterhaus
(Lützowstraße)
in sein. Hause, mit zwei gr. u. zwei mittl. Zimmern, Schaufenster, kl. Garten u. Laube, mit besond. Straßeneing., für alles passend(zu 65M) mit oder ohne
helles Souterrain
(80 gm) zu 15 M, ebenfalls mit bes nd. Straßeneing. beides v. 1. Febr. zu vermieten. Näheres Lützowstr. 39, Hp.,—5 nachm.
Tel. 3383. 15
Pranstraße 10
a“ Telephon 7
Selbständige Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe Nippes, Cranachstr. 12, 3. Et. b
Grosse luftige
Flagen-Käume
mit Aufzug. Wasseru. Bahnanschluss zu vermieten.
Anfr. u. B 140 an die Geschäftsstelle Breitestrasse 85. Ba
Koorstrabe N. 32.
Prachivolle harrsch. 1. Etage
mit schönem Blick a. d. Königsplatz, 7 gr. Zimmer, Küche, Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet mit Kachelosen, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplatten, Erker usw. ist per sofort zu M. 1800 zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 0
Perlengraben 95,
ist vom 1. April 1912 ab zu vermieten. Nähere Auskunft Portalsgasse 2, Zimmer 8.
Klettenberg.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spind zu 60 k zu verm. *<space> B a u m,<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 2 4 2.<space>
Schöne 3. Etage, 5.,., M. # in schöner freier Lage, Hansaring 25, am Kaiser Wilhelmring, zu verm. Preis 960.4
Bescheid Rechtschule 1.
haus in Ehrenfeld
mit Anbau und Hinterbau zu 1500 jährlich zu vermieten. Off. u. 100 a. d. Geschäfisst. d. Bl.
A große, schöne Zimmer(Unterhaus), Nähe der elektrischen Straßenbahn, zu verm. Dres 32 K. Köln-Bickendorf, Nagelschmiedgasse 24 b.
2 freundliche Zimmer
2. Et, nebst Mansarde, in bess. Hause an 1 od. 2 Pers. zu vermieten Bischofsgartenstraße?.
Alleburger Straße 1091
abg. 1. Et., 33. u. Küche 43 K, 13. straßenw. B Übierring 10,III, r.
Rapenthal.
3 Zim. 2 Et. an ruh. Leute zu verm. Goltsteinstr. 17, Part.
SHöne 3. Etagen=Wohnung, 5 Sd Räume, abgeschlossen, zu 45 Mark zu vermieten.
Besch. Steinstraße 22, 1. Erage.
signtz Helenenwallst20a, ab. 1. Et. beutt Igr.luft. durchein.., ißw., ., Mans..Bequem..kl..50 fl. p. Mz om. Besch. b. Eigent. 2 Et.
leg. m. Salon u. Schlafzim. S p. 1. 2. zu vm. Übierring2, alle Bequem., Telephon, Gaslicht, gr. Schreibt, ev. Piano.
Rinnos Uth. 4., K, Kell.
usw., Heiz= u. Leuchtgas, a f. kl.Gesch. pass. 3 35M 3 v
Uerdinger st.4, Pf., Ursulast. 17A,I1
Per 1. März
13000
hinter 42000 von spünktlichem Zinszahler gesucht. Taxe 70 000 Fr Off. u. e an die HauptVertr. d..=A. Mülheim(Rh.)
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten:
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt Garantir für sic. Erfolo die schönsten Lieder. Tänze, Märsche, Opern= und Salonstucke spielen
Musihinstitut
v. Werthstr. 20, I.
Pariser
Zuschneide-Sehule
Fran A.
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eng. Apostelnstraße fruher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0
Geistlicher
der studienhalber längere Zeit in Frankreich und Italien war und im Lehrfache tätig war, erteilt gründlichen
Sprachunterricht im Französischen u Italienischen sowie auchenergische Nachhülfe in allen klassischen Fächern der Unterklassen. Kaplan Emil Juville, Zollstraße 13. d
2 kl. Zimmer markt 131,
1. Et. hosw. zu 14 M. zu verm.
Ehrenfeld, Vonalsangerstr.203
abg. 23.Küche 25 u. 26.#..Et. l.
K Mansarde an brave Person billig zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hpt.
2 Zim., I. El., an kinderlose Leute zu 23.6 zu vermieten. , Ankerstraße 21.
2 Et. 3 und 2 Zimmer z om.
: Kleiner Griechenmarkt 12.
5. Et. 2 Zimm. a. kl Fam. zu e verm. Mauritiussteinw. 43.
Einsamilienhaus Aippes
8 Räume. ca. 200 gm Garten zu vermieten. Preis 85.4.
Off. u. 8 144 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
zbl. 3.o bgl. Ps Mon. 47u. 52. 24 Woche 11,50 u. 13.4. Herzogst 5.
.-Primänet hülfe oder beau.
sichtigt Schularbeiten. Preis billig. Gefl.=Off. u. 95 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
erleik=Aut. i. Srigonometrie?
Off. u. 110 a. d. Gesch. d Bl.
Zu verkaufen
Für Bäcker. Baus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalofen an der Hauptstr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen ooer zu vermieten. Bescheid: Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
Großes helles
Laden-Lokal
Zentrallage d. Venloerstr. sofort auf 5 oder 10 Jahre
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. unt. R 992 Ann.=Exp. Rosiessky. Bonn.
Köln. zum.2, 12.,-3 hellRäume, part., mit Licht= und Kraftanschluß gesucht.
Off. unt. B 135 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Junger Franzose sucht
Familienpension.
H. Henseler, Gr.=Königsdorf.
20000 Mark
als erststell. Hypothek
auf günstig gelegenes Grundstück in Köln=Bingst
nur vom
haus in Köln-Kallt
(Unterh., 2 Etg., Anbau) an verkehrreicher Str, zirka 820 M. Miete, für nur 12000 M. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. an H B Düsseldorf. Lennestraße 27.
Geschäfts=Eckhaus
Nähe hohestraße
mit gr. Ladenlokal u. schön. Keller preiswert zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Habsburgerring 2, 2. Etage.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10—, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Teilungshalber
Haus mit Toreinf., Werkstätte. Hinth. u. Lagerräume z. verkauf. Fr.=Off. u. 99 a. d. G. d. Bl.
∆ 5
gesucht.
Offerten unter A 8 an die Geschältsstelle d. Bl. 33
Darlehen.
Kath. Lehrer sucht
500 M.
zur Abtragung von Schulden, die durch Krankheit der Frau entstanden sind. Sicherheit reichlich vorhanden. Vierteljährliche Rückzahlung, gute Zinsen.
Off. u. 112 an d. Gesch. d. Bl g
Sichere Existenz!
Weg. Krankh. des Inhabers steht flottgeh. Manufaktur=Versandgeschäft(mit ca 900 festen Kunden) zu verkaufen. Hoher Gewinn wird nachgewiesen. Erforderl. 6= bis 8000.4.
Off. u. 76 a. d. Gesch. d. Bl.
%ioiggearen Geschäft
umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Zollstock, Hertastraße 60. Daselbst
d
zu vernau
1 Handwagen
zaufen.
Metzgerei=Filiale, gutg. in volkr. In Geg., wo sich a. Betrieb anlegen läßt, für 1000.4 zu verk.
Offert. u. B 146 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
(Fortsetz. siehe Beite 9“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 x Freitad. 15. Januar 1912.
A
Hedizinisches Institut
K ur med. I. Boden Dr. wed. B. Schulte Dr. wed. F. Warburg Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Fernsprecher B 5905.
Licht-Heilverranren(einschl.„Finsen“-Behandlung). Besondere Abteilung für Hautkranke.
Wasser-Hellverlänren(einschl. Kohlensäureund Sauerstoff-Bäder)
Inhalatorium
(einschl. Atmungskuren Unterdruckluftatmung)
Röntgen-Laboratorium Radium-Bestrahlungen
0
mit Ueberdruck- und
Haul
DH
Die Radium-Emanation wird aus reinem Radiumbromid nach unserm eigenen System von uns seit Jahren dargestellt und kommt in ungewöhnlicher Stärke in der Emanationskammer zur Einatmung; Anwendung besonders bei Gicht und Neuralgien.
Radium-Emanations-Trinkkuren
Das Radium-Emanations-Wasser wird von uns selbst aus reinem Radiumbromid dargestellt.
Diathermie, Elektrotherapfe zellenbäder).
Spez. Bebandlung für Herzleiden, Gicht und Rheumatismus.
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verhauft werden. 0“
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9304, Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geössnct von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertältungs= krankh., Instuenza. Rheumatism. Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkranky. Feirsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden Mintarmut usw., Gntiettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmer..trock.) Dampfbader, Wannendäder, Sitzbäder. Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampf= oader utw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Rüume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch ele'tr. Erschütt.=Mafs mit d. best. Appar. d. Gegenw.
50ss 2sfese
Krankheiten
Ss0s13snt
9 * E
6 6
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht. Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampsadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw werden
ohne Speration, ohne Berufsstöruugs
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.#
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags#
unentgeltlich.
9
Gegen Korpulenz
Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemtkalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25 44 franko. Bestandt. Exw. fuei e vorue Haw. rhd eps. Ph. üir ie#.
sur Pattu Erhältlich in allen Avotbeken.
Oepots in Köln a. Rh.: lan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 48. Dom-Apoth., Komödienstr. I, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke. Malzbüchel 2. 18
t!
Ei
ca. 80 JünglingsVister und Paletots
für Alter 13—18 Jahre, schicke Fassons jetzt im.=Ausverkauf
z. Auss. 8, 10, 14, 18, 22 M.
ca. 100 Knaben-Anzüge
modernste Fassons für Alter—10 Jahre
jetzt z. Auss. 4 50 650, 850 12 M.
Könisstrasse 5 Malpächel
im Engroslager. 1
Zur Aufklärung!
Es gibt wenig Hausfrauen, die nicht schon durch den Verbrauch schlechter Waschmittel ihrer Wäsche grossen Schaden zugefügt haben. Nicht allein, dass sie bald gelb wurde, nein, eine Menge Löcher war das Resultat der mit minderwertigen Waschmitteln behandelten Wäsche. Wollen Sie nun, verehrte Hausfrau, sicher sein, ein absolut unschädliches Waschmittel zu erhalten, so machen Sie noch heute einen Versuch mit der so beliebten und bewährten
Wasch- u. Bleichhülfe.
Kochen Sie Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe und Sie werden finden, dass alle Teile vollständig rein und gebleicht sind, ohne auch nur im geringsten gelitten zu haben. Verlangen Sie aber ausdrücklich Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe, damit man Ihnen kein minderwertiges Präparat in die Hand drückt. Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften. Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne, chem. Fabrik, Düsseldorf Reisholz.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 1. 0 2[0
Verzinsung sofort beginnend. K
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ehl,
von Verthstrasse 168—18.
Porzellan
Steingut.
Seite 5.
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut.50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
Kaffee
# kostbar vonGeschmack
sehr billig!
Man verlange ausdrücklich
„Pastor Felkes Hustenheil
(Katarrhe)
„Pastor Feikes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationsrecht: #2,## Hermine Schmitz, Dulsburg, * persönl. begl. Vertr. der Pastor Felkeschen Heilweise.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Waschmaschinen
mit und cone Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und F. Mangelnaschinen.
Rhein. Waschmaschin=Industrie
Lleischmengergasse 57
am Neumarkt.
St. Jakohs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk. 140. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apotheke,
Cereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Silierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0*
Auol kleine Anzeigen sind Atfelt dem.Owillkommen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1912.
0 Aus bewegter Zeit.
301 Roman von L. v. Neidegg.
„Können Sie denn nicht als Strafeinquartierung hier
bleiben?“
„Keineswegs. Morgen darf ich noch Rasttag hier halten; dann geht es weiter nach San Martino, wo ich ein paar Tage bleiben werde, um weitere Befehle abzuwarten. Gern ließe ich hier einige Mann zurück zum Schutz unseres verehrten Hausherrn; es ist aber strengste Weisung erteilt, die Truppe zusammenzuhalten, sie unter keinen Umständen zu zersplittern. Es sind schon traurige Fälle vorgekommen, wo vereinzelte oder in kleineren Trupps sich zeigende Mannschaften niedergemacht wurden. Allerdings ist es gestattet, wo Gefahr im Verzuge ist, dem Bedrohten zu Hülfe zu kommen. Die ohnehin schwachen Kräfte aber im vorhinein durch Verteilen derselben noch zu vermindern, das dürfte keiner von uns auf sich nehmen. Darum danke ich Gott, daß die aufgeregte Menge durch eine Verwundung oder gar durch einen Todesfall nicht noch mehr gereizt worden ist.“
„Wie sehr stimme ich da mit Ihnen überein!“ rief Brunetti aus. Mein Recht verteidige ich mit Entschlossenheit; gräßlich ware es mir aber, verantworten zu müssen, daß meineiwegen unnötigerweise Blut geflossen wäre. Die Wut des Volkes hätte sich dann gegen die Soldaten gekehrt. Diese ungefährdet durch das Land zu bringen, ist für Sie ohnehin eine dornenvolle Aufgabe, Herr von Falkenburg; ich möchte sie Ihnen nicht erschweren.“
Aeherlich wundte Kuno sich av. Es war, als seien die Leute alle gegen ihn verbündet. Alle gaben ihm unrecht. Teine übele Lanne suchte nach einem Gegenstand, an dem er sie auslussen konnte. Er fand denselben in Gattoni, der gerade mut der Miene eines geschiagenen Hundes hinter seiner Frau in das Zimmer trat.
lh, Marchese!“ rief er lachend.„Leben C ?<space> I c h<space> f u r c h t e t e,<space> S i e<space> s e i e n<space> a m<space> E n d e<space> v o:<space>
die denn wirklich Angst gestorben,
als ich mir das bleiche Gesicht dergegenwertigte, mit dem Sie vom Wagen gesprungen. Wo haben Sic selthe; nur gesteckt?“
„Sie hauen sich doch wohl vorste#len konnen, daß ich zueist nach Frau und Kindern sehen mußte,“ gab Gattoni steif zur Antwort. Er verschwieg, daß er hinter verschlossenen Läden in einem ihm als sicherer Schlupfwinkel bekannten Raume erst das Ende des Auftrittes hatte abwarten wollen, ehe er seine kostbare Persönlichkeit wieder ans Tageslicht brachte.
Sein Schwiegervater warf ihm einen finstern Blick zu. Ihm lag die Unterredung vom heutigen Morgen noch auf dem Herzen, deren Eindruck die Enthüllungen des Sindaco auf peinliche Weise erhöht hatten. Den so durchaus falschen Schwiegersohn mit dem koiserlichen Offizier zusammenzubringen, dessen Aeußerungen er jedenfalls belauschen würde, um sie dann weiter zu tragen, sie vielleicht noch zu entstellen, das war dem loyalen alten Herrn ein peinlicher Gedanke. Er zog den Hauptmann beiseite und entfernte sich mit ihm.„Kommen Sie,“ sagte er.„Wir wollen jetzt miteinander dafür sorgen, daß Ihre braven Soldaten gut verpflegt werden.“
„Und ich will meine Mutter aufsuchen und sie vom guten Ausgang des Lärms in Kenntnis setzen,“ sagte Julius, indem er von den Damen sich verabschiedete. Einen langen Blick heftete er auf Carlotta, welche, bis an die Schläfe errötend, die Augen zu ihm aufschlug. Daß sein Kommen oder sein Gehen ihr nicht länger gleichgültig sei, las er in diesen dunkeln Sternen;— der Abschied von ihr hinterließ ihm dieses Mal keinen Stachel. Was verschlug es nun, daß Burkerode zurückblieb? Carlottas gute Wünsche begleiteten ja ihn auf seinem Wege.
Neunzehntes Kapitel.
Wie mit einer chinesischen Mauer hatte der alte Graf in Burkerode sich umgeben. Ehe ein Fremder bei ihm vorgelassen wurde, gab es gar viele Förmlichkeiten zu beobachten. Vom Türhüter an der Zugbrücke bis zum hochmögenden Kammerdiener galt es eine ganze Reihe von Instanzen zu durchlaufen, ehe man zum Anblick des abseits von der Menschheit thronenden Dalai=Lama gelangte— und wehe den armen Dienern, wenn alle diese Vorschriften nicht genau befolgt wurden.
Groß war daher das Erstaunen des Kammerdieners, als in ziemlich früher Morgenstunde ein Fremder vor ihm stand, vernachlässigt in seiner Kleidung, von keinem der niedern Bediensteten eingeführt, welcher sich Baron Dernbach nannte und beim Grafen vorgelassen zu werden wünschte. Der Kammerdiener maß den Eindringling mit geringschätzigem Blick und war im Begriff, denselben durch Verabreichung einer Gnadengabe abzufertigen. Dieser machte aber eine so hochmütige Bewegung und sah den Diener mit solch grimmigen Augen an, daß Monsieur Jean(vor langen Jahren hatte der Graf ihn aus Paris mitgebracht) scheu zurückwich und sich wohl hütete, sein Vorhaben auszuführen.
„Der Herr Graf sind sehr beschäftigt,“ sagte er einlenkend. „Sie haben immer wichtige Briefe an distinquierte Personen zu schreiben. Ich bezweifele, ob ich den Herrn Baron werde introduzieren dürfen.“
„Versuchen Sie es," versetzte der andere trocken.„Und setzen Sie gleich hinzu, da der Name Dernbach ihm vielleicht keinen Eindruck macht, mein Taufname sei Oswald. Das weckt seine Erinnerung.“
Dies mußte wohl auch der Fall sein; denn nach ein paar Minuten, als der Kammerdiener wiederkam, war er ungleich herablassender als vorhin und führte Dernbach in das Schreibzimmer des Grafen. Dieser blickte von seinem Schreibtisch auf, ohne sich zu erheben, ohne dem Eintretenden die Hand entgegenzustrecken. Er hielt im Schreiben inne. Die blitzenden Augen auf den Besucher geheftet, studierte er dessen Erscheinung mit einem Gemisch von Neugierde und Widerwillen. Dernbach hielt den frostigen Blick ruhig aus, erwiderte ihn durch ein verächtliches Lächeln und tat im übrigen, als ließe die Kälte des Empfanges ihn ganz unberührt. Als sei er gewöhnt, in diesem Hause ein und auszugehen, schob er einen Lehnsessel herbei und setzte sich dem Grafen gegenüber.
„Sie werden erstaunt sein, mich hier zu sehen, Herr Schwager," sagte er in der herausforderndster Weise, als der Hausherr fortfuhr, ihn schweigend zu betrachten.
„Ganz und gar nicht,“ entgegnete wegwerfend der Graf.„Von

C4) Köln, 19.Jan.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maus, Maier, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
führte der Vorsitzende den wiedergewählten Stadtverordneten Hrn. Professor Kleinsorge, welcher in der vorigen Sitzung verhindert war zu erscheinen, unter Vereidigung durch Handschlag in sein Amt ein.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß Hr. Oberbürgermeister Wallraf durch das Hinscheiden seines Schwiegervaters, des allgemein verehrten früheren langjährigen Gemeinderates von Müngersdors und Stadtverordneten Hrn. Pauli verhindert sei, die heutige Sitzung zu leiten. Da Hr. Oberbürgermeister Wallraf den dringenden Wunsch geänßert habe, bei der Etatsberatung zugegen zu sein, so empfehle er die erste Lesung des Etats um acht Tage zu verschieben. Dementsprechend sollen auch die Sitzungen der Finanzkommission um acht Dage verschoben werden. Die Versammlung war einverstanden.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel gab der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Hrn. Kardinal=Erzbischofs an die katholischen Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an dem aus Anlaß des Kaisersgeburtstages am 27. Januar im Dom stattfindenden Pontifikalamt.— Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde Köln ladel die evangelischen Mitglieder zum Festgottesdienst am 27. Januar in die Christuskirche ein.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Dr. Laué teilt mit, daß die Herren Geheimrat Heidemann und Kommerzienrat L. Hagen für das Museum für Naturkunde zum Andenken an den verstorbenen Hrn. Geheimrat Dr. Lent eine praparierte Elefantengruppegestiftet haben. In dieser ist u. a. der große Elefant, der 40 Jahre im hiesigen Zoologischen Garten die Freude der großen und kleinen Besucher war, aufgestellt. Die Kosten betragen 5000 Mark.
Hr. Stadtverordneter Instizrat Krings hat der Verwaltung 1000 M. für die Erwerbung der Leibl=Sammlung überwiesen.
Hr. Max Meirowsky hat für das Museum Wallraf=Richartz den Monumental=Entwurf„Pflüger“ gestiftet.
Sämtliche Zuwendungen wurden mit lebhaftem Dank angenommen.
Ueberlassung von Turnhallen.
Die Ueberlassung einer Turnhalle an den Verein katholischer Lehrerinnen zur Abhaltung von Spielkursen und an den Zweigverein vom Roten Kreuz zu Samariterübungen wurde genehmigt.
Unentgeltliche Abtretung einer Straßenfläche an die Gemeinde Merheim.
Die Versammlung war einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Vereinigten Dienstagsball-Gesellschaften.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Verkauf einer Grundfläche an der Rondorfer Straße.
Es handelt sich hier um die Rückübertragung an den früheren Eigentümer zum Preise von 7 M. pro Quadratmeter. Die Versammtlung erklärt ihr Einverständnis.
Verkauf einer Grundfläche am Reischplatz.
Der Verkauf von 109 Quadratmeter zu 70 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. der Eckgrundstücke Sudermanstraße und-Platz.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung. Für das von der Stadt zu erwerbende Straßenland sind rund 22400., an Straßenbaukosten 7697 M, zu zahlen.
Fluchtlinienplan betr. die Straßen Im Krahnenhof, die Dagobertstraßze und Unter Kahlenhausen.
Die Straße Kahlenhausen soll auf eine Breite von 8½—10 Meter, der Krahnenhof und die Dagobertstraße sollen auf 11½ Meter gebracht werden.
Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Niederlegung der Festungswerke südlich des Aachener Tors.
Es handelt sich nach den Mitteilungen des Dezernenten um Beseitigung der Wälle und Gräben auf eine Strecke von 240 Meter, die man wegen des für die Ausstellungshalle bestimmten bisherigen Exerzierplatzes für zweckmäßig hält.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 52000 M.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Eisenbahn, Gottesweg, Komarweg und Gürtelstraße.
Das Gelände liegt in der Umgebung des vor dem Eifeltor anzulegenden Güterbahnhofs. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Vorübergehende Verlegung des Reitweges von der Wallstraße zwischen Linden- und Krefelder Tor nach der Kanalstraße.
Die Verlegung erfolgt auf Grund der Militärbehörde. Die Kosten betrugen 3900., welche bewilligt wurden.
Instandsetzung des Glacisweges zwischen Gremberger Weg und alten Grabengassen Weg.
Die Versammlung bewilligte 1500 M.
Weiterer kredit für die Kanalisierung der Gürzenichstraße.
Mit Rücksicht auf die schwierigen Bodenverhältnisse wurde ein Nachkredit von 3000 M. bewilligt.
ericht über den Stand und Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel wies auf den im vergangenen Jahre schon mitgeteilten Bericht und namentlich auf die von hochherzigen Bürgern der Stadt überwiesenen namhaften Stiftungen
hin und sprach nochmals allen Wohltätern sowie den im Ehrenamt tätigen Bürgern den Dank der Stadt aus.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Aug. Spiegelbera als Bauassistent, Albert Adolf, als Feldpolizeisergeant, Ruton Faber und Herzverg als Hallenaufseher beim Schlacht= und Viehhof, so.. Peter Guntermann als Zeichenlehrer an dem Realgymnasin zu Nippes. In den Ruhestand versetzt wurden der Oberlehrer Professor Dr. Karl Philips an der Realschule. Zu Arn bezirksvorstehern wurden gewählt: Bäckermeister Adam Bod. wig, Poststraße 34, für den 16. Armenbezirk und Kaufmann Lentzen, Thebäerstraße 11, für den Armenbezirk 52a. Genel wurde der Ankauf von Grundstücken in Nippes und Vingst Hauses Altermarkt 43 und von Straßenland aus dem Gruni Luxemburgerstraße 154. Für ein Grundstück an der Floraura# wurde die zu zahende Entschädigung festgesetzt. Genehn wurde die Auflösung des Mietvertrages für das Opernh restaurant und der Nachtrag zu dem Vertrag über Versorn. des Staatsbahnhofes Wahn mit elektrischem Strom. Schluß nahm die Versammlung Kenntnis von dem Antwortschreit des Bürgermeisters von Mülheim betr. die Eingemeindung fragen.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen!
ngenieur- und Werkmeisrer-Abteilung. Große Maschinen- Laborat.
Ihnen setzt mich nichts in Erstaunen, als etwa die Rücksicht, hier nicht unter Ihrem wahren Namen aufzutreten.“
„Also doch etwas!“ lachte jener spöttisch.„Darin liegt immerhin eine gewisse Anerkennung.“ Hätte ich nicht meine besonderen Gründe, dich zu schonen, alter Mann, dachte er bei sich, wie gern wäre ich dir und der teuren Mutter zur Freude unter dem Namen Mengen hier erschienen!
„Ich vermute, ganz besondere Gründe veranlassen Sie zu diesem Besuch,“ sagte der Graf nach kurzem Schweigen.„Ich wäre Ihnen dankbar, wollten Sie mir dieselben in möglichster Kürze entwickeln, damit ich den Brief schließen könnte, bei dessen Fassung Sie mich unterbrachen. Es liegt mir daran, ihn schnellstens nach Italien zu befördern, jeder Aufschub ist mir störend.“
„Nach Italien?“ wiederholte Dernbach, ganz unempfindlich für den deutlichen Wink.„Also an Ihren Sohn. Aus Italien komme ich, wenn auch auf Umwegen; dorthin kehre ich geradewegs zurück. Sie können mir den Brief mitgeben.“
„Danke.“ Ich halte es für überflüssig, daß mein Sohn mit Ihnen in Beruhrung kommt.“
Zornesröte im Gesicht, schnellte Dernbach empor. In der nächsten Minute hatte er sich aber gefaßt und entgegnete anscheinend ruhig, in seinem gewohnten schleppenden Ton:„Er könnte schlechteren Umgang finden. Wenigstens habe ich nur mir selber geschadet bei allem, was ich tat; ich habe keinem Weibe die Treue gebrochen und jahrelanges Elend über dasselbe gebracht...“
„Lieber Herr,“ unterbrach ihn der Graf mit sardonischem Lächeln, froh, einen Punkt gefunden zu haben, in dem sein Widersacher sich verwundbar zeigte.„Lieber Herr, Sie sind und erfehren genug, sollten daher wissen, daß es Dinge gibt, welche die Welt verzeiht; andere— denen gegenüber sie sich unerbittlich erweist. Ein kluger Mann vermeidet letztere sorgfältig;„ denn in der Welt, für die Welt leben wir— alles andere hat keinen Wert. Was Sie getan, hat Sie für die Gesellschaft unmöglich gemacht; was jene andere taten, deren Sie erwähnt, darüber hat sie lächelnd die Achseln gezuckt, und ist nachsichtig darüber hinweggegangen.“
„Jene anderen haben es verstanden, die Welt nicht in ihre Karten blicken zu lassen; sonst hätte sie sich mit dem Achselzucken nicht begnügt,“ entgegnete Dernbach, indem der Zorn aufs neue aufloderte.„Weil...“ Er hielt an sich, biß sich auf die Lippen und fuhr dann ruhiger fort:„Lassen wir das; reden wir von
Ihrem Sohne. Ich kam ja hierher, um Ihnen Mitteilungen über denselben zu machen. Wie immer ich sonst gehandelt haben mag, mit ihm meine ich es gut. Ich habe ihm manchen guten Rat gegeben, den er leider in den Wind schlug.“
„Metiecin gueris-toi toi-mème!“ ippttete der Graf.„Sie sind also mit meinem Sohne bereits zusammengekommen?" fragte er mißtrauisch.„Unter Ihrem wahren Namen?“
„Beruhigen Sie sich. Er ahnt nicht, daß ich seiner Mutter Bruder bin. Für ihn bin ich ein alter Mann, wie viele andere, vielleicht von zweifelhafterm Ruf als manche andere. Wenn er auch vorgab, für die Partei zu schwärmen, der ich bis jetzt diente, meine Ratschläge achtete er darum nicht höher.“
„Offenbar das Klügste, was er tun konnte. Ich begreife überhaupt nicht, wie Sie, nach dem, was vor langen Jahren sich zugetragen hat, die Stirne haben können, hier, in diesem Zimmer, überhaupt noch jene Verwandtschaft geltend zu machen.“
„Gerade weil ich daran denke, was Annette in jener Stunde um mich gelitten,“ antwortete Dernbach mit einer gewissen Würde,„darum möchte ich, so viel an mir liegt, deren Sohn vor jugendlichen Torheiten bewahren, deren Schatten sein ganzes Leben verdunkeln könnte. Einzig weil ich Annette so sehr liebte, bringe ich es über mich, Ihr Haus überhaupt noch zu betreten. An Ihrer Stelle hätte ich aber die Anspielung auf jene Vorfälle unterlassen, Herr Graf.“
Er war tief ergriffen. Niemals im Verlaufe seines vielbewegten Lebens hatte die Erinnerung an jene Stunde ihn verlassen. Aber bei seinem Mangel an Grundsätzen, bei der verkehrten, jeder festeren Grundlage entbehrenden Auffassung von Welt und Menschen, die ihm anerzogen war, hatte die Erinnerung, statt zur Umkehr und Buße ihn zu veranlassen, ihn auf immer verhängnisvollere Bahnen gedrängt. Um Zahlung von Ehrenschulden oder um schimpfliche Entlassung aus der Armee hatte es sich an jenem Tage für ihn gehandelt. Annette, die
sich zur Ehe mit dem Grafen nur deshalb entschlossen hatte, um dem vergötterten Bruder eine Hülfe sein zu können, hatte nicht anders gedacht, als ihre inständige Bitte müsse vom Gemal erhört werden. Die Geschwister waren bis dahin einander all: gewesen; die gegenseitige tiefe Liebe hatte ihnen das Elend der friedlosen Häuslichkeit verklärt. Je tyrannischer der Vater, je herzloser die Stiefmutter, um so inniger hatten sie sich an einander geschlossen. Sogar die fußfällige Bitte Annettes hatte nun aber beim Gemahl nichts gefruchtet, und als er ihr schlie lich mit schneidender Kälte erklärte: ein Mann müsse sich selber zu helfen wissen oder aber klaglos mit Würde untergehen, hatte er weiter hinzugefügt: durch seine Cousine Asta sei er über den Charakter des jungen Mannes sehr wohl unterrichtet, und er wisse, dessen Forderungen, ein Mal unterstützt, würden kein Ende nehmen; deshalb sei es ein Gebot der Klugheit, von deme unter keiner Bedingung abgehen würde, sich gänzlich von ihm loszusagen. Als er dies alles mit unnachsichtlicher Härte ge äußert, da war es der armen Annette gewesen, als sei in ihrem Herzen eine Saite gesprungen; mit der Freude am Leben, mit dem Vertrauen in die Menschen war es für sie vorbei. Bei dieser Entscheidung war es geblieben. Der Bruder, für den es manche mildernde Umstände gegeben hätte, war ins Elend gestoßen worden; ihr hatte man anbefohlen, jeden Verkehr mit ihm zu unterlassen, und vereinsamt hatte sie von da an mitten in alle Pracht sich gefühlt. Des hatten ein paar Zeilen ihrer ermattete# Hand dem Bruder vor ihrem Hinscheiden kundgegeben. In wahr witzigem Trotze hatte er damals der ganzen Welt den Krieg erklärt und war immer tiefer gelangt auf seiner abschussigen Bahn. (Fortsetzung folgt.)
von Nah und Fern.
** Schisisuntergang.(Drahtber.) Aberdeen, 18.Jan.1912. Der Dampfer Wistow Hall ist an den nördlich von Aberdeen gelegenen Felsen der schottischen Küste, den sogen. Bullers of Buchan, gescheitert. Von der größtenteils aus ostindischen Laskaren bestehenden Besatzung sind 37 Mann ertrunken.

EAE Se
Wier rme
angschiffchen=Nähmaschin. 48./ ###wingschiffch=Nähmasch.#### ingschiffchen=Nähmaschin. 72.4 schiffchen
*——-- 784
#undschiffc en=Nähmaschin. 75.0
Sämtliche Maschinen sind zum rußbe rieb mit eleganten Verschluskusten ausgestattet.5Jahre Garanie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
&am Domanial- 6
Unthrozit
II für Dauerbrenner.65
„IIh„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde..25
Hausbrand, ½fett u mager.10 Eierdr ketts f. irische Oefen 1,1 Union=Erike.ts.6:
Perlkoks.0
alles per Zentner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenrather straße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6<space> 7 6 1 6<space> r<space>
Bandwurm
S M mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles veragte; ich ließ mir daher Ihr
handwurmmittel Solitaenin
ken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50—. für Kinder.50 A i erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt Markt4d, Domapoth., Komödienstr. 1 Fingorn=Apoth., Glocheng 2, Ap.s. gold. Glocke, Malzbüchel?.
9
1,80 m. an
fast gänzlich
schuerzl. Zahnziehen
1 M.
Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verjahren viele Dan schreiben.
2. Hypotheke
10•- 2000.u mit od. ohne Amortis. statt früher schon zurückgez von 25000, nur direkt gesucht. Off. u. 81 an die Gesch d. Bl.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 18* Freitag, 19 Januar 1912.
Seite 7.
Große öffentliche Versammlung Wäls
und
der Keichs=, Staats
SMMAT
#
STE
Lämten
am Freitag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße.
Stellungnahme zur Reichstags=Stichwahl.
Referenten:
herr Abgeordneter Bartscher, Gerichtssekretär,
„ Gymnastallehrer Bornewasser,
„ Abgeordneter Busch, postverwalter,
*
Eisenbahn=Obersekretär Gillrath.
Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Baltus, Stadtsekretär, Begir n, Zugführer, Bertram, Stadtdiener, Britz, Ober Postassistent, Commanns, Straßenbahnschaffner, Gettschalk, Zollamtsdiener, Hövel, Eisenbahnschaffner, Hütt n. Aufseher ei der Strombauverwaltung, Jerusalem, Ober=Postassistent, Kann. Reg.= hauptkassenkassterer, Kiroch, Ober=Bahnassistent, Kübel, Ober=Ponsekretär Ober=Postschaffner. Langenberg, Lehrer, Pohl, Amtsgerichtsetrelät, Richter, Gerichtsschreibergehülse, Schäter, Eisenbahn=Obersekretär, Schmitz, Museumsausseher, Schneider, Kgl. Lokomotivführer, Schödder, Oberfeuerwehrmann, Stangier, Postbote, Strunk, Eisenbahn=Bureaudiener. Theiss, Straßenbahn Betriebsaufseher, Uebe, Zollaufseher, Volbach,
Postschaffner. 159“
Elegante
Frühjahrs-Neuhetten in
Herren-Anzü
von hiesigen Schneidern vera beitet aus hochteinen neuesten Massstoffen Marengo, mit modern gestreiften Hosen in eleganter Ausführung 1.
à 36, 42, 48, 54, 58 M.
IISSC C Mazmühe Aafent
an der
0
im Engroslager für feine Herrenmoden.
Daselbst elegante Anfertigung nach Mass
Empfiehl den(A) weiter!
InventurRäumungsverkauf!
mit 19 bis 15% Rabalt
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Triumthstühle, Puppenwagen weit u Preis! Reisekörbe, Leiterwagen, Wäschepuffs, Papierkörbe, Kinderwagen, Klappwagen.
3 Minuten von* Bahnhof u. Dom
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apott.
Ta sage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Jetofolgor
.Tafe
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
.Pfund
100.180.200 u. 240 Pfg
Alleinige fabrikanten
David Söhne E Vertaststelen durch
N. G. Plakate kenntlich.
Anerkannt vorzügliche Qualitäten.
Halle a. S.
n aan Omm
Die Köllier Zentrumspartei veranstaltet
am Freitag, den 19. Jauuar 1912, abends“· 2 Uhr, im Saale des Fränkischen Rofes, Komödienstr.
eine
Sonder-Versammlung für die Herren Privatangestellten
In dieser Versammlung wird u. a. reden Herr Reichstagsabgeordneter Sittard-Aachen über:
Handlungsgehülfen, Privatangestellte und die Reichstagswahlen.
Zu dieserVersammlung sind namentlich die Herren Privatbeamten jeder Kategorie hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei.
Dr. Mertens.
a...
Grosse öffentliche
ZentrumsWähler-Versammlun
am Sonntag, den 21. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, ii grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Letzter grosser Generalappell!
Referenten:
Herr Universitätsprofessor
und unser
Sclhanäidat Husinat Prännabeoxm(Köln).
Alle unsere Mitbürger, welche auf dem Boden der heutigen Staatsordnung mit uns zusammenstehen im Kampfe gegen die Sozialdemokratie, sind zu dieser letzten Heerschau vor der Entscheidung dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeztrumspartei
*0
Nr. P
Vorsitzender.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Schlebusch, 15.Jan.1912. Am Samstagabend fand hier im Saale des Herrn Höller eine Schlußfeier der Haushaltungs= wanderschule statt. Fräulein Busch, als Leiterin der Schule, elt einen Vortrag über Nährwert und Zubereitung der Speisen, owie über Sparsamkeit und Reinlichkeit der Hausfrauen. Die eens der Leiterin an die Schülerinnen gerichteten Fragen gaben Zeugnis von der gediegenen Ausbildung. Frau Dr. Lucas hielt eine Ansprache über die Ziele des Vaterländischen Frauenvereins. Herr Landrat Dr. Lucas forderte die Schülerinnen auf, das hier Erlernte auch später als Gattin und Mutter praktisch zu verwerten.
r Bürgermeister Dr. Sürder toastete auf den Hrn. Landrat und eine Gemahlin und auf die unermüdliche Leiterin Fräulein Busch. Für den gemülichen Teil hatte Fräulein Busch ausgiebig gesorgt. .* Kondorf, 19.Jan.1912. Im Amtsblatt der Kgl. Regierung ist eine Urkunde betreffend Errichtung der selbständigen
Kapellengemeinde Rondorf. Danach wird in Rondorf, Pfarre Immendorf, eine Kapellengemeinde mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet. Die Grenzen der Kapellengemeinde sollen die folgenden sein: Die Grenze der Kapellengemeinde beginnt im Süden gegen Immendorf hin au der Köln=Bonner Chaussee südlich von dem Grundstück der Erben Hubert Conzen, folgt dann dem Grundstück der Erben Hubert Conzen bis zum Sürther Weg, geht von da der Luftlinie folgend bis zum Giesdorfer Weg und zwar bis„u dem Punkte, wo die Grundstücke von Peter Conzen und der Kölner Armenverwaltung sich treffen, geht von da wieder der Luftlinie folgend bis zur südlichen Grenze des Grundstückes von Heinrich Pütz am Kirchwege, und erstreckt sich von dort in gerader Linie bis zur Einmündung des Brühler Weges in die Hitzeler Straße. Im Westen bildet die Pfarrgemeinde Meschenich, im Norden die Pfarrgemeinde Köln=Raderthal und im Osten die Pfarrgemeinde Rodenkirchen die Grenze der Kapellengemeinde Rondorf. Die Urkunde tritt am 1. Februar 1912 in Kraft.
I Ichendorf bei Bergheim, 18.Jan.1912. Bei Durchfahrt eines Güterzuges im hiesigen Bahnhofe entaleiste ein mit Braunkohlen beladener Wagen infolge Achsenbruchs. Eine Betriebsstörung entstand nicht. Der Schaden ist unbedeutend.
— Sieaburg, 17.Jan.1912. Heute nachmittag gegen 2 Uhr brach in einem Hüte= u. Mützen=Engroslager in der Holzgasse aus, das in den aufgespeicherten Vorräten reiche Nahrung fand. Nachdem die Städtische Feuerwehr zuerst versucht hatte, das große Gebäude zu retten, mußte sie sich nachher auf den Schutz der angrenzenden Häuser auf der Kaiserstraße verlegen. Als das Dach des Lagerhauses einstürzte, trug der starkblasende Wind einen Feuerregen von Filz= und Strohhutfetzen über die Stadt, und in wenigen Minuten wurde von sechs Stellen Vrand gemeldet. Die en der Kattunfabrik, der Geschoßfabrik und des Feuerwerkslaboratoriums, die schon bereit standen, griffen jetzt von mehreren Straßen aus ein. Gegen 4 Uhr war die Hauptgesahr beseitigt.
10
B
*

Beite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Freitag, 19. Janua:
Zur Reichstagsstichwahl.
Der Reichskanzler und die Linke.
* Berlin, 18.Jan.1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Ze tung schreibt:
Der Reichskanzler hat es für seine Pflicht gehalten, gemäß den von uns veröffentlichten Kundgebungen noch einen Versuch zu machen, um eine Verständigung unter den bürgerlichen Parteien auf der Grundlage gegenseitiger Unterstützung bei den Stichwahlen gegen sozialdemokratische Kandidaten herbeizuführen. Der Versuch ist gescheitert. Schon bei den Vorberatungen ergab sich, daß die liberalen Parteileiter nicht bereit waren, an einer Konferenz teilzunehmen, in der eine allgemeine Vereinbarung auf der erwähnten Basis erörtert werden sollte.
Freisinnige Blätter stellen es so dar, als ob der Beweggrund für das Bestreben, die gemeinsamen Interessen der bürgerlichen Parteien bei den Stichwahlen gegenüber der Sozialdemokratie zur Geltung zu bringen, in der Erhaltung der sogenannten schwarz=blauen Mehrheit liege. Schon nach dem Ergebnis der Hauptwahlen vom 12. Januar mit seiner großen Verstärkung der Sozialdemokratie sind jedoch so beträchtliche Verschiebungen in den Parteiverhältnissen erkennbar, daß man nun endlich das Schreckbild des sogenannten schwarz=blauen Blocks in die Ecke stellen sollte.
Was in Wahrheit den Reichskanzler, überhaupt jeden Politiker, der den sicheren Gang der Reichsgeschäfte fördern will, bestimmen muß, einer Begünstigung der Sozialdemokratie entgegenzuwirken, ist nicht die Rücksicht auf diese oder jene Gruppierung der bürgerlichen Parteien, sondern der Gegensatz, in dem die Lehren und das Treiben der sozialdemokratischen Partei zu den bestehenden verfassungsmäßigen Zuständen, zu Staat und Gesellschaft stehen.
Wer daher um der vermeintlichen Gefahr einer Abhängigkeit der Regierung von einer schwarz=blauen Mehrheit willen die Bevorzugung der sozialdemokratischen Kandidaten bei den Stichwahlen empfiehlt, macht sich der Irreführung liberaler Wähler schuldig. Trotz des Scheiterns einer Einigung der Vorstände der bürgerlichen
;<space> P a r t e i e n<space> u n d<space> t r o t z<space> d e r<space> v o m<space> A u s s c h u ß<space> d e r<space> F o r t s c h r i t t l i c h e n<space> V o l k s <space> partei heute ausgegebenen Losung gegen jede Unterstützung von Stichwahlkandidaten der Rechten oder des Zentrums, also Mitwirkung zugunsten der Sozialdemokratie, wiederholen wir unsere Forderung an jeden nationalgesinnten staats= und königstreuen Wähler, in allen Fällen seine Stimme gegen den Kandidaten der Sozialdemokratie abzugeben.
Ferner schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Von hochgeschätzter Seite erhalten wir folgende Zuschrift: Die Bemühungen, die bürgerlichen Parteien zur Abwehr der Sozialdemokratie zu vereinigen, sind gescheitert. Die Hoffnung, daß der Ernst der Zeit, durch die Deutschland geht, die vom Wahlkampf erhitzten Köpfe überall zu ruhiger Ueberlegung bringen würde, hat sich nicht erfüllt. Die Fortschrittliche Volkspartei gibt heute die Parole aus:„Keine Stimme für ein Mitglied des Zentrums oder der rechtsstehenden Parteien.“ Während die nationalliberale Partei ihren Landesorganisationen Stichwahlabkommen vorbehält, während Konservative und Zentrum nur da Stimmenthaltung empfehlen, wo ein Sonderabkommen in vereinzelten Wahlkreisen nicht zu erreichen ist, wird hier ausdrücklich ein Verbot erlassen, die nichtliberalen bürgerlichen Parteien im Kampfe gegen die Sozialdemokratie zu unterstützen. Als Ziel wird aufgestellt: Zertrümmerung des schwarz=blauen Blocks um jeden Preis. Diese Zertrümmerung zu erzielen, mag vom Standpunkt des entschiedenen Liberalismus aus berechtigt sein, aber doch nur dann, wenn nach Erreichung des Zieles die Möglichkeit gegeben, wirklich liberale Politik mit praktischen Ergebnissen zu treiben. Kann man an diese Möglichkeit glauben, wenn im Reich der Großblock etabliert wirn— und darauf geht die Fortschrittliche Volkspartei im Endergebnis hinaus—, der Großblock in einer Zusammensetzung, bei der die Sozialdemokratie so stark ist, wie die beiden liberalen Parteien zusammen? Unter Führung der Sozialdemokratie und in Abhängigkeit von ihr liberale Forderungen zu betreiben, das ist ein Unternehmen, bei dem für den Liberalismus schließlich nicht mehr abfällt, als für die Krähe, die mit dem Fuchs zusammen auf Jagd geht.
Was würden die alten Führer der Fortschrittspartei zu solcher Verbindung sagen, und wie steht sie im Einklang mit dem Wahlaufruf für den fortschrittlichen Führer Herrn Kaempf, in dem die Sozialdemokratie als Todfeind des heutigen Staates bezeichnet und ihr vorgeworfen wird, daß sie die Grundsätze der bürgerlichen Freiheit durch Bedrückung und Terrorisierung Andersdenkender verletzt! Aus diesem Wahlaufruf spricht gesunde Vernunft. Noch vermögen wir die Hoffnung nicht aufzugeben, daß gesunde Vernunft auch im Lande stärker sein wird als blinder Parteihaß und daß der pflichtbewußte Wähler sich nicht fragen wird: Wem schade ich am meisten durch meinen Stimmzettel?, sondern: Wie diene ich am besten meinem Vaterland? Die Zukunft wird uns mit besonderem Nachdruck diese Frage stellen, und wer nicht gesonnen ist, vor ihr alle kleinen Eigeninteressen zurücktreten zu lassen, dem wird auf die Dauer das deutsche Volk nicht eine maßgebende Stimme in seiner Vertretung lassen.
Das deutsche Volk braucht vor allem für seine starken Arme und seine klugen Köpfe Freiheit zu nutzbringender Arbeit. Darum wird es sich nicht wehrlos machen gegen seine wirtschaftlichen und militärischen Gegner. Die Politik der Sozialdemokratie aber führt zur Wehrlosigkeit und zur Unfreiheit.
Zum Kapitel der Stichwahlen bemerkt das Organ des Reichskanzlers endlich noch:
Wir haben im bisherigen Verlaufe des Wahlkampfes immer von neuem auf die praktischen Aufgaven hingewiesen, die der neue Reichstag zu erledigen haben wird, auf die besonnene Fortführung der Sozialpolitik, auf den Schutz der nationalen Arbeit, vor allem auf die Stärkung unserer Wehr zu Wasser und zu Lande. Wir haben dabei hervorgehoben, daß die Sozialdemokratie zur Grundlage ihrer Sozialpolitik den Klassenkampf macht, der den Frieden im Lande vernichtet, daß sie unsere Wirtschaftspolitik, die unsere nationale Arbeit hochgehoben hat, mit allen Mitteln bekämpft, daß sie in ihrer antinationalen Gesinnung bisher noch stets mit allen Mitteln versagt hat, welche die äußere Machtstellung des Reiches gewährleisten. Wir haben an das Gewissen aller Wähler appelliert, Front zu machen gegen eine Partei, welche sich selbst als den Todfeind der bürgerlichen Gesellschaft, als den grimmigen Gegner der Monarchie bezeichnet.
Trotz der Erfolge, die die Sozialdemokratie bei den Hauptwahlen erzielt hat, bleibt es möglich, sie durch ein Zusammengehen der bürgerlichen Parteien bei den Stichwahlen in Schranken zu halten. Die parteitaktischen Erwägungen, die eine Einigung der bürgerlichen Parteien scheitern ließen, und die parteitaktischen Folgerungen, die daraus gezogen worden sind, ändern nichts an den Aufgaben, welche dem neuen Reichstag obliegen werden, deren Lösung das deutsche Volk trotz aller Parteiverhetzungen und Parteiverwirrungen von seinen Vertretern verlangen wird, und an deren Lösung mitzuarbeiten die Sozialdemokratie unfähig ist. Deshalb bleibt der Kampf gegen die Sozialdemokratie die Pflicht aller Wähler, welche in ernster Stunde um die Zukunft der Nation besorgt sind.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sinnersdorf, 17.Jan.1912. In Nr. 15 des Local=Anzeigers ist eine rühmliche Tat der Zentrumswähler aus Efferen hervorgehoben. Aehnliches oder noch rühmlicheres können wir aus unserm Wahlbezirk Sinnersdorf, Esch, Pesch und Orr berichten. Aus Esch, Pesch und Orr hatten 98 Prozent(speziell aus unserem Orte) 99 Prozent Zentrum gewählt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Jan. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(0 Berlin, 18. Januar 1912.
Wenn er wiederkäme, würden wir uns schämen müssen vor seinem Auge? Ich glaube, er würde angesichts der Wahlergebnisse vom 12. Januar Beifall nicken und sagen, die alte Zeutrumsgarde lebt noch, der feste Turm steht noch; ich habe nicht umsonst gelebt und gestrebt, gestritten und gelitten!
Gewiß hat unser alter lieber Windthorst gestern, am hundertsten Jahrestage seiner Geburt, vom Himmel auf seine irdische Hinterlassenschaft herunterschauen dürfen. Er hat unser gedacht, wie wir seiner gedacht haben. Die auf= und absteigenden Gedanken begegneten sich in Treue und in Hoffnung.
Soll ich die Persönlichkeit Windthorsts mit einem durchschlagenden Eigenschaftswort kennzeichnen, so sage ich: Getreu bis in den Tod! In der Treue steckt der Schlüssel zu seinem ganzen Wesen und seinem ganzen Lebenswerk.
Als 1866 das Königreich Hannover seine Selbständigkeit verlor, wußten viele Hannoveraner mit großer Schnelligkeit und großem Vorteil vom sinkenden Schiff auf das siegreiche Schiff zu springen. Sie vergaßen ihren blinden König und das an gestammte Herrscherhaus, die ihnen nichts mehr bieten konnten. Windthorst hätte als rühmlichst bewährter Justizminister und volkstümlicher Staatsmann in Berlin eine glänzende Karriere machen können, wenn er ebenfalls mit seiner hannoverschen Vergangenheit hätte brechen wollen. Er tat es nicht. Er blieb seiner Heimaterde, seinen alten Grundsätzen und Idealen und seinem unglücklichen Herrscherhause treu. Nicht als ob er die Pflichten gegenüber der neuen Ordnung verletzt oder versäumt hätte; darüber hat er vor 40 Jahren in der berühmten Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses sich mit Bismarck selbst in sieghafter Weise auseinandergesetzt. Er wußte und leistete, was er der Berliner Obrigkeit und dem gesamten Vaterlande schuldig war, in vollstem Maße; aber er blieb auch ein treuer Hannoveraner. Seine Anhänglichkeit an das angestammte Herrscherhaus war um so löblicher, als der blinde König Ernst August ihn keineswegs mit Gnaden überhäuft hatte. Das haunoversche Min sterium, in dem Windthorst so erfolgreich gewirkt hatte, war durch eine Hofkamarilla gestürzt worden. Windthorst selbst war vorsichtshalber aus der Hauptstadt entfernt und als Kronoberanwalt nach Celle geschickt worden. Diese politische Kaltstellung des erfahrenen und klugen Staatsmannes wurde für den Tyron verhängnisvoll. Mit Recht konnte Windthorst gegenüber späteren Anzapfungen im Reichstag darauf hinweisen, daß er in den kritischen Tagen von 1866 vollständig ausgeschaltet gewesen sei. Hätte er damals die Krone beraten dürfen, so
wäre gewiß ein Ausweg gefunden worden, der die Dynastie und die Selbständigkeit des Landes gewahrt hätte. Aber Windthorst ließ sich nicht von der Erinnerung an seine Entlassung und Nichtbeachtung leiten, sondern gerade er bewahrte dem angestammten Herrscherhause jene Treue, die manche bisherige Günstlinge vermissen ließen.
Zu der Treue gegen das Heimatsland gesellte sich die Treue gegen die Kirche und das unentwegte Festhalten an der katholischen Weltanschauung, die der edelgesinnte Jüngling sich erworben hatte. Als Windthorst an die Spitze der Zentrumspartei trat, deren erste und höchste Aufgabe die Verteidigung der kirchlichen Freiheit und der religiös=sittlichen Interessen war, da setzte er nur in neuen Formen und mit größeren Mitteln dieselben Bestrebungen fort, die er bereits als Abgeordneter und Minister von Hannover betätigt hatte.
Und nun die aufopferungsvolle Treue, die er der Zentrumspartei bewiesen hat! Er starb in den Sielen, in der aufreibenden Arbeit für seine und unsere Partei. Er hat im wahren Sinne des Wortes sich aufgerieben für unsere Ideale und unsere Interessen. Mancher oberflächliche Beobachter, der von dem Ruhme Windthorsts hört, stellt sich das so vor, als ob Windthorst an der Spitze der großen Partei ein glanzvolles Herrscherdasein geführt hätte. Ach nein, es waren Jahrzehnte voll zäher, schwerer, harter Arbeit, voll Sorge und Mühe vom frühen Morgen bis in den späten Abend, durchsetzt mit viel Kümmernis und Aerger. Je mehr sich in dem Kopf und den Händen Windthorsts die Geschäfte der Partei konzentrierten, esto schwerer lastete die Verantwortlichkeit auf seinen Schultern, und das wollte ungeheuer viel besagen in jener kritischen Zeit, als das geistige und vielfach auch das körperliche Wohl und Wehe vieler Millionen von seinem Rat und seinen Maßnahmen abhing, als jeder Mißgriff geradezu verhängnisvolle Folgen haben konnte.
Dem gewöhnlichen Beobachter kommt das parlamentarische Getriebe vor wie der Gang einer wohlversorgten Maschine. Das sieht so einfach aus, als ob es„von allein“ so gehen müßte. Aber welche Mühe und Sorgfalt ist erforderlich, um eine richtig arbeitende Maschine in Gang zu bringen und im ungestörten Gang zu erhalten!
Es ist auch nicht richtig, wenn man denkt, Windthorst sei der unumschränkt gebielende Herr in der Fraktion und in der Partei gewesen, der nur feinen Willen auszusprechen brauchte, um ihn sofort erfüllt zu sehen. Nein, so einfach ist die erfolgreiche Führung einer Riesenpartei doch nicht, selbst wenn der Führer das Ansehen eines Windthorst genießt. In einer Fraktion von Hunderten von Köpfen gibt es trotz aller grundsätzlichen Einigteit auch verschiedene Sinne. Die Temperamente, die örtlichen Ueberlieferungen und Interessen, die Eigenart der Stände und Berufszweige und des individuellen Bildungs= und Erfahrungsganges— alles wirkt auf Mannigfaltigkeit hin, und aus der Mannigfaltigkeit der Stimmungen und Ansichten ergeben sich oft Reibungen, die auch bei freundschaftlichem Ausgang doch dem Führer stets neue Schwierigkeiten machen. Auf eine große parlamentarische Fraktion, wie das Zentrum, wirken auch manche Einflüsse von außen ein, mit denen sich eine gute Führung umsichtig und vorsichtig abfinden muß. Das war gerade das größte Verdienst Windthorsts, daß er alle Gefahren für die Eintracht, die kleinen alltäglichen wie die großen weltgeschichtlichen, mit evenso viel Geschick wie Geduld zu überwinden verstand. Möglich wurde es ihm nicht durch einfaches Kommandieren, sondern durch zielbewußte Selbstaufopferung. Ein philosophischer König hat einmal gesagt, der Monarch sei der erste Diener des Staates. Windthorst war in diesem Sinne der König der Zentrumspartei; er war ihr erster Diener, ihr opferwilligster Diener.
Das Meisterstück seiner politischen Weisheit war die bekannte Gürzenichrede von 1887, durch welche er die Gefahr überwand, die den Bestand der Zentrumspartei durch die von Bismarck veranlaßte Veröffentlichung römischer Noten bedrohte. In jener berühmten Rede sprach er warnend von der etwaigen Grabschrift für das Zentrum:„Von den Feinden nie besiegt, aber von den Freunden verlassen.“ Aus diesem Stoßseufzer kann man erkennen, daß manchmal die Eigenart der Freunde ihm schwierigere Aufgaben stellte, als die Angriffe der Feinde. So begreift man auch, daß in den letzten Jahren seines Lebens, als die körperliche Gesundheit wankte, häufig ihn der Gedanke beschäftigte, sich zurückzuziehen und die drückende Last der Führung auf jungere Schultern zu legen. Er überwand aber stets diesen natürlichen Trieb und hielt Treue bis zum letzten Rest seiner Kräfte.
Seine hervorragende Stellung jahrzehntelang zu behaupten, war nur dadurch möglich, daß alle Welt seine lautere Treue anerkannte und sowohl bei den Freunden als bei den ehrlichen Gegnern die Ueberzeugung herrschte, Windthorst sei in seinem Denken und Handeln vollständig selbstlos, er kenne weder Eigensinn noch Eigennutz in irgend einer Form, sondern opfere sich vollständig seiner Sache.
Aus dieser Selbstlosigkeit erklärt sich ein Doppeltes. Erstens seine erstaunlich bescheidene Lebensführung. Was war das für ein armseliges Zimmer in der Alten Jakobstraße, zwei Treppen hoch, in dem der berühmte Rivale Bismarcks mit der Genügsamkeit eines Studenten wohnte! Dort holte ihn auch der Tod aus seiner Bedürfnislosigkeit ab.
Zweitens ist das gewinnende Wesen, die herzliche Freundlichkeit gegen Leute aller Stände, der nie versiegende Humor aus der Selbstlosigkeit Windthorsts zu erklären. Er hatte nicht die falsche Bescheidenheit, die demütige Worte drechselt, um die Eitelkeit durchglänzen zu lassen. Er sagte gelegentlich ganz öffentlich, daß einer, der ihn dupieren wolle, früh aufstehen müsse. Aber er hatte die wahre Bescheidenheit, die auch wegen der handgreiflichen Vorzüge und Verdienste sich nicht aufbläht, sondern nur an die höheren Pflichten und die höheren Talente denkt und jedes Menschenkind, auch den Armen und Schwachen, als Bruder betrachtet und freundlich behandelt.
Weil er treu war durch und durch, hatte er ein gutes Gewissen, und die Gewissensruhe verschaffte ihm jene Gemütlichkeit, die ihn so volkstümlich gemacht hat.
Bei den Gegnern hatte er sich hohe Achtung erworben, bei den, Freunden aber nicht bloß Bewunderung, sondern auch Liebe, warme und herzliche und kindliche Liebe. Und das soll ihm auch gewahrt bleiben, bis in das nächste Jah hundert; denn wie seine Taten Bewunderung verdienen, so verdient seine edle, lautere, goldtreue, selbstlose, opferfreudige Persönlichkeit unsere Liebe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Freitag 19. Januar 1912.
Seite 9.
esteung. Seite 4)
Zu verkaufen Unter Preis!
UF
starke Ware 1,30 u..60
Unterhosen 0,90—1,60
Socken, Ia. Wolle,.60—0,80 Strümpfe, Ia. Wolle 0,90—.15
Halomon&amp; Laum 16 Glockengasse 16.
Gebr. Mößel
Kleiderschrank 22.—
kompl. Betten a 45,—44 Waschkommode 22,—5
Nachtkommode 4,50 4
1 Vertiko, tannen 35.—06.
Lische a.—M
sowie ein kompl. eleg. Speisezim., Schiafzim., Herren zim. u. Salonsoll..jeb annehmbar. Gebot sofort verk werden. Nur Langgasse 9, Echhaus Schwalbengasse. bl*
.1 N A
Wegen Todesfall kommt ein
erhaltenes Schlosserwerkzeug
zu Verkauf.
Brühl bei Köln, Mühlenstr. 80.
Gas-Badeeinrichtung, em. 0 Herd m. Nickelkessel, irischer emaill. Ofen, fast
neu, spottbillig zu verkaufen. Venloerst. 3 32, Eing.Hansemannst.
2 leichte Wagen
und 2 Handwagen billig zu verkaufen.
b Friesenwall 31.
Ein runder Ausziehtisch
mit 2 Einlagen zu verkaufen. b Venloerstraße 11.
.-Lauernhoßüm
(Vierl.) mit Hut zu verkaufen. "<space> W e r d e r s t r a ß e<space> 2 5,<space> I I I.<space>
Lelbstangesertigte prachtvolle Eichen= und PitchpineKüchen=Einrichtungen billig zu verkauf. Marsilstein 19. Schreinerei 1. Etage, Hinterhs.
Süßrahmbutter Haus a.50
(in 1 Pfd St. 24 mehr) ButterLager Erftstr. 13. Tel. A 1679.5
*
für Damen(neu) sehr billig zu verk. Komödienstraße 52, 1. b
chicke Maskenkesüme
Unübertroffen
an
Wohlgeschmack
Kril 8
abrikmarke
Sehr nahrhaft und
dech äusserst billig
Wir wollen allen sparsamen Hausfrauen eine günstige Gelegenheit geben,
einen Versuch mit Anker-Brot zu machen und geben jedem Käufer unseres mit Fahrikmarke verschenen Bro es eine
Dividende oder Rückvergütung von
K
O
0
* URTT
Back=Eier 10 Stück 58.*9 Bruch=Eier 3 Stück 100 Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89,
gtin gebr gr. Dauerbrand* ofen für Kontor od. Lager billig zu verkaufen. b Vor St. Martin 26.
Gatr
voine
I
Matsia
(ganze Bogen) zu haben: Möinische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kelner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
3 bessere homzlelt.
keleich. Speisezim. m. Spiegelumbau, eich. Schlafz.,.#0 breiter Spiegelschr., 2 Betten kpl,.Marmortoilette u. Zürechte PitchpineKücheneinricht., alles zus. 995.4 Flurständ. grat. a. einzeln abzug. Auch Sonntags einzusehen Krefelderstraße 47. a
emer öbel
Amt
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 60 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk, Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quantum.
Offerten unter C 29 an die Gesch d. Blattes erbelen.
Kleg. Phantasie=SpitzenG Masken=Kostüm. Gr. 44-46, für 25 M. zu verk. b. Gr Witschgasse 25, 1. Et.
9 schöne Diwans 18., Sofa 12, - Bett m Einl. 15,Kldschr. 15,Herd 10.Of.5,Wuschk 17, Tisch3, Vertiko billig. Blaubach 77, 1. Etage.
Diwans Soder von 25 P
an, Plüsch=Garnitur neu 65 M.
Blaubach 77, I.
Bei jedem Brot erhalten Sie eine Sparmarke eignen Sysfema. Anker-Sparmarken sind nur dann die richtigen, wenn mit unserer Fabrik-Marke
(Löme mit änker) verschen.
Anker-Sparmarken weren in jedem Geschäft, wo Anker-Sparmarken-Brot geführt wird, schon von 10 Stück an bereitwilligst gegen bares Geld eingelöst.
Anker-Sparmarken-Brot ist in allen durch unsere Plakate kenntlich gemachten Geschäften
zu haben. 1
10 Anker-Sparmarken haben einen Wert von 50 Pfg.
Aniker-Brotkabrik Köln-Bickendor
Fernsprecher B1O42.
Eich. Speisezimm
Zteil. Büfett usw. für 650 M. abzugeben. Mozartstraße 9, Sout.
Adretzbuch 1911 zu verkaufen.
Off. u. B 148 an die 2. Geschäftstelle, Breitestraße 85. b
eue Diw., Bettst., Sprgr. u. Keil d. zok. Kl. Griechenmarkt 31.1. b
Staubfreies Fußbodenöl, Liter 50 Pig. Nachenerstraße 9.
Bi#nac fast neu, s. b..verk. PFland Hansaring 19.5dlg.“
Eingetragene Schutzmarke
Nar-Bottdt
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualiläten
2250 14150A0 4·350 15.50
Steppdecken
bis
in Satin von
K. an
Damen-Steppdecken in Satin und Seide
10
Reisedecken in Wolle und Kamelhaar von O K. an
Spezial-Haus Eigelstein 29—31.
Während unseres Inv ntur-Ausverka erhält jeder Kunde beinn Bareinkaus vn 5 M. an prachtvolles Sotakissen gratis.
Von frischer Sendung
Suche in guter Lage Kölns Alt= oder Neustadt
säftshaus
zu kaufen. Dagegen muß ein zu 5% verzinslicher Restkauf von 33000 M. teilweise als Anzahlung verrechnet weiden.
Off. u. B 141 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bo del, Packleinen,
jedes Quantum, kauft Wilhelm Droemont, Gr. Griechenmarkt 136.
Vermischtes
Schulstiefe!
eigenes Fabrikat
Vor 27-30 kK3,50, 31-35 K4.— an, Sohlen u. Abs. sehr gut u. billig. Günstige Gelegenheit f Wiederverkäufer. Nippes, Siebachstr. 81, a. d. evang. Kirche.
Palekots, Alster,
Anzüge neue u. getr., riesig bill.
Gehrock=Smoking
Frackanzüge v. 25##. an. a. leihw. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
je nach Güte und Herkunft Literflasche 2,25— 8#.
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29,
Fernsprecher A 71 6. b
Wer verkauft sein Haus
ev. mit Geschät bzw. sonst. Objekt hier od. Umged. Off. nur v Besitzer erb. u. E 711 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln a. Rh.“
Tußb.=Büfett, Maj.=Herd mit L Aufsatz, Nußb=Kleiderschr., Setten, Pitchp.=Küche, Nähmasch., Schreibt., Bücherschr., Aktenschr., Lin, kompl. Schlafzim., Mahag.= ##schk. m. Spieg., eichen. Spiegelschrank, Waschk., Nachik b. z. v. Rippes, Hartwichstr 53.
mit Glas, Spiegel..95 breit, .80 h,.05., u. sehr starke „ große Mangel
sehr billig sosort zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 289.
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen, alles unt. Gar.
9 Vor St. Martin„o.
Fast neuer schwarz. Gehrock bill. 0 zu verk. Händler verbeten. ppes, Nelkenstr. 3,., rechts.
türkisch, gut erhalten, zu
kaufen gesucht.
Fr=Off. unter C 34 an die Gesch. d. Blattes.
Großes Lager in
haudschuhen
nur ei#enes Fabrikat
auch nach Maß 41
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Ausrangierte, nicht mehr zum Betriebe b auchbare
Tedertreibriemen
und auch Stücke davon kaufe
stets zu besten Preisen und erbitte Angebote mit Quantumang. J. Sternlicht, Halle a. S*
in den schönsten und neuesten Mustern v. 10; Dreidrucktapeten v. 15, Gold= u. Oeldrucktapeten von 20 Pfennig an.p
Bürgersraße 21, Alter MarkLinkrusta, Wachstuch, Linoleum.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
scherei Frauenloh
G. m. 6. Jl.
Jippes,
übernimmt die Cleinigung jeder Cat
und
aber feote Ireide bei Verwendung von nur besiem Ollateriat.
der DDäecke 6e# eraseter Guoführung.
Faot tägsick Ffa#rten nack dämtlichen Dorotten.
Ganee.Pias
—7 Pfd. schwer.
Ferner:
Truthähne.-14 Pfd. schwer
alles hochprima
zu billigsten Preisen
Tel. A 6977.„ A
Hlegante
TAN
Eisse Tüchbinderspallne
kauft zu den höchsten Preisen Wilhelm Droemont, Großer Griechenmarkt 136.
Schreibmaschine
m. sichtbarer Schrift zu kaufenges.
Offerten unter B 147 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
10 Flaschen(ohne Glas Mark 3,50 frei Haus
Egcen Heumarkt 18 L. üESS6, Fer. spr. A 766.
#ernzut C 3618.
Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
Wringma
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf 4A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52a-b.
Gold kauft:
die Firma G. Horn, gegr. 1894 An den Dominikanern 11, I.
Kallz
130.4 gekostet für 30.4. Perlengraben 22-24.
Mittacstisch v. 39-70
Abendtisch von 40-603 E 4 FöbnsKochg. Hauptst. 2124.
übernehme noch unter kulanten Bedingungen. Sachgemäße Erledigung garantiert. Angebote u. G 66 an die Annahmestelle d. Bl. Rothgerberbach 25.
Möbelwagen b.--8 M. 5K4 E Könen, M
„Merheimerstr 117,2
Kahlen= hausen 27.
unter Garantie fadell sen Sitzes und Ausführung. „pez.: Für korpulente Herren.
Grosse Auswahl neuester Frühjahrsstoffe. Auf Wunsch Vorlage der Musterkollektion.
Unsere Preise sind ca. 56, 64, 68, 74, 80 M Kölner Herrenkleider-Fabrikation G. m. b. H.
An der Malzmühle, Nähe HeumarktTelephon A1543.*
Inventur=Räumungsverkauf zu
Schleuderpreisen
#er würde armen, verkrüpW pelten, gelähmten, blödsinnigen Kindern einen gebraucht. beiseite gesetzten Krankenstuhl, Fahrstuhl od. Wagen z. Besten einer neuen Anstalt für armeschwachsinnige Mädchen gratis oder zu einem billigen Preisi# überlassen? 15
Vincenz=Kinderheim. En 22!ga,—e ss.
— Erfolgreich urd billig sing die Anzeigen im C2.—
um vor Eingang der Neuheiten mit meinem Lager
vollständig zu räumen 5
Schuh=Haus Karsch
Altermarkt 24.
P!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18; Freitag, 19. Januar 1912.
Gegen 2600 Lösungen
sind auf unser
Preisausschreiben
über das Stärkeverhältnis der einZelnen Parteien im nächsten Reichstag eingelaufen.
Eine über alle Erwartungen grosse Zahl. die
den erfreulichen Beweis für das rese politische Interesse der Leser des
Kölner Local-Anzeigers
erbringt.
Wir danken allen Einsendern und weisen schon heute darauf hin, dass die Sichtung dieser grossen Zahl von Lösungen und die endgültige Feststellung der Preisträger einige Zeit nach den Stichwahlen dauern wird.
Sobald das Ergebnis ermittelt ist, erfolgt die Veröffentlichung desselben unter Namhaftmachung der Preisträger.
Köln, den 19. Januar 1912.
Verlag des
Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Die erste Beratung des Stadthaushaltsplanes,
die in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erfolgen sollte, wurde wegen der durch einen Todesfall in der Familie veranlaßten Abwesenheit des Oberbürgermeisters vertagt. Die in außerordentlich großer Zahl eingegangenen Gesuche von städtischen Beamten und Angestellten werden nicht bei der Etatsberatung, sondern in der Verfassungskommission geprüft. Die Vorarbeiten betr. den Lohntarif der Arbeiter sind vollständig abgeschlossen. Der Unterausschuß der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten, dem die Frage zur Prüfung überwiesen wurde, wird in einer der nächsten Wochen zur entscheidenden Sitzung zusammenireten. Die für die in Aussicht genommenen Lohnerhöhungen erforderlichen Mittel sind bereits im Haushaltsplan vorgesehen.
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist eine von Bildhauer Hubert Sion in Köln=Lindenthal nach Entwurf des hiesigen Baurates Franz Statz recht sauber aus Eichenholz geschnitzte Kommunionbank gotischen Stils ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Virkesdorf bestimmt ist. In acht Feldern, die durch Säulchen von einander getrennt sind, zeigt sie verschiedenartig gehaltene Reliefdarstellungen, von denen die beiden mittleren die Halbbilder des h. Thomas von Aquin und des h. Paschal aufweisen. Die sechs Seitenfüllungen enthalten als Mittelstücke das Opfer Melchisedechs und die Brotbrechszene zu Emmaus, die ihrerseits flankiert sind von Sinnbildern des h. Abendmahles. Letztere sind Arbeiten des Bildhauers Sion, während die beiden szenischen Darstellungen, sowie die beiden Halbbilder aus der Werkstatt des hiesigen Bildhauers Steinbach hervorgingen. Die diskret gehaltene und geschmackvoll ausgeführte Polychromie stammt vom hiesigen Maler August Schärtl.— Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim am Rhein hat ebendaselbst das Mittelstück einer Kommunionbank ausgestellt, die für eine Klosterkirche zu Oberhausen bestimmt ist, das letzte Abendmahl darstellt und in ihrem unbemalten Zustande die ganze Feinheit der aus Eichenholz gefertigten Schnitzarbeit zutage treten läßt.
5 Die Königliche Eisenbahndirektion Köln hat durch eine Sondernummer 4 ihres Amtsblattes vom 11. d.., das zur Kenntnis aller Bediensteten zu bringen ist, nochmals darauf hingewiesen, daß es patriotische Pflicht aller Bürger ist, ihr Wahlrecht auszuüben und daß dies insbesondere von allen Bediensteten der Staatseisenbahnverwaltung bei der Reichstagsstichwahl erwartet wird. Ferner wird angeordnet, daß auch für das Zugbegleit= und Lokomotivpersonal nach Möglichkeit Gelegenheit zur Ausübung des Wahlrechtes zu schaffen ist. Wünschen der Arbeiter, zu einer Zeit wählen zu dürfen, in der die Masse der übrigen Wähler nicht wählt, ist möglichst zu entsprechen. Lohnabzüge finden nicht statt.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> A r b e i t e r<space> u n d<space> R e i c h s t a g s w a h l.<space> U m<space> d e n<space> s t ä d <space>
tischen Arbeitern, welche Wähler im Wahlkreise Köln=Stadt sind, Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht bei der Stichwahl für den Reichstag am 22. d. M. auszuüben, ist ihnen nach dem Ermessen der Vorsteher der Dienstzweige entweder im Anschluß an die Mittagspause oder je nachdem der Betrieb es zuläßt, zu anderer Zeit je nach Lage des Wahllokals bis zu 2 Stunden dienstfrei zu geben.
* Aufteilung des Ravongeländes. Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister folgende Eingabe gerichtet: Gemäß Polizeiverordnung vom 16. September v. J. ist das ganze Gelände des früheren 1. und II. Rayons den Bauklassen I und V unterstellt worden; es soll auch in der Absicht der Verwaltung liegen, den erwa 1600 Morgen großen, zwischen den Vororten und der Neustadt befindlichen Rayongrundstücksstreifen in der Weise aufzuteilen, daß sie in ihm nur die offene Villenbebauung zulassen will. Nachdem die Vororte ihre Straßen= und Wohnhäuser bis dicht an den II. Rayon herangeschoben, jedoch im weiteren Ausbau durch das Rayongesetz aufgehalten worden sind, entsteht nun der Herstellung des Anschlusses an die Stadt Köln ein neues Hindernis durch die Dazwischenschiebung des so außerordentlich großen und breiten. wohl in den nächsten 50 Jahren nicht zum Ausbau gelangenden Villenterrains. Hierdurch wird die weitere Entwickelung der Vororte, die allein durch die direkte Verbindung mit der Stadt Köln ermöglicht ist, gänzlich aufgehalten, weshalb wir es als unsere
Pflicht erachten, gegen die vorbezeichnete Absicht der Verwaltung zu protestieren. Wir wünschen nicht nur den geschlossenen Ausbau aller Torstraßen, sondern auch eine vollständige Verschmelzung der Vororte mit der Stadt Köln durch eine möglichst geschlossene Bebauung des zwischen den Kanalstraßen befindlichen Geländes, damit sich auch auf dem letzteren ein reger, dem allgemeinen Interesse dienender Geschäftsverkehr entwickeln kann. Diesen Protest stützen wir auf den Umstand, daß das ganze Gelände des l. und II. Rayons Teile der eingemeindeten Gebiete sind und die Stadt Köln bei der Eingemeindung die Verpflichtung übernommen hat, die wirtschaftliche Ausdehnung und Hebung der Vororte zu fördern und deren Anschluß an die Alt= bzw. Neustadt nicht durch irgendwelche Maßnahmen zu erschweren oder unmöglich zu machen.
B Eine glückliche Idee. Kürzlich hat, so schreibt man uns, die Direktion der städtischen Bahnen den Volksschulen der Stadt ein ebenso nützliches wie praktisches Merkblatt in Form eines recht handlichen Löschblattes aus kräftigem, vorzüglich löschendem Papier in gefälliger Farbentönung zur Verteilung an die Kinder überwiesen. Oben links ist„die Firma“ der freundlichen Lieferantin fein sauber aufgedruckt. Auf einer Seite stehen„die sechs Stücke“, die jedes Kind verkehrsreicher Städte heutzutage mehr denn je kennen und beachten lernen soll. Diese Gebote sollen das wildfangige, leichtfertige junge Volk zur Vorsicht auf dem Fahrdamm gemahnen und so manchen beklagenswerten Unglücksfällen vorbeugen helfen. Viele Lehrer und Lehrerinnen dürften das ausgezeichnete Löschblatt im Aufsatzheft, das ja als sog. Paradeheft ganz besonderer Sorgfalt von seiten der Schule und der Schüler sich erfreut, verwenden lassen; die Kinder lernen es mehr als Geschenk in Ehren halten. Und da das Heft nur allwöchentlich einmal zu speziellen Eintragungen den Schülern in die Hand gegeben wird, wirken die Merksätze nicht abstumpfend, sondern als perivdisch wiederkehrende, immer frische Gemahnungen. Daß die knapp und klar gefaßten„Gesetze“ in den einzelnen Schulklassen eigens besprochen und durch Beispiele aus dem Alltagsleben greifbar illustriert werden, braucht wohl kaum noch besonders gesagt zu werden. In schlichten, freien Aufsätzchen geben gemeinhin dann die einzelnen Schüler das wieder, was sie sich zu Herzen genommen und in die Tat umzusetzen eisern sich vornehmen. So resumiert ein braver Kerl aus dem dritten Schuljahr seine guten Vorsätze in folgenden bündigen, markanten Sätzchen:„Bürgersteig und Promenade sind für die Fußgänger da. Die Straße ist für Fuhrwerk und für die Elektrische. Ich gehe immer rechts und weiche auch rechts aus. Wenn ich die Straße überschreiten muß, dann sehe ich mich zuerst links und rechts um, dann gehe ich
schnurgerade und schnell auf die andere Seite. Niemals halte ich
mich auf der Straße auf. Ein kluger Junge hängt sich nicht an
Wagen oder an die elektrische Bahn. Dadurch ist schon manches
große Unglück passiert. Man steigt nicht ein noch aus, bevor die Elektrische hält.“ Daß durch die zielbewußte, unterrichtliche Behandlung und durch die individuelle Bearbeitung die ernsten, wohlgemeinten Warnungen sich in geistige Muskulatur und willensstarke, schützende Energie wandeln, begreift sich wohl.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 10 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Veförderung zum Weichensteller, Weichensteller 1. Klasse und Unterassistenten 1100 bis 1600., 1400 bis 1800., 1400 bis 2100 M.— Hermülheim, Bürgermeisteramt Hürth und Efferen in Hermülheim, 2. Gemeindesekretär, 1500 bis 2700 M. Gehalt.— Hermülheim, Bürgermeisteramt Hürth und Efferen in Hermülheim, 3. Gemeindesekretär, 1200 M. ohne Steigung.— Orken, Gemeindeverwaltung Elsen, Wegewärter und Nachtwächter, 900 M. jährlich.— Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Postschaffner und Landbriefträger, 1100 bis 1700 M. bzw. 1100 bis 1400 M.— Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
Aus Köln-Sülz.
* Ordensverleihung. Dem Telegraphensekretär a. D. Herrn Wilhelm Gottschalk hierselbst ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
Aus Höln-Cindenthal.
* Ordensverleihung. Dem Herrn Geh. Postrat Hermann Brell hierselbst, bisher in Münster i.., wurde der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Aus Köln-lippes.
□ Die katholische Burgergesellschaft wurde vergangenen Dienstag an ihrem Vereinsabend im Restaurant zur Post durch den Besuch eines Palotiners, des Herrn Pater Max Haarpaintner aus Ehrenbreitstein, beehrt. Der Pater gab ein anschauliches Bild von Land und Leuten in Kamerun(Westafrika), wohin er schon vor 13 Jahren gereist war und das er mit einer kurzen Unterbrechung in dieser langen Zeit genügend kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Damals war Kamerun auf der Karte nur noch ein weißer Punkt, heute seien da in kultureller Hinsicht ganz bedeutende Erfolge aufzuweisen. Auch der Umfang der Christianisierung der Schwarzen sei ganz respektabel. Der Herr Redner flochte mehrere drollige, aber auch ernste Erlebnisse in seinen Vortrag und hielt die zahlreich erschienenen Gesellschaftsmitglieder fünfviertel Stunden in gespanntester Aufmerksamkeit. Reicher Beifall wurde ihm zuteil. Herr Böhm sowohl als Herr Pfarrer Rosellen dankten verbindlichst. Ein ansehnliches Sümmchen aus einer Tellersammlung nahm der Missionar behufs Uebermittelung an seine Herren Oberen dankend in Empfang. In einigen Wochen wird Pater Haarpaintner seine weitere Missionstätigkeit in Südamerika fortsetzen.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 18. Januar 1912.)
2 Geburten. Wolfgang, S. v. Ernst Dühme, Regierungs-Baumeister, Hülchratherstr. 7.- Christine. T. v. Karl Ruhrmann, PolizeiBureaudia ar, Friesenstr. 76- Peter, S. v Peter Jungbluth, Lagerist, Martinsabteigasse 7A.= Käthe, T. v. Heinrich Geimer, Kfm, Bayardsgasse 1.— August, S. v. Hermann Esser, Städt. B reaugeh., Hahnenstraße 15.= Eva. T. v. Heineich Schilling, Zimmererges., Gr. Griechenmarkt 79.- Franz. S. v. Robert Strunk, Schlosser, Gr. Spitzengasse 10. Peter, S. v. Ernst Diener, Kim., Moselstr. 22.- Johanna, T. v. Kornelius Mertznich, Kim, Triererstr. 47.= Elisabeth, T. v. Michael Müller, Kutscher, Alteburgerstr. 24.- Anna, T. v. Heinrich Bodenheim, Tagel., Karthäuserwall 11.- Friedrich, S. v Heinrich Heidrich, Tagel. Quentel straße 7. Ottilie“ v. Heinrich Türck, Fabrikarb., Elsaßstr. Io.Theodor, S v Jakob Frondorf, Schlosser, Goltsteintr. 83.- Walter, S. v Kaspar Klug, Hülfsarb, Bonnerwall 91.- Paul, S. v. Christian Maybuisch, Tagel., Severinstr. 112.
&amp; Sterbefälle. Wilhelm Ringel, 5., Geltsteinstr. 51.- Witwe Gertrud Adam geb. Thelen, 71., Bonnerstr. 2.- Ludwig Nagelschmidt, Dachdecker, 69., Pantaleonsmühlengasse 28.- Sophia Huy vert geb. Frank, 70.. Gr. Griechenmarkt 35.— Maria Kop,.,
Weichserhof 9.- Matthias Theien, Tagel., 40., Gr. Griechenmarkt 88.
Heiraten. Hermann Heldig, Zuschneider, u. Katharina Großgart, Severinstr. 8v.- Anton Faßbender, Metzger, u. Gertrud Joebsch, Krefelderstr. 7.- Anton Endler, Kfm. u Agnes Griese, Gablonz- Wilh. Braun, Kfm., u. Anna Mergelsberg, Rücke#rtstr.
Michael Öster, Buchdruckereibes., u. Elisabeth Stoppelkamp, Christophstr. 8.= Heinr. Münstermann, Fabrikarb., u. Anna Lintzen, Spulmannsgasse 26
a Heiratsankündigungen. Heinr. Kreuer, Zuschläger, Alteburgerstr 325, u. Margareta Wichterich, Alteb rgerstr 48- Fri Windscheid, Kim., Düsseldorf, Barbarastr. 19, u. Anna Schupp, Teutoburgerstr. 3.- Chri tian Baptiste, Fabrikbesitzer, Mülhofen, Sibylla Capell, Engelbertstr. 57.. Ferdinand Abels, Ansteichera Willich, u. Sophie Mannhardt, Waisenhausg 70.- Laurenz Schaefer, Metza rges., u. Sibylla Betigen, beide Rotgerverbach d.- Karl Hauptmann, Tischlerges., Hensver sstr. 7. u. Helene Balder, Mauritiusw.
- Matthias Junggeburth, Postbote, Cäsarstr.-, u. Elise Mödder, Eigelstein 51. Jhinn Goebel, Bergarb., Strempt, u. Theresia Suntrop, Vogteistr. 2.
c Professor Martin
spricht am Sonntag, den 21. Januar, vormittags 11 Uhr. im großen Saal der Bürgergesellschaft vor einer Versammlung aller Kölner, welche auf dem Boden der heutigen Staatsordnung zusammenstehen wollen im Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Auch der Kandidat der Kölner Bürger, Justizrat Carl Trimborn, wird in diesem letzten großen Generalappell zu den Wählern sprechen.
Die Einladung zu dieser Versammlung erläßt die Kölner Zentrumspartei an alle, die auf nationalem Boden stehen und bereit sind, Köln vor der Sozialdemokratie zu retten.
Willkommen ist jeder Vaterlandsfreund!
* Oostdienstnachrichten. Versetzt sind im Bezirk der Oberpostdirektion Köln: der Oberpostinspektor Voigt von Köln nach Berncastel=Cues, die Postinspektoren Berger von Hildesheim und Rogge von Saargemünd nach Köln, Henckel von Köln nach Minden in Westfalen., Fuchs von Köln nach Völkingen; die Postsekretäre Dierkes von Porz und Gauger von Barmen nach Köln, Fenchel von Nakel(Netze) nach Porz, Kotschak von Köln nach Hückeswagen, Niedzwetzki von Köln nach Hamburg, Ruland von Köln nach Mülheim(Rhein) und Vollmar von Köln nach St. Ludwig(Elsaß); die Ober=Postassistenten Breuer von Rheinberg(Rhld.) nach Brühl(Bezirk Köln), Schorn von Mülheim(Rhein) nach Köln und Storch von Waldbröl nach Kassel; die Postassistenten Panthel von Duisburg und Voigt von Wanne nach Köln.
Etatsmäßig angestellt sind: als Telegraphensekretäre die Telegraphensekretäre Kaldenhoff und Ohlendorff aus Düsseldorf in Köln, als Postassistenten die Postassistenten Altenkirch, Kappes, Mereien, Müller, Mönch, Pitsch und Schaeler in Köln, Angermüller in Brühl(Bez. Köln), Klumb in Hennef(Sieg) und Wolff in Mülheim(Rhein).
Ernannt sind zu Oberpostsekretären die Postsekretäre Schorn in Köln und Wette in Gummersbach; zu Postsekretären die Postassistenten Bernardy, Gyßer, Heinrich und Werner in Köln.
Verliehen ist: der Charakter als Postsekretär dem Ober=Postassistenten Krüger in Köln und den Postverwaltern Schmidt in Köln=Merheim und Dohm in Dellbrück(Bez. Köln); der Charakter als Telegraphensekretär den Ober=Telegraphenassistenten Bastert, Becker und Justus in Köln; der Titel Ober=Postassistent den Postassistenten Causemann, Dahlheuser, Post, Reh und Spenrath in Köln, Brähler in Vonn, Chudy in Zülpich; der Titel Ober=Telegraphenassistent den Telegraphenassistenten Balthasar Müller, Sandkaulen, Spilker und Wedemeyer in Köln.
Ann nbnn
20
Konditore
Kondlierel und CulsRotchal Inh.: Aug. Rienermann
Tel. K 449 u. A 5890 HKSärz Tel. A 440 u. A 5890S
#
3
3
3 9 3
F 2
„„„„„
A in elegantem Karton. 5
9 Versand nach dem in- und Auslande.*c#
Sdun
Unter Fettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Gafé
parterre und I. Etage
empfichlt seine borühmten
Kölner Ananas-Dessert-Torten
in elegantem Karton.
Versand nach dem in- und Auslande.*
3
2
EN
RD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken a Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Gloskraut Malve. Althee, Minze, Mellsga. Isop, je: 5; Wundktee. 6: Ringelbl. Kornhl., je: 2 Gr.
Tadellose Fassons Größte Auswahl
Garantiert erstklassige Qualitäten
Mädehenschuhe per Paar.90 Damenschuhe,".80
Herrenschuhe„„.25

Jölner Lecal-Auzeicer Nr. 18 x Freitag, 19. Januar 1912.
Seite 11.
R
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Franz Löhrer
geb. Theresia Muhr
#4 findet statt am 20. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Parrkirche St. Ursula, wozu hierdurch höflichst einDas Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Adolph Nettesheim und Frau
Katharina, geb. Ließem
findet statt am Samstag, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 4
5 Ueberführung Verstorbener nach und von aus###aris: zugleich Besorgung aller behördlichen Er-E
Wondertisss. 56
Ausschuß für Angestellten-Kandidaturen Leipzig. Handlungsgehilfen! Privatangestellte!
Im Wahlkreise Köln=Stadt stehen der bisherige Vertreter im Reichstage,
Herr Trimborn
und der Sozialdemokrat in Stichwahl.
Für unsere Stellungnahme entscheidend ist zu einem großen Teile die Rücksicht auf die Sozialpolitik, neben dieser muß manches andere zurücktreten, zumal jetzt vor der letzten Entscheidung. Die Sozialdemokratie treibt wohl auch eine Sozialpolitik, aber diese ist lediglich vom Standpunkt der Arbeiterinteressen orientiert, es geschieht alles für die Arbeiter, nichts für die Angestellten. Soweit sich die Sozialdemokratie um die Angestellten kümmert, tut sie es nicht, um den Angestellten zu helfen, sondern in der Absicht, den Strom der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung zu verstärken. Dazu müssen die Angestellteu proletarisiert werden. Wir wollen aber keine Hülfe auf diesem Umwege und um diesen Preis; wir wollen entschiedene Reformen, aber auf dem Boden der Gesetze des Vaterlandes.
Herr Trimborn hat sich als Abgeordneter“: den Interessen der Angestellten nicht nur freundlich gestellt, sondern er hat sie tätig gefördert.
Wir bezeugen das und forderen unsere Berufsgenossen im Wahlkreise Köln=Stadt auf, jetzt bei der Stichwahl und vor der Stichwahl für Trimborn einzutreten.
Leipzig, im Januar 1912.
Nusschuß für Angestellten-Kandidaturen Leipzig:
Reif, Beckmann, Mantel, Schmidt.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
Versteigerung.
—
T
Im freiwilligen Auftrage der Firma Max Grünebaum lachs. wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Samstag, den 20. u. die folgenden Tage, Montag, 22. Jan., vorm. 11 u. nachm. 3 0 Uhr, in dem Geschäftslokale: 88 Hohestraße 86
Lederwaren, Bijouterien=Waren, Basen, Taschen, Albums, Jardinieren, Bowl n, Wandbilder, Hutkoffer, Schreibmappen, Taselaufsätze, Kaffeeservicen, Taschenuhren u. Standuhren, ableits, Briefbeschwerer, Zigarrenlampen, Tintenfässer,
∆ 050
Feuerzeuge, Aschenbecher. Wandteller, Moccatassen, Spazierige, Aschenorche.,
stöcke, Nähkasten, Flascheneinsätze, Teegläter, Menagen, Kanbelaber, Büsten u. Figuren, Spiegel, Ska blecks, Postkarten, Salatbestecke, Operngläser, Ringe. Ohrringe, Krawattennadeln, Armbände„Kolliers, Anhänger, Portemonnaies Brieftaschen, Gürtel, Rauchtische, Freischgabeln, hölz. und eiserne Tische usw.
neistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu u. 2 Stunden vor der Versteigerung Hohestraße 86 zu besichtigen. b p
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Se
Zwanse
Am Samstag, den 20. Januar 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfanblokale Glockengasse 8, zu Cöln. versteiger werden:
4. Büfettschrank, Kredenzschrank;
Büsettschrank, Sofa mit Umbau, Kredenzschr. Standuhr, Tisch. 4 Stühle;
C. eine große Partie div. Movilien;
D. 6 irische Oefen;
E. Schreibpult, Geldschrank, zwei Schränke, Elektromotor u. a..;
F. Büfettschrank in Eich,
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Jwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 20.Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlekale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Jofa mit Umbau, 1 Leppich usw., 2 große Karren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
gs-Versteiherung
istag, den 20. Januar 2, vormittags 101 Uhr.
en im Pfandlokal Glockensse 8 versteigert werden: in Schreibtisch, ein Beldranh, ein Bufettschrank, Spiegel mit konsole, eikleiderschränke, zwei mmoden, ein Bertiko, 1 Tisch in Eichen. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Jan. 1912, nachmittags 4
Lhr. sollen im Pfandlokale Lürenerstraße 155 zu CölnEindenthal versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umeau, 1 Büfelt usw. Wilhelm,
richtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 20. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: verschiedene Robiliargegenstände, Bücher, Kleidungsstücke usw. u.
2 große Steppmaschinen.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Jan. 1912, nachmittags 40 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 132 zu CölnSülz versteigert werden:
2 Klaviere. 1 Badeeinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Büfett für Bierausschank, 1 Gläserschrank, 1 Fahrrad, 2 Sofas mit Umbau, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, verschiedene Sofas, Bertikos und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·7
Gänse la. Gänse
fl. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, If. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kanaunen, junge Rahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
izischgeschossene Rche
hochprima Rehröcken— Renkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hrsenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
nür vom ganzen Hasen per Ptd. 70 Pfg.
Raninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner. Birkwild, Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
Nik. Uh
Steinweg 9. Telephon K 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und Hiotte Ledienungzugesichert.
Zwangs-Versteigerung
„Am Samstag, den 20. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eich., Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 20 Januar 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 versteigert werden:
1 Piano und verschiedene gut erhaltene Möbel. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Neuheit!
Leichtesienkorrektsitzenden?
Kneifer
empfiehlt ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Ziehung nächste Woche!
Rotenke Lose a3 M.
Bar Geld
50 100
Amtenbrink
Obenmarspforten 25,*0 Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Sir.3(neben Ca éRunge),
Karnevalkostäim, Sur Jerhaufen.
Pfälzerstraße 51.
Wenn mein Mädchen
zu Ihnen kommt
und Schubcrème verlangt, wünsche ich immer nur Pilo; ein anderes Schuhputzmittel nehme ich nicht! Wenn Sie das lhrem Kaufmann lagen, dann ist es sicher, daß Sie auch stets nur die allerbeste und dazu noch die ausgiebigste aller Schubcrèmes, nämlich Pilo, erhalten.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
A. Waldhausen. Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf A 2927.
Müsterkoffer, Taschen u. Manpen(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung
nach besonderen B8
Wünschen
in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. d“
hochschicke engl Fassons, für Herren und Jünglinge jetzt im Räumungs=Ausverkauf zum Aussuchen 12—38 Mark, früherer Preis 22—65./6
Königstrasse S, an d. Malzmühle,
im Engroslager. 9°
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Obergärige
3 Brauerei s
s Zum Stapelbräns
2 Rothenberg 1, a. d. Schiffbr.## * Selbstgebrautes vorzüglich.*
# Glas Kölschsowie uebür= # gerliche Küche Mittagessen### D auch im Abonnement empf.
9 Wilhelm Schnörr.h*
MMPM010M 89
Schneider-Innung
zu Köln.
Einladung zur außerordentlichen Generalversamml.
am Montag, den 5. Februar 1912, abds. 9 Uhr, in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18.
Tagesordnung:
Abänderung des§ 15 des Innungsstatuts.
Diese Versammlung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig. db Der Vorstand: Hugo Schmitz, Obermeister.
Bekanntmachung.
Um den städtischen Beamten und Angestellten Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht auszuüben, bleiben die Bureaus und Kassen am Nachmittag des 22. Januar bis 4 Uhr für das Publikum geschlossen.
Cöln, den 18 Jan. 1912% Der Oberbür ermeister Wallraf.
Gewerbliche Anlage.
Die Firma Louis Lindenberg G m. b. H hier benutzt auf ihrem Fabrikgrundstücke Neußerstraße 489 einen gewerbevolizeilich aicht genehmigten Schuppen zur Dachpappenfabrikation und hat dazu die nachträgliche ! Genehmigung beantragt ] Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua ermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht ofen
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin aus Montag, den 5. Februar 1912, vormittags 111. Uhr, auf dem Zimmer Nr. 13 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 17. Januar 1912. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann.
in grosser Auswahl
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
elzel Pelze
weit unter Preis. Als besondere Gelegenheit ein Posten echten Skenka-Belze, ca 2,20m l, früher 40, jetzt 30.H. Ebenso Seal=Bisam, Maulwurf, Kidfuchs=Garnituren, Persianer Stola, jap. Nerz, Nerzmurmel, Feh usw. enorm billig. p
gut und billgst.“ AUwe. Aolost, Weyerstr. 12.
Fleischmengergasse 56 Eke Neumarkt.*e
Hypotheken—
29sphaupt Gela-Anzeigen, erscher# cortalthaft im Kölner Local-Anzeig
Pfasterarbeiten.
Die Straßenbauarbeiten für die Herstellung von 2000 gm Pflaster im linksrheinischen Stadterweiterungsgebiet sollen im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Pläne liegen im Bureau der Stadterweiterung, Obenmarspforten 27, 2. Et., Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4. Zimmer Nr. 32, zum Preise von 1 M. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Anischrift versehen, porto- und bestellgeldfrei bis spätestens Dienstag, den 30. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten Nr. 27, 2. Et., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln. den 18. Januar 1912.
Tiefbauamt. 7 Steuernagel, Stadtbaurat.
Meg. Wegz. sof. mod. bess. Plüsch20 diwan. Vertiko, Chaisel., Plumean zu verkauf Lindenthal, Classen=Kapellmannstr. 3, 1. b
Verlag u. Orua von J. O: Bachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedendach;
für Anzeigen und Rekiamen“ teil: Sonifaz Gutberle Alle in Köln.

Seite 12.
Local-Auzeiger Nr. 18* Freitag, 19. Januar 1912.
9
5
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung. für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten..—
* Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN,
Pun
Metropol Theater. IDIALS“
fl. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. K2 PIerei.“
IrEXmstrabe um
Un
Samstag, d. 20. Januar,
7
abends 8 Uhr:
Milifär-Konzert
Bunter Teil
Maris Angela, das Mädchen m..Goldkehle Max Blume, Solo-Schauspieler und vielseitiger Manipulator, Persiflist und Ventriloquist ?2 Thesa Sylvera??
Alfons Reimer, Salon-Humorist Leni Kaufmann, Soubrette Rudolfy, brillanter Kunstpfeifer.
Haupt-Restaurant
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzerte des Wien. Salon-Orehesters
unter Leitung des Kapellmeisters und diplomierten Violin-Virtuosen Louis Reich.
Geöffnet von 3 Uhr nachmittags ab.
Vergnügungs-Palast
Gross-Cölr
Original bayerischer Betrieb.
Crossart. Hochgebirgs-Szenerie
Grosse Restauration, ca. 100 Sitzplätze.
KONZERT
der Original-Oberlandler-Kapelle Gg. Herold-Nürnberg und der Königsseer(Dirig. Otto Tittmann)
Bier, frisch vom Fass verzapft. Vorzügl. warme u. kalte Küche
Samstag, von 6 Uhr abends ab:
Gr. Schlachtfest
Original bayr. Metzelsuppe.
Sonntag, von 11 Uhr vormittags ab:
Grosses Frühschoppen-Konzert,
ausgeführt von der Hauskapelle Gg. Herold,
von 11 Uhr vormittags ab:
Original Münchener Weisswürste und täglich
Orisinal Hürnberger Bratwürste
aus der eigenen Metzgerei.
* Chr. Lederer.
Damen-Frisuren
für Theater, Ball und Gesellschaft. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. k
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25.
in ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung In:: aller Anzeigen am besten geeiguet.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Freitag, den 19. Januar. abends 8 Uhr:
Heimliche Liebe.
Samstag, den 20. Januar. abends 8 Uhr:
Novität! Première! Novität!
Wir tanzen dureh's Leben.
Kino=Posse mit Gesang und Tanz in einem Vorspiel und 2 Akten von Hans Gans u. Dora Dunker. Musik v. M. Knopf 5 Sonntagnachmittag 3½ Uhr,(kleine Preise):
Das Leutnantsliebchen.
6
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
2
Eintritt:
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche1
Näheres durch Aralncht. Schumacher-Bandau.
Kölner Sängerkreis.
Dienstag, 23. Januar 1912, abends 8½ Uhr:
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Leitung: Herr Carl Giebmanns. Husik: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59 unter persönl Leit. d. Nrn. Obermusikmeisters Robert Fensch
Mitwirkende: Herren Gerh. Ebeler, Ehnle, Münchrath&amp; Rühl, Batzem, Kaiser&amp; Kohl, Plagge, Emmery, Frl. Heroid. gb
Karten sind zu haben bei den Herren.Wingens, Kreuzgasse 8, J. Fenners, Appellhofpatz 16, W Römers, Im Laach 17, Julina Rennert. Marzellenstrasse 31, Dan. Steinbüchel, Brüsselerstrasse 63.
50 Pfg.
Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10.
Vereissabend: Jed. Mittw.
Sonntag, den 21. Jan. 1912: Köln Adfahrt.27 Uhr mit SK. Honnef. Wanderung: Niederdollendorf auf schmalen Pfaden durchs Siebengeb. nach Honnef, 22 km. 0
Eifelverein
Ortsgr. Köln
Sitz.: Freitagabend im Bayerischer Hof, Rechtschule 6.
Sonnt., 21.Jan.,
Wanderung:
Gemünd- Reifferscheid-Blanken= heim. 6 Uhr Essen in Nettersheim.
Abfahrt.=B..37 Uhr mit .=K. Gemünd. 2
Unser diesjähriges
Hask
findet am Samstag, den 3. Februar, in sämtlichen Räumen des Edengarten statt.
9. Der Vorstand.
D. C...
Sektion Rheinland.
Sonntag, den 21. Januar: Wanderung Hellenthal, Oleftal, Daubenscheid, Blumenthal,5½ St. Nur Rucksackverpflegung Abf Köln.=B. 8 Uhr 2 Min. vorm. mit)=Zug dis Call, dort umsteigen. Rückfahrt 5 Uhr 20 Min. ab Blumenthal. Ankunft Köln 8 Uhr 9 Min. 4b
Der Wanderausschuß. Stiehl.
Sonntag, den 21. Jannar,
feiert die hies. Fre w. Feuerwehr,
Abt. Junkersdorf
ihr
Kaisersgeburtstagsfeß,
verbunden mit Festrall, im großen eppelin aal der Witwe Anton Müller. Es ladet ein 2 Der Vorstand.
Karnerals-Gesellschaft Koln
804
# 75
K
95
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Senntag, den 21. Januar 1912
nachmittags 3· Uhr
im grossen Saale des städtischen Ballhauses Gürzenich:
Grosses
Damen=Komitee
A
verbunden mit
I
Djähriser Jubelsitzung.
Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten sind täglich in unserer Geschäftsstelle Weia-Restanrant Gürzenich(Martinstrasse), im hier Re taurant der Birgergesellschaft und in den bekannten Debitst len zu haben. Muglied- und#hrenkarten mussen bis Sonntagvormittag in unserer Geschäftsstehle gegen von der Stadt gestempelte Karten umgetauscht werden. ½a
Der Kleine Rat.
Opernhaus.
Heute Freitag: Der fliegende Holländer Anfang 7 Uhr
Samstag, den 20. Januar 1912. 133. Ab.=Vorst. Serie 42, (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Das Giöchchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillart. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißle der. Mitwirkende: Die Damen:(Rese Friquet) Wolier a. G. a. A. Böhmer; die Herren:(Belamy) vom Scheidt,(Silvain) Clemens, Vanoni, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Januar 1912. 134. Ab.=Vorst. Serie B2. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Nathan der Weise. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 20. Januar 1912.
Traum eines Frühlingsmorgens.
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Braunhoff, Treu, Scholtz: die Herren: Würthenberger, Engels, Salomon.
Hierauf:
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal. Inszeuiert von Alex. Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Leithner, Gaebler; die Herren: Goetz, Willi, Turrian, Kiesau, Nitzgen, Mercklein,Diehl, Heber, Wür henberger.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Sonntag, den 21. Januar 1912. 160. Vorstellung.
21. Nachmittags=Vorstellung. 19 volkst. Vorst. Anfang 3 Uhr. Zum letzten Male:
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr—. 161. Vorstellung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Zum 1. Male: Einsame Menschen.
Drama von Gerhart Hauptmann.
Samstag, zum 1. Male: Das Tauchboot.
Eiine Satire von Müller=Förster.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Friedrich der Grosse.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Madame Sans Géne.
Abends 8 Uhr: Das Tauchboot. 10 Uhr: Bunter Abend.
Mit neuem Programm.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 4 Vorverkauf: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
J ne
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
5
□ Heute, Freitag, den 19. Januar. abends 8¼ Uhr: 85
zum 8. Male 3 #2
2s
□ Schwank-Burleske mit Gesang in 3 Akten
von Louis Scheuer und Leo Wilde.
d
Kölsche Bummier“
Deutsche Gesellschaft für KaufmannsErholungsheime 6.., Wiesbaden.
Einladung.
Die Herren Industriellen und selbständigen Kaufleute und alle kaufmännische und technische Angestellten werden zu
Donnerstag, 25. Januar cr., abends“. Uhr
in den Parterre=Saal des Coloniahauses,
Nachenerstraße 5,
woselbst Herr Professor Dr. Kindermann, an der Landw. und Tochn. Hochschule zu Stuttgart=Hohenheim, über:
„Ein soziales Problem des Kaufmannkandes und die Besrebungen der Deutschen Gesellschaft fül
Kaufmanns=Erholungsheime“
sprechen wird, höflichst eingeladen.
Zahlreicher Besuch der weiblichen Angestellten ist se##t erwünscht.
Die Vorstände der vereinigten kaufmännischen und technischen Vereine Kölns.