Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsbiatt
Weit und Zeit in Wort und Bild
„ erschemt Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allembezug 50 pfg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Pfg(3. u. legzte Seite 22 Pfg.)
ausu ürts 25„(S.„„„ 30„)
Köln 50"(auf der 2. Seite 60
"" auswärts 75
Hlatzvorschriften 10% Iul###ag
Reklamepreis" Com a0"(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
K
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rheinische hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nre 98. 2, Johrgang, Srimn Keisaeuescne n. d en. Gsln g,, be e ee
„<space> I r k u s p t,<space> 2<space> G e s c h ä s t s t e l l<space> P r e i t e s t r.<space> 8 3:<space> a<space> s s s s.<space> K ö l n,<space> D o n n e r s t a g,<space> 1 1.<space> A p r i l<space> 1 9 1 2.<space> R e b a k t:<space> A<space> 5 2 2 1.<space> 4 5 2 3 2.<space> H e u t e<space> 1 6<space> S e i t e n.<space>
Zum Jesuitenerlaß der bayrischen Regierung
will die nationalliberale Reichstagsfraktion im Reichstag nach seinem Wiederzusammentritt eine Interpellation einbringen. Natürlich, die Nationalliberalen würden ja ihrer Rolle als un
Aeen Kurden sa ihrer Rolle uis Ullentwegte Kulturkämpfer untreu werden, wenn sie diese Gelegenvorübergehen lassen würden, ohne ihre Kulturkampfsgelüste betätigen. Vielleicht haffen die Hulturkämpo# an.
heit
, zu betätigen. Vielleicht hoffen die Kulturkämpfer auch, daß der Jcjuuenerlaß der bayrischen Regierung die Möglichkeit gibt, die
sehr brüchig gewordene Einigkeit in der Fraktion wieder etwas zu leimen.
Unwetter.
Ik Hillesheim(Eifel), 10 April1912. Starkes Schneetreiben: alle Höhen sind weiß. Es war Nachtfrost eingetreten.
Spätfröste. Saarlouis, 10.April1912. Seit gestern morgen herrscht im Saari.l eine für die Jahreszeit ungewöhnliche Kälte Während es zeitweise hagelte und schneite, sank das Thermometer auf den Gefrierpunkt. Zahlreiches junges Gemüse ist erfroren:
die Baumblüte ist zum großen Teil zerstort. Der Schaden ist beM Hamburg,.April1912. Ein orkanartiger Weststurm mit Schue.##d Regenböen wütet seit letzter Nacht auf der #kord„ in der Elbemündung sowie im Hamburger Hafen und hat großs. Be errungen angerschter. Heure mittag und nachmittag gingen Schnee über Hamburg nieder. Der Schiffsverkehr stockt fast vollständig, da die ausgehenden Schiffe auf der Unterelbe oder auf der Rede von Curhaben schutzsuchend vor Anker gehen munsen. Viele Schiffsunfälle sind gemeldet. Der WasserGof 15 Fauß 7 Zen sihzer Wein Oochzwasser ufoige der Sturmflut auf 15 Fuß 7 Zoll über Null gestiegen. Die niedriger gelegenen
Stadtre. g. den, St. Pauli=andungsbrücken und in der Hafengegend sind überschwemmt. Die Dächer vieler Gebäude sind durch
den Sturm beschädigt, viele Bäume entwurzelt. Auf der Nordsee in ganz Schleswig=Holstein und im nördlichen Hannover hat das Unwetter arg gehaust. Bei Curhaven und Helgoland sind mehrere Schiffe gestrandet, die Mannschaften jedoch gerettet. Der Koog bei Drage in nach einer Meldung aus Husum durch einen Deichbruch infolge der Sturmflut unter Wasser gesetzt, ebenso ist das Gelände bei Delve=Palhude durch Deichbruch überflutet,
10.April1912 Jufolae Ham(Drahtbericht.) Memphis, 19.PHg ee Laumbruchs wurden bei Goldenlatgegen 2000 Tunbratmeilen Land überschwemmt, darunter 500000
56 Religion ist Privatsache, Religionshaß Parteisache.
Mit dem ersteren Schlagwort operiert die Sozialdemokratie wenn sie au, den Gimpelfang geht, und nach dem letzteren Grundndelt si.:„Religion ist Privatsache“ ist nur ein leeres
Schleswstt, denn men.„h kann gläubiger Christ und gleichzeitig Mitglied derjenigen Partei sein, die alles, was christlich heißt, mit glühendem Haß verfolgt. Aber leider gibt es doch miner noch einzelne, die sich durch das Schlagwort täuschen lassen und der Sozialdemokratie ins Garn laufen. Namentlich zu Wahlzeiten versteht es die Umsturzpartei da, wo sie es ihren Zwecken als dienlich erachtet, über ihren wahren Charakter hinwegzutäuschen. Sobald der Zweck erreicht ist, dann wird aber die Maske fortgeworfen,
und der wuß gegen alles Christliche tritt unverhüllt zutage Geradezu charakteristisch für die wahre Haltung ist, was der Vorwärts in seiner Osternummer(Nr. 82) über das Osterfest
schreib.#sius nennt das sozialistische Zentralorgan„jenen
galiläischen Rebellen, der seinen Stamm zum Kampf aufrief“ und„blutwenig zu tun hat mit dem zivilisierten und frisierten Christus der theologischen Verballhornung, daß er mi' dem Schwert kam und nicht mit dem Palmenzweig, daß er die Tat
Sredigte uind nicht des Dulden, daß er ein Erlöser auf der Barrikade und nicht auf der Kanzel war!“
r SS E. bezeiconegd, fur den Haß der Sozialdemokratie gegen alles Christliche, daß der Vorwärts es wagen darf, diese Behauptungen aufzustellen, die allen geschichtlichen Tatsachen ins schlagen. Welcher Grad von Bosheit und Verworfenheit
SerRerr,#s z, Loris.„gen, se, maßen als Barrikadenkämpfer hinzustellen! Und dann läßt sich der Vorwärts in seinem teuflischen
Haß gegen das Christentum zu einem Bekenntnis hinreißen, das
u erdi. perdie. Der Vorwärts stellt fest, daß in
Bahrheit, die moderne Arbeiterklage(die Sozialdenotratie.
ein Abgrund von diesem Christentum
es i, der Tat, und wenn wieder einmal die
Acres reiches Farmland im Nordosten von Arkansas. Mehrere Städte stehen unter Wasser. Die Verbindungen sind unterMarf geschser vier Millionen
# iii der Tal, und wenn wieder einmal die
Sozialdemokratie mit dem Schlagwort„Religion ist Privatsache“ hausieren geht, dann wird man ihr das Bekenntnis ihres Zentralorgans entgegenhalten können. Wer wirklich noch einen Funken Sszgiengst, Brust bewahrt hat, der kann nach diesem Bekenntnis des Vorwärts unmöglich Mitglied der sozialdemo kratischen Partei sein oder werden. der VsadenoUnd selbst dem Verblendeten müssen die Augen aufgehen, wenn
Der Kaiser auf Korfu.
X. Krfu, 10 April1911.(Drahtber.) Der Kaiser und der Reichskanzler fuhren heute morgen mit Gefolge mittels Automobil in die ie, 5 das, Museu,„besuchten. Professor Dörpfeld gab Ert g,. Musen fand sich auch Mister Armour ein und ##r Begleitung zwei Archäologen, der Amerikaner Norton und ger Englander wolgrt. Aus dem Nuseum begaben sich sämtliche Herrschaften nach Caritza zu den Ausgrabungen, wo sie längere Zeitz verweilten. Der Kaiser folgte einer Einladung zum Frühstück bei Armour auf dessen Jacht Utowana. Das Wetter ist regnerisch und windig. An der Frühstückstafel auf der Armourschen Jacht Utowana nahmen mit dem Kaiser teil Prinz und Prinzessin August Wilhelm, Prinzessin Viktoria Luise und Reichskanzler von Bethmann Hollweg. Die Herrschaften verweilten auf der Jacht bis 3 Uhr und kehrten dann nach dem Achilleion zurück. vp Verlängerung des Aufenthalts des Reichskanzlers auf Korfu. Reichskanzler von Bethmann Hollweg gedenkt der Einladung des Kaisers folgend seinen Aufenthalt auf Korfu um zwei Tage zu verlängern. Es ist demnach zu erwarten, daß der Kanzler am Donnerstag dieser Woche von Korfu abreist.
Dampferunglück auf dem Nil.
(Drahtber.) Kairo, 10.April1912. Taucher sind damit beschäftigt, den Nil an der Stelle avzusuchen, wo der Vergnügungsdampfer gesunken ist. Bis jetzt sind fünf Leichen von Europäerinnen gefunden worden. Das Schiff kam von einem sehr besuchten Ausflugsorte. Ungefähr zwölf Kilometer vor Kairo wurde es von einem Schleppdampfer angerannt und sank fast senkrecht. In der Dunkelheit kam es zu schrecklichen Szenen
Der Schleppdampfer rettete 70 Personen. Auch viele arabische Barken eilten zur Hülfe. Die Polizei schätzt die Zahl der Fahrgäste entsprechend der Durchschnittszahl auf mehr als 400. aber es ist unmöglich, eine genaue Zahl anzugeben. Die Reisenden gehörten in der Mehrzahl dem kleinen Bürgerstande an. Unter ihnen bef, den sich viele Angestellie, die das große Frühlingsfest, das sog. Chamel=Nessim, gefeiert hatten.
sieht, w. das christliche Empfinden auf das schwerste und gemeinste verletzt wird.„Die Osterlegende", heißt Vorwärts weiter,„ist die Erlösungslegende, aber sie ist gleichGetten und#ende die alle Tatkraftlähmt und dem Gefesselten die Ketten noch schwerer macht.... Der christlichen Osterbotschaft
Slizie, ecphänger, bieße für die Arbeiterklasse, sich weiter gei 9#t Säbel und Knute ducken und im blassen Scheine einer wesenlosen Hoffnung die Hände in den Schoß legen
zur all die pielen Millione., die heute im Zeichen des Kapilache icgnbeszs und beladen sino, können die christlichen Osterglocken nicht mehr sein als ein tönend Erz, aber die
„taen der sozialen Revolution,
besce hmddie ishelgdsr. Osterglocken für diese Millionen und Abermillionen. Diese Auslassungen triefen von so erbittertem Haß
gegen die Reuigion und das Christentum, daß selbst der Einale chr stlsick mi be Feme Parte, dessen Zentralorgan lies Christliche mit solchem Zynismus besudelt, kein Raum ist
den, dem das Chri entum noch kein leerer Wahn gewordenis ee#s, Räupigen Christen ave., der soeben das herrliche Oster
erest ie dae gic de, Heilana., mur ganzer Srele geseier,
krampft sich das Herz zusammen vor Schmerz über derartige Hilgengstatische, Roheien; er wird aber auch von tieften
Bhrasen die in e de a Betrogenen, denen man mit hohlen das beste uren Crineriten Lage des Meuschen sandhalten,
Brae e. seae ie e sauven, zu rauben suc. Steine stalt ###r d#„ Stellung der Sozialdemokratie zur Religion ber sind diese Auslassungen so bezeichnend, daß wir allen ungexen Leser, empfe,, möchlen, sie gut aufzubewahren für den Sag, wo die Genossen wieder kommen und im Stimmenfang m. reger,# aß Christenrum und Sozialdemokratie keine Gegenwie Feuer und Wasser!
# Der zu spät aufgestandene Hansabund. Dieser ge erschien der Jahresbericht der mittelfränkischen Handai eite gart; in Nürnberg zur 191. Vort geist es
Seiteus der Zentrale des Hansabundes wurde der Kammer im Veichsgsetzes ider das a ugs ausgenrbeiete) Gudurf eizies
Neuterung, üdernittelt. Di Kaliner bildete eine eigene Konbeschloß die Kammer, den K schloß die Kammer, den Hansabund darauf aufmerksam zu machen,
die morgen erscheinende Nummer 15 von
Welt und Zeit in Wort und Bi
NiI„ wird enthalten:
Bilder: Das neue Regierungsgebäude in Detmold. Der deutsche stählerne Viermaster Pisagua. Kaiser Wilhelm II. in Wien Zwei Bilder vom Stapellauf des österreichisch=ungarischen
Schlachtschiffes Tegethoff. Gustav Eifsel, der Erbauer des
elruxms in Paljs. Der gurst von Samos.! Vom jahrlichen Massenhochzeitstag in Plougastel.
Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schil ling. Berühmte Fürstengräber, von D. Colonius. Heute stürmt's noch!, Skizze von L. Ewald. Wie rettet man
Ernst und Schen Tpraeuhart. Unsere Vilder.
daß die derzeitige Regelung des staatlichen Submissions vesens in Bayern bereits erheblich größere Vor teile für das Handwerk biere, als der Entwurf vorsehe, und daß die juristischen, staatsrechtlichen und politischen Hindernisse, welchen der Entwurf des Hansabundes begegnet, eher eine Verzüge eine, Jörderung der Regelung des Submissionswesens erwarten „ve 2K mer sprach sich dagegen für eine Fortsetzung der von den Einzelstaaten, insbesondere von Bayern, eingeleiteten handwverkerfreundlichen Submissionspolitik aus.
Diese ebenso höfliche als deutliche Antwort der Handwerkskammer in Nürnberg, der gewiß kein Mensch nachsagen wird daß sie„ultramontan durchseucht" wäre, ist ein glänzendes
D Ein geues Blatt in Mailand. Mailand 9April1912., In unse.„Stadt erscheint bekanntlich die Unione. eines der hervorragendsten politischen Organe der italienischen Katholiken unter der Leitung des Abgeordneten Meda. Unbestritten hat es die größten Verdienste um die Organisation der Katholiken in der großen Erzdivzese, die daher auch blühendes katholisches Leben aufweist. Nun veröffentlicht die Unita Cattolica in Florenz ein Handschreiben des Papstes an ein Komitee aus dem zu entnehmen ist, daß in Mailand ein ueues katholisches Blatt gegründet werden soll, zunächst als Wochenblatt, aber mit der ausgesprochenen Absicht, es so bald als möglich in ein Tagblatt unzugestalten. Ein ähnliches Rlatt soll auch in Turin herausgegeben werden, wo das Momento erscheint, ein Blatt gleicher Richtung wie die Unione.
0 Die portugiesischen Kerkergreuel. In Ergänzung der schon von der großen englischen Presse gebrachten Enthüllungen über die Greuel der portugiesischen Kerker, die an die Zeiten der französischen Revolution erinnern, bringt der Pariser #er. bisher nicht feindselig gegen das republikanische Portugals gesinnt war, Briefe über die Zustände im Staatsgefängnis von Caixaes. Es herrschen sehr viele ansteckende Krankheiten in diesen Löchern, die nur ein Zwanzigstel des von
vrstafen. Der Btr te umfassen. Der Arzt kommt nur selten, ein Spital ist überhaupt nicht vorhanden. Man scheint es direkt auf den Tod der volichen Häftlinge abgesehen zu haben. Briefe werden den Gefangenen nicht ausgehändigt, wenn sie den Namen Gottes oder
Sues, peuigen enthalten.(Italienische Blätter lassen sich den Bericht des Figaro telegraphieren und geben ohne Rücksicht auf
ihxe, bisher gen„Sputzathien„mit der antiklerilalen Regierung
Portug##r En. unug uo. ein solch unmenschliches Verhalten offen Raum, so besonders die radikale Stampa in Turin.)
Theater und Konzerte.
chazescg, dbes gauste ersen Gtosg u. gouderei Kalschen Sicdenr
chon gegeben worden ist. Das Stück verfolgt den Zweck, die Jugend vor der Fremdenlegion zu warnen, und dieser Zweck wird im gemeinen wohl erreicht, wenn auch die Liebesgeschichte, auf die d Stück sich aufbaut, ihm jene Seiten schwacht, die warnand
h i sollen.„Dex perzensroman spielt zwischen einem deutschen
iges Shust desd a getrieben haben und der #o ker.. Kapitäns, in dessen Kompagnie der Deutsche dient
Rseu errafergez zeue absicht, in der der adelige Legionär Stg i(exerzieren vor C. nattung zusammensinkt, so ist in dem
wiect, Das bar“(gen weug guthglten, das direk alschreatnd wirkt. Das böse Element ist durch einen Stabsarzt und einen
korporal vertreten, die übrigen Typen haben mehr oder weniger
eog mupggpische Zuze.„ie Künstler bemühen sich mit gutem Erfolg, dem Stück zur beabsichtigten Wirkung zu verhelfen. Das
zu: gut, die Hauptrolle, sund in den besten Hönden.
der pesuch der Aufführung kann aufs beste empfohlen werden: vern., den, was früher manchem den Besuch des Metropol##- verte de. ha..— Der große Erfolg, welchen das Stuttgarter au#ens=Theater=Ensemble mit den bisherigen Aufführungen des Militärschauspieles In der Fremdenlegion hatte, veranlaßt diese, das zugkräftige Stück an allen Abenden der Woche auf dem Spielplan zu belassen. Am Samstagnachmittag 4 Uhr findet wiederum eine Kindervorstellung statt, bei welcher das reizende Zaubermärchen Rotkäppchen und der Wolf aufgeführt, wird und zwar wiederum zu ganz kleinen Preisen.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Donnerstag, 11. April 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Arbeiter!
Auf zur Gewerbegerichtswahl!
„Schon wieder wahlen?“ So murrt vielleicht mancher Laue und Gleichgültige, wenn er an seine Wahlpflicht zur bevorstehenden Gewerbegerichtswahl erinnert wird.„Man kommt ja gar nicht mehr aus der Wahlbewegung und Aufregung heraus, die Wählerei nimmt kein Ende mehr,“ klagen manche. Aber solche Philister und Spießer passen schlecht in unsere kampfdurchtobte Zeit, mit solchen Leuten ist keine Sache vorwärts zu bringen, sind weder wirtschaftliche Interessen noch Ideale zu vertreten. Jeder selbstbewußte, vorwärtsstrebende Arbeiter ist sich bewußt, daß das Wahlrecht das schönste und
bedeutsamste Recht des Staatsbürgers
ist, daß derjenige, der dieses Recht nicht ausübt, auch nicht wert ist, solche Rechte zu besitzen, daß er sich ferner des Anspruchs auf weitere Rechte begibt. Der Grundsatz muß immer mehr zum Gemeingut aller Staatsbürger werden:
Wahlrecht bedeutet Wahlpflicht!
Wer diese Pflicht nicht erfüllt, stellt sich selbst ein Armuts zeugnis aus, das Zeugnis der staatsbürgerlichen Unreife und Unzuverlässigkeit. Das gilt nicht nur im politischen Leben, sondern auch bei den wichtigen sozialen Wahlen, vornehmlich bei den Vertreterwahlen zum Gewerbegericht!
Diese Wahlen sind von größter Wichtigkeit zunächst infolge der großen Bedeutung der Gewerbegerichte. Diese sorgen als paritätisch zusammengesetzte Sondergerichte in allen Streitfragen aus dem gewerblichen Arbeitsverhältnis für eine billige, schnelle wie fach= und sachgemäße Rechtsprechung. Die Gewerbegerichte sind eine der wertvollsten Ecrungenschaften unserer deutschen Sozialgesetzgebung und haben äußerst erfolg= und segensreich für die Arbeiterbevölkerung gewirkt. Daher muß jeder Arbeiter allein schon aus rein sachlichen Beweggründen diesen Einrichtungen das größte Interesse entgegenbringen, was besonders bei den Vertreterwahlen zum Ausdruck kommen muß.— Diese Wahlen haben für alle christlichnational gesinnten Arbeiter aber noch ein ganz besonderes Interesse, weil sie zum
Barometer der Stärke der verschiedenen Organisationsrichtungen
innerhalb der deutschen Arbeiterbewegung geworden sind. Die Sozialdemokraten versuchen mit allen erdenklichen Mitteln die Gewerbegerichte wie alle anderen sozialen Einrichtungen mit Anhängern ihrer Partei zu besetzen. Um die Stimmen der Arbeiter für ihre Kandidaten zu gewinnen, greifen sie zu Verdächrigungen und Verleumdungen ihrer Gegner; wie bei allen Wahlen, so tritt auch hier der
sozialdemokratische Hetz= und Lügenapparat
in Funktion. Die alten abgedroschenen Vorwürfe gegen die christliche Arbeiterbewegung werden in Ermangelung besseren Agitationsmat#rials aus der roten Rumpelkammer hervor geholt. „Christliche Streikbruchgewerkschaften,“„Arbeiterverräter" und ähnliche Schlagworte müssen in Versammlungen und Kleinagitation die nätige Stimmung erzeugen. Auf diese Tiraden werden allerdings nur solche hereinfallen, die leider nicht alle werden. Vernünstige Menschen nehmen die Schimpfereien und Kraftmeiereien der Sozialdemokratie überhaupt nicht ernst, selbst ernstzunehmende„Genossen“ fühlen sich davon angewidert. Im jetzigen Wahlkampf hat die sozialdemokratische Richtung mit dem elend verkrachten Ruhrbergarbeiterstreik
ihre Wahlgeschäfte zu machen versucht. Das zeugt von einer grenzenlosen Anmaßung und Dreistigkeit, von einer unglaublich niedrigen Einschätzung weiter Wählerkreise. Denn wenn jemals, so haben sich die Sozialdemokraten bei dieser verfehlten Bewegung als
Gewerkschaftsverderber und gewissenlose Schädiger der Arbeiterinteressen
erwiesen. Sie haben— allen gewerkschaftlichen Grundsätzen und Regeln zum Hohn— in frivoler Weise einen verhängnisvollen Kampf heraufbeschworen, nicht um die Lage der Ruhrbergarbeiter zu bessern, sondern um ihre politischen Ziele zu erreichen und dem gehaßten Gewerkverein christlicher Bergarbeiter den Untergang zu bereiten. Daß der hinterlistige verwerfliche Plan vorbeigelungen, daß das Gegenteil des beabsichtigten Zweckes erreicht wurde, hat die Wut und den Haß jener Leute ins krankhafte gesteigert; aber sie sitzen heute als die Schuldigen für den Jammer und das Elend tausender irregeführten braven Arbeiter und deren Familien
auf der Anklagebank des öffentlichen Gerichts.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung braucht das Urteil der Geschichte über diese Bewegung nicht zu fürchten; wohl aber die sozialdemokratischen Streikhetzer, die in verblendetem Haß die Gewerkschaftsbewegung zum Büttel politischer Niedertracht dearadierten, die Fackel des Bruderkrieges in die Bergarbeitermassen geworfen und schwere Schuld auf sich geladen haben.
Arbeiter, Gewerbegerichtswähler!
Wenn es euch ernstlich um die Wahrung der Arbeiterinteressen zu tun ist, dann könnt ihr niemals die Vertreter einer Partei wählen, die in solch gewissenloser Weise mit Hunderttausenden von Arbeiterexistenzen spielt,— dann könnt ihr nur die Kandidaten der christlich=nationalen Arbeiterbewegung wählen die ehrlich, gewissenhaft und mit Erfolg an der Hebung der geistigen und materiellen Lage der Arbeiter tätig ist! Arbeiter! Wählt nicht die Vertreter derjenigen Organisationen, die Neutralität heucheln, in Wirklichkeit aber nur Filialen und Zutreiber der religionsseindlichen und revolutionären Sozialdemokratie sind! Wählt nicht die Vertrauten jener Volksverführer, die die an sich durchaus berechtigte und unbedingt notwendige Gewerkschaftsbewegung zu politischen Zwecken mißbrauchen und damit den Aufstieg der arbeitenden Bevölkerung auf's schwerste hemmen!
Arbeiter! Wählt nicht die Vertreter jener Partei, deren
bisherige ganze Arbeit nur eine Politik der Verneinung
und Unfruchtbarkeit gewesen ist! Die Sozialdemokratie hat gegen die staatliche Arbeiterversicherung und gegen den Arbeiterschutz gestimmt. Die Sozialdemokratie hat bei der Schaffung der Gewerbegerichte auch gegen dieses Gesetz gestimmt. Heute aber macht sie krampfhafte Anstrengungen, um die Beisitzerstellen mit ihren Parteigängern zu besetzen. Das ist sozialdemokratische Grundsatzlosigkeit!
Gewerbegerichtswähler in Köln=Stadt und=Land!
Wählt die Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft, die Vertreter derjenigen Richtung in unserer deutschen Arbeiterbewegung, die praktische Arbeit im Rahmen des Gesamtwohles leistet; die den zersetzenden Klassenkampf der Sozialdemokratie entschieden ablehnt, aber mit Nachdruck die Arbeiterinteressen zu wahren weiß. Die Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft verdienen das vollste Vertrauen aller Arbeiter, sie werden am Gewerbegericht nach den bewährten Grundsätzen unserer christlichen Rechtsauffassung handeln, sich nur von Recht und Gerechti,keit leiten lassen. Nur ihnen wird ein denkender Arbeiter seine Stimme geben.
Die Kandidatenliste der christlich=nationalen Arbeiterschaft beginnt mit dem Namen
Johann Giesen, Schreiner, Nippes, Siebachstraße 15.
Nun auf zur Wahl! Alle wahlberechtigten Arbeiter bis zum letzten Mann müssen ihr Wahlrecht ausüben. Es gilt, einen übermütigen Gegner in die Schranken zurückzuweisen.
Hoch die christlich=nationale Arbeiterbewegung!
*
* Die nationalen Gasthausangestellten
soweit sie den Vereinen Deutscher Kellnerbund, Union Ganymed, Genfer Verband, Reichsverband deutscher Kellner=Lokal=Vereine, Kochkunstverein Colonia des Internationalen Verbandes der Köche, Internationaler Christlicher Kellner=Bund, Kölner Kellner=Verein, Ansässige Kellner Kölns angehören, hielten am Dienstag, den 9. April, eine gut besuchte Versammlung ab, in welcher Gewerkschaftssekretär Mick über das Thema: Welches Interesse haben die nationalen Gasthaus=Angestellten an der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl? referierte.
Schon die Zahl der von Angehörigen des Gast= und Schankgewerbes anhängig gemachten Klagen(1907 waren es 655, 1908 587, 1909 666 und 1910 579 Fälle) beweist, daß die Gewerbegerichte für die Angehörigen dieses Gewerbes eine direkte Notwendigkeit sind. Redner schilderte den Werdegang der Gewerbegerichte und beleuchtete ihre mannigfachen Vorteile. Die Aufforderung an die nationalen Gasthausangestellten, dem Beschlusse der nationalen Verbände und Vereine, nur für die Liste 3 der christlich=nationalen Arbeiter und Angestellten zu stimmen, fand bei diesen lebhaften Beifall.
Die anwesenden Mitglieder des sozialdemokratischen Gastwirtsgehülfen=Verbandes waren von diesem Beschluß allerdings nicht sonderlich erbaut und so sandten sie denn in der Person des Hrn. Pieper einen Kämpen vor, der im zweiten Satz stets das bewies, was er im ersten abgestritten hatte.„Es gibt keine sozialdemokratischen Gewerkschaften,“ hieß es im ersten Satz. und im zweiten: „So wie unsere(lies: sozialdemokratische) Partei am 12. Januar siegte, so werden wir auch am 12. April siegen. In seiner, etwa 20 Minuten dauernden Rede bemühte er sich, alles das unterzubringen, was zu einer landläufigen Genossenrede gehört. Bergarbeiterstreik, Zentrumsgewertschaften, Rückständigkeit der katholischen Kirche, die die sozialpolitische Schulung nicht dulde und was dergleichen Mätzchen mehr sind. Damit der Humor noch mehr zu seinem Rechte kam, sprach er von einem Kölner Unternehmer, der „Aemter innerhalb des Klerus bekleide".
Wird sich der Herr aber wundern, daß ihn Genosse Pieper so unter der Hand in den Klerus dirigiert. Ein niedliches Stückchen glaubte er sich dann noch leisten zu müssen: Am Gewerbegericht sei ein Streitfall zu verhandeln gewesen, bei dem der angebliche Kontraktbruch des beteiligten Arbeiters eine Rolle spielte. Der Arbeitgeberbeisitzer habe dann erklärt, es liege nach seiner Ansicht kein Kontraktbruch vor. Der Arbeiterbeisitzer dagegen, ein christlicher Arbeiter, habe den Kontraktbruch für vorliegend erachtet. Auf vielstimmige Rufe aus der Versammlung, den Namen des betreffenden Beisitzers zu nennen, wußte er keine Antwort zu geven, auch dann noch nicht, als er im persönlichen Gespräch dringend darum ersucht wurde. So handeln die Genossen: Erst mit großen Tönen Verleumdungen in die Welt posaunen, und dann, wenn die Beweise für diese Verleumdungen gefordert werden, wird gekniffen.
Die nachfolgenden, auf nationalem Boden stehenden Redner wurden von den wild gewordenen Genossen in widerlichster Weise angepöbelt und angeschrien, so daß es dem Leiter der Versammlung, Hrn. Stephan, nur mit Aufbietung großer Mühe möglich war, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Als die rote Sprengkolonne sah, daß es ihr unmöglich war, die Versammlung zu sprengen, verließ sie unter betäubendem Indianergeheul den Saal. Den Versuch der Genossen, die Arbeitermarseillaise anzustimmen, vereitelten die national Gesinnten durch den brausenden Gesang des Liedes: Deutschland, Deutschland über alles. Nachdem nunmehr die roten Krakehler beseitigt waren, konnte die Versammlung ihren ungestörten Fortgang nehmen. 05
In voller Einmütigkeit stellten sich die national gesinnten Gasthausangestellten auf den Standpunkt: Am 12. April jede Stimme für Liste 3 der christlich=nationalen Arbeiter und Angestellten, keine Stimme eines national gesinnten Gasthausangestellten, für die Liste 1 der sozialdemorratischen Gewerkschaften.
wr. Stephan schloß mit einem Hoch auf die nationale Gasthausangestelltenbewegung die Versammlung, die sich durch das rüpelhafte Benehmen der Genossen über Gebühr in die Länge gezogen hatte. Trotzdem haben die wackeren Männer tapfer ausgehalten. Sie werden, wie ihre Kollegen, auch am Wahltage ihre Pflicht tun.
Stimmzettelverteiler und Wahlbureaus.
Bei den früheren Gewerbegerichtswahlen in Köln haben sich immer unliebsame Vorgänge abgespielt, meistens dadurch, daß sich eine große Anzahl Stimmzettelverteiler vor den Wahllokalen ansammelte. Vor einzelnen Lokalen standen oft über 100 Arbeiter, die Zettel verteilten, sodaß die Wähler förmlich Spießruten laufen mußten, um ihr Wahlrecht ausüben zu können. In diesem Jahre ist nun seitens der beteiligten Organisationen ein Abkommen getroffen, nach dem an den Wahllokalen von jeder Gruppe nur zwei durch ein Schild kenntlich gemachte Stimmzettelverteiler stehen sollten.
Die gesamte Arbeiterschaft von Köln hat ein Interesse daran, daß dieses Abkommen strikte eingehalten wird, damit endlich auch die
Gewerbegerichtswahl in Köln sich in geordneter Weise abspielt
Für den Wahltag sind seitens der christlich=nationalen Arbeiterschaft für alle Wahlbezirke besondere Wahlbureaus errichtet, wo an di Wähler Auskunft erteilt wird und dergl. Auch sind Straßenverzeichnisse dort zu haben. Verzeichnis der Wahlbureaus im Anzeigenteil.
+
* Kalk. Für den Wahlbezirk Kalk, Humboldt=Kolonie und Vingst, befindet sich das Wahlbureau der christlichen Arbeiter am Freitag, den 12. d. M. im Lokale Höntgesberg, Breuerstraße 14. Dasselbe ist von morgens 9 Uhr an geöffnet; von dort aus können noch Wahllegitimationen besorgt werden.
* Städtische Arbeiterausschußzwahlen. In der am
Mittwoch, den 10. April, stattgefundenen Arbeiterausschußwahl für die Arbeiter der städtischen Gartenbauverwaltung siegten die christlichen Kandidaten mit 128 Stimmen. Die Kandidaten der freien Gewerkschaften erhielten 77 Stimmen.
Die Antwort des Zechenverbandes.(Drahtber Essen, 11.April1912. Auf die Eingabe des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter an den Zechenverband hat dieser mit einem Schreiben von gestern folgendes geantwortet:
Auf die gefällige Zuschrift vom 5. Marz dieses Jahres erwidern wir höflichst, daß den kontraktbrüchig gewordenen Bergleuten, welche trotz Warnung und Mahnung am sechsten Tage des Ausstandes noch nicht zur Arbeit zurückgekehrt waren, ein Teil des Lohnes als Schadenersatz zurückbehalten worden ist. Der zurückbehaltene Betrag ist aber denjenigen Leuten nachträglich ausgezahlt worden, welche aus ihrer alten Arbeitsstelle wieder angelegt sind und den Nachweis erbracht haben, daß es ihnen mangels genügenden Schutzes oder aus anderen Gründen unmöglich gewesen ist, zur Arbeit zu kommen. Darüber hinaus Nachsicht zu üben, glauben wir im Interesse der Disziplin den Zechenverwaltungen nicht empfehlen zu dürfen.
Kirchliches.
K Rom, 9April1912. Der Heilige Vater empfing heute Herrn Aug. Knepper, Vertreter des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands in Begleitung des Hrn. Dr. Wynen aus Duisburg(von der PallottinerGesellschaft) in Privataudienz. Pius X. freute sich über die bisherigen guten Erfolge des Vereins, wünschte seinen Bestrebungen auch in Zukunft guten Fortgang auch auf materiellem Gebiete und erteilte den Mitgliedern des Verbandes und deren Angehörigen den apostolischen Segen.
Pafferiranss=Aeichriihten un
Konstanz, om. Bodens. 3 30--.0s in Hüningen, 7om. Rhein 1,75+-.04 n Kehl, vorm. Rhein 2,574-0,03 a Mannheim, 8 om b. 3,37—.00 m Heilbronn, 8om. Nekar 0,80—.01 m Lohr, 8 vorm. Main 177—),05 in Caub. 9 vorm., Rhein.234-.01 m
Bingen, 6., Rheingau 1,96—0,00 0 Bingerloch 1,56—.0 1n Trier, 7 vorm. Mosel.03 40.01 u Köln. 7 vorm. Rhein 2,43—.07 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,85-.05 u. Wesel. 8 vorm. Rhein 1,80—0,07 u Tiel. s vorm, Rhein 3,40—0,13 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Aprill9l
Das Barometer ist seit gestern über dem westlichen Kontinent, wie auch über den Britischen Inseln gestiegen. Vom nordwestliehen Ozean her zicht ein Hochdruckgebiet in nordöstlicher Richtung heran, und auch der über der Pyrenäenhalbinsel liegende hohe Luftdruck hat sich wieder ausgedehnt, wobei er einon Ausläufer nach Süddeutschland entsendet. In den übrigen Gebieter Europas herrscht dagegen der bisherige niedere Luftdruck vor. Das gestrige Sturmfeld liegt mit seinem Zentrum heute über der unteren Weichsel Weitere Tiefdruckminima mit 748 Millimeter Druck bedecken Südfinnland und Südrussland, wahrend über der mittleren Nordsee ein anderes Minime mit 752 Millimeter Pruck bemerkbarist.
Auch gestern haben bei rauher Temperatur Regen- und Schneefälle stattgefunden, und in der vergangenen Nacht kam es mancherorts zu leichten Frösten. Heute ist aas Wetter vielfach heiter und die Luttbewegung meis schwach, nur im Osten wehen teilweise starke Winde.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe10.April 9½ab.Bar. 749.7048414+ 2,30.5/NW|Heiter.
11.„ 8½mo. 1000 753,3095,4+.44+.2 INW 2 Schnee
11 mitt.fred.C. 754,0 743 9 4 5,244t.4INW|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 2,4 mm Höchste Temperatur von gestern+.5., niedrigste von heute+.5 Mutmassliche Witterung für den 12. April: Fortgesetzt merkliel kühl. Wetter teils heiter, teils wolkig bei westlichen bis nördlichen Winden. Strichweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Zum Schulanfang!
Anzüge
Norfolk-Fassons, Jacken-Fassons, Blusen-Fassons, hübsch gemusterte Stoffe; äußerst dauerh. Qualitäten
Schulblusen Schulhosen
in in
Halbwolle.Wolle Halbwolle u. Wolle
:<space> C a p e s:<space> P y j a c k s:<space> P a l e t o t s:<space>
Original Kieler Bekleidung
. Ludowicy&amp; astreich
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
9
Köln a. Rh.
Breitestr. 47-49.
—

8
Riotograghtäaches Ctelter Vergeögertagsagsctalt
Wirtz.
Glanzbilden:
12 Visn.90 12 Viktoria.00 12 Gertie 4 00 12 Kabinett..90
Andere Grössen im Verhältnis
Fahrstuhl zum Atelier.
Auch Sonntags bis 7 Uhr abends geöffnet.
Hausnummer
bitte
zu beachten!
Familien- und Gruppenbilder zu aussergewöhnlich billigen Preisen. Spezialität: Kinderaufnahmen.
Probebilder bei jedem Auftrage bereitwilligst.
Mattbilder
6 Visit
12 Viktoria 12 Gertie 6 Kabinett 12
#
jeucht Flaltlage Vereitwilligst.
Gratis-Vergrösserung
prachtvoll ausgeführt, rahmenfertig, bei Mattbilderbestellungen von 4 Mark an.
—— Schönstes Andenken für Kommunikanten.
2 50 .00 .00 650 .50 .00
„ Schönstes Andenken für Kommunikanten
99ROONOORON TONOSORA
vornehmste u.
-Pfennig-Cigarette
N Aß aie, BlunienA
23
Cigarettenfabrik Alexandria--, Dresden
Th Schiifte Soluger Stahlwaren=Haus
Th. Schäffe Eigene Verkaufs=Riederlage:
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B
Telephon 584 B Telephon 8392 B
Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
kingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24 Telephon 6978 B
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingang Zülp cherplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
verschen.
∆
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten eig grobe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine
tadellose u. erakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
Hohestr. 9 Höhle 9 neven genr,„Liebmann
Schchrgeheslen.steis großer Lager in säntlichen modernen „ auch von ausgekämmten Haaren, pcompt und billigst
Separate Damensalons
Gi nach Wunsch.
* Bute genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 9
achten.
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz 49301
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie. 425
Moderne Tafel- und hotel-Bestecle
Alpaka=Silber und echt Silber 532923
Kaffee-Maschinen(Patent Schürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815.
Tische Krippen Etageren Ampein Kasten
1/5KAPPS W m1.*
Palmenee-ständer
-S ze Blumentopf-Ständer
und Hüllen
Ronr und
Holz
Call Hochbez
Elgeistein 37
Fabrik in Troisdorf.
Nacuum-Entskaubungs-Ges. ALI.
Köln, Mauritluswall 68
am Hohenstaufenbad
Telephon A 4193.
.ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen. Polstermöbein, Pertieren, Betten### im Werke selbst; Abholen u. Zustelien kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden. Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d*
Verlag und Druck v J. V. Bachem. Verantwertl. Redakteur:
Henle:. Verantwortlich für Aus der Airbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei) Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für die Kommunion
eind Uhren der Goldwaren
der beliebteste Geschenkartikel. Die richtige Bezugsquelle zu wissen ist jedoch von ausserordentlicher Wichtigkeit und wende man sich beim Einkauf nur an ein
grosses, leistungsfähiges, bekanntes Haus.
grossarigen Schaufensteraus Leistunssfähgkeit durch Besichtigung meiner Reizende Neuheiten. Fachmännische Bedienung. Geschäftsgründung 1880.
Carl Walter Apostelnstrasse 23,
P Walter, an der Ehrenstrasse.
f Firma Walter noben„Apostelnbräu“.
Diözesan-Gesangund Gebetbücher Rommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie Gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Lnxusparen
113 Eigelstein 11o.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. J.
Cößn-Jlippes
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkereäsche Hauskaltunge- u. Leibträsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Ronleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen eic.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
1
——

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 98* Donnerstag, 11. April
Letzte Drahtmeldungen.
Furchtbare Folgen eines
Dulkan=Ausbruchs.
Tausende von Menschen verunglückt.
Mobile, 11.April1912.(Drahtber.) Der Kapitän eines hier einlaufenden Frachtdampfers berichtet, am 5. April seien durch einen Ausbruch eines Vulkans in Chiriaui bei Bocas del Toro im westlichsten. Teile des Columbischen Departements Panama, der an Costarica angrenzt, mehrere Indianerdörfer und tausende Menschenleben vernichtet worden.
Neues
aus Köln
(□) Große Zentrumsversammlung.
Morgen Freitag, 12. April 1912, abends 9 Uhr beginnend, findet im großen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, eine große öffentliche Versammlung der Kölner Zentrumspartei statt. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Bell(Essen) wird sprechen über die heutige politische Lage und ihre Vorgeschichte und Herr Stadtverordneter Rings(Köl über die neuesten Vorgänge in der Kommunalpolitik.
Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde herzlichst und dringend eingeladen; auch Damen sind sehr willkommen.
X Beisetzung. Von der Friedhofskapelle Melaten aus fand heute morgen 11 Uhr die Beisetzung der sterblichen Reste des Herrn Eisenbahndirektors a. D. Karl Laué statt. Die Feierlichkeit wurde, gemäß dem Wunsche des Hingeschiedenen, in aller Stille, ohne größeres Gepränge, abgehalten. Trotzdem folgten dem Sarge zahlreiche Leidtragende, unter ihnen Vertreter der städtischen und der Kgl. Eisenbahn=Behörde.
Es waren u. a. von der Stadtverwaltung erschienen: Hr. Oberbürgermeister Wallraf, mehrere Beigeordnete, verschiedene Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums usw. Auch der Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und der Hr. Polizeipräsident von Weegmann waren anwesend. Von der Eisenbahnverwaltung waren anwesend: Hr. Ober= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen und mehrere Beamte, die dem Heimgegangenen dienstlich nahe gestanden haben Am offenen Grabe hielt Hr. Pastor Wendtland eine kurze Ansprache, in der er der fast 50jährigen Tätigkeit des Hingeschiedenen im Dienste der Königlichen Eisenbahn, sowie der edlen, allzeit opferbereiten Fürsorge für seine Anverwandten Worte warmer Anerkennung zollte.
Der Verstorbene erreichte ein Alter von 79 Jahren. Im Jahre 1862 trat er bei der damaligen Rhein. Eisenbahngesellschaft als Stationsassistent ein, 1868 wurde er zum Bahnhofsinspektor befördert und bei Eröffnung des gegenwärtigen Hauptbahnhofs im Jahre 1890 zum Eisenbahnbetriebsinspektor ernannt. Während dieses Umbaues, noch mehr aber während des Feldzuges 1870/71, wo Köln der erste und namhafteste Knotenpunkt für die ungeheuren Militär=, Verwundeten= und Gefangenentransporte war, hat Herr Laué die ihm zufallende schwierige Aufgabe als Vorstand des Kölner Hauptbahnhofs zur vollen Zufriedenheit der Behörden gelöst. Hr. Laué war wohl jener Kölner Bürger, der die meisten Ordensauszeichnungen besaß; ihm sind fast von allen europäischen und einigen außereuropäischen Fürstenhäusern hohe Orden verliehen worden. Der höchste preußische Orden, den er besaß, war der Kronenorden dritter Klasse. Zu seinem 70. Geburtstage wurde Hr. Laué von Kaiser Wilhelm durch dessen Photographie mit eigenhändiger Widmung in kostbarem Rahmen überrascht. Bei der hiesigen Bürgerschaft stand Hr. Laué in großem Ansehen
I. Die Jugendwanderung des Eifelvereins(Ortsgruppe Köln), die für heute angesagt ist, wird programmäßig ausgeführt. Nur wird die Rückkunft früher erfolgen: wenn erreichbar.45 Uhr oder.09 Uhr mit der Rheinuferbahn, sonst.13 Uhr mit der Staatsbahn.
G. Das Messer in Kindeshand. Auf dem Großen Griechenmarkt fiel gestern ein zehn Jahre alter Knabe in ein offenes Messer und zog sich so schwere Verletzungen am Unterleib zu, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
G. Die Gefahr der rostigen Nägel. Vor einigen Tagen trat ein Handwerker in einen rostigen Nagel; er beachtete die kleine Wunde nicht. Jetzt ist aber der Fuß so stark angeschwollen, daß der Verletzte im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte; es ist Blutvergiftung festgestellt.
(A Auto- und Droschken=Anruf. Man schreibt uns: Im Publikum besteht vielfach die irrige Auffassung, daß die DroschkenAnruf=Zentrale lediglich die Bestellungsübermittelung für Pferdefahrzeuge besorgt und schnelle Automobilfahrzenge nicht zu stellen vermag. Diese Auffassung ist unrichtig, da die Einrichtung alle Arten von Fahrzeugen, insbesondere aber Automobile auf jederzeitigen Anruf zu entsenden in der Lage ist. Um das Unternehmen auch nach außen hin als Automobil=Fahrtannahmestelle zu kennzeichnen, ist eine neue Bezeichnung gewählt worden. Der Anruf lautet nunmehr Auto= und Droschken=Anruf A 777 und A 778. Die Entwickelung der von dem Kölner Verkehrsverein in das Leben gerufenen Vermittelungsstelle ist auch für den Monat März überaus erfreulich. Es wurden 5784 Fahrzeuge verlangt und gestellt, gegenüber dem Vorjahre mit 4376 Fahrzeugen. Das erste Vierteljahr des Geschäftsjahres 1912 weist 17266 Fahrten nach, gegenüber dem Vorjahre mit 12397 Fahrten. Durch besondere Abschlüsse mit den Automobil=Einzelbesitzern wird der Autvanruf in der Lage sein, jedem Wunsche nach einem schnellen, schmucken Fahrzeuge zu entsprechen.
— Nächtlicher Schrecken. In ein Haus auf dem Eigelstein drangen in der vergangenen Nacht Diebe; in der Wohnung, welche die Spitzbuben durch ein Fenster bestiegen hatten, befand sich ein elfjähriger Knabe, der laut um Hülfe schrie und damit auch dann nicht nachließ, als einer der Kerle ihm ein Messer vor die Brust hielt. Die Einbrecher rückten dann ans, ohne etwas Wertvolleres erbeutet zu haben.
— Falsches Geld. In den letzten Tagen sind hier in Restaurants sowie auf der Straßenbahn mehrere falsche Zweimarkstücke angehalten worden. Die Falschstücke, welche das Bildnis Kaiser Wilhelms 1. oder das Hamburger Wappen tragen, sind undeutlich geprägt.
* Die städtischen Bäder. Der Gesamtbesuch aller städtischen
Badeanstalten betrug im abgelaufenen Jahre(1. April 1911 bis 31. März 1912) 1213 776 gegen 1049 452 Personen im Jahre 19101. 5·5• Peie kon Persomn im Jah
Aus Köln-Sülz.
0 Anfall. In einer Fabrik in der Berrenratherstraße geriet ein junger Maschinenschlosser mit der Hand in eine Maschine. Die Hand wurde ihm fast abgequetscht. Der Verletzte mußte in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen werden.
Aus Köln-Lindenthal.
∆. Vermißt. Seit dem 31. v. M. wird die Dienstmagd Margareta Braun, Hillerstraße 42, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Alter 17 Jahre, Größe mittel, Gestalt schlank, kräftig, Haare dunf
Bekleidung:
Sammethut braunen Schnallen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Allerlei Unfälle. Ein sechsjähriges Mädchen geriet gestern in der Vogelsangerstraße mit dem Fuß unters Tor eines Fabrikgebäudes. Beim Zuschlagen des Tores wurden dem Kind drei Zehen abgequetscht.— Auf ein Lastfuhrwerk kletterte in der Leyendeckerstraße ein zehnjähriger Knabe. Er geriet dabei unter den Wagen und wurde ein großes Stück weit mitgeschleift. Außer starken Hautabschürfungen zog er sich einen schweren Oberschenkelbruch zu.— Ein zwanzigjähriger junger Arbeiter geriet in einer Papierfabrik mit der Hand in eine Papierschneidemaschine. Es wurden ihm drei Finger von der Hand glatt weggeschnitten. Die bei den drei Unfällen zu Schaden gerommenen wurden ins Bürgerhospital bzw. ins Israelitische Asyl gebracht.
* Der Werkmeisterverband(Bezirksverein Köln-Ehrenfeld) lädt seine Mitglieder zu der am 13. April, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Franz Grote, Thebäerstraße 17, stattfindenden Hauptversammlung ein.
6 Der Katholische Bürgerverein hatte auf gestern einen Vortragsabend anberaumt, der dem Gedächtnisse Ludwig Windthorsts gewidmet war. Der Gesellschaftssaal des Vereins war sinnig geschmückt. Inmitten von Palmen erhob sich die Büste Windthorsts. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hru. K. Dunsche, ent warf Hr. Oberlehrer Geller(Köln=Nippes) in längeren glänzen den Ausführungen ein Bild des unvergeßlichen Führers der Katho liken und schilderte packend die Bedeutung desselben für seine Zeit und für alle Zukunft. Die Versammlung spendete dem Redner begeisterten Beifall. Schöne Festlieder, die gemeinschaftlich gesungen wurden, trugen noch zur webung der Feier bei.
Cheater und Konzerte
"##ereinigre Stadttheater Köln. Zu den bevorstehenden
Aufführungen von Goethes Faust sei darauf hingewiesen, daß im Verlage der Vereinigten Stadttheater zwei Albums erschienen sind, die je 15 Szenenbilder aus dem ersten und zweiten Teil enthalten. Ferner ist das Textbuch zum zweiten Teil in der Einrichtung des Kölner Schauspielhauses ebenfalls käuflich zu haben. Die Albums a M. 1,50 und die Textbücher a M. 0,75 sind an der Kasse des Schauspielhauses sowie bei den Logenschließern zu haben.
() Ein Richard Wagner-Konzert veranstaltete gestern nachmittag das Flora=Orchester unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Arthur Wolf in der Flora. Erfreuen sich Wagner=Konzerte an sich schon der besonderen Gunst des Publikums, so bot das diesmalige Programm noch besonderen Anreiz durch Vorführung einiger der seltener gehörten Kompositionen des Bayreuther Meisters, so des Huldigungsmarsches und des Kaisermarsches. In ersterem feiert Wagner seinen fürstlichen Gönner König Ludwig II. von Bayern, mit den kraftvollen Klängen des Kaisermarsches begrüßte er Kaiser Wilhelm den Siegreichen und das neue Deutsche Reich. Gleich diesen Märschen ist auch das an zweiter Stelle gespielte Siegried=Idyll eine Gelegenheitskomposition, in der Wagner seiner Freude über die Geburt seines Sohnes Siegfried überströmenden Ausdruck gibt. Die Siegfried= und Brünnhildemotive des dritten Siegfried=Aktes finden sich hier zu einem Idyll voll der zartesten Poesie zusammen. Warmer Sonnenschein lag auch in der Wiedergabe über diesem herrlichen Stück Wagnerschen Klangzaubers, der sich fortspann in dem anderen um Wagners naturfrischen Waldknaben gewobenen Idyll, dem Waldweben aus dem zweiten Siegfried=Akte. Auch hier blühte und duftete es in den zartesten Orchesterfarben. Wotans Abschied aus der Walküre war im Tempo etwas zu rasch genommen und dynamisch zu wenig schattiert, der Feuerzauber, das Lohengrinvorspiel und die Tonbilder aus Rheingold wurden klangschön vorgetragen und verfehlten ihren Eindruck auf das zahlreich erschienene Publikum nicht, das nach jeder Nummer lebhaften Beifall spendete.
S
Gesellschafts= und Vereinsleben.
einen besonderen Gedenktag begehen. Sein Präsident, Kaufmann Ferdinand Müller in Köln, wird nämlich dann 25 Jahre ununterbrochen der Réunion angehören, darunter über 20 Jahre als Mitglied des Vorstandes und 15 Jahre als Vorsitzender. Der Klub wird daher am 13. April, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine kleine Feier veranstalten und dabei dem Jubilar die Anerkennung seiner Verdienste in besonderer Weise zum Ausdruck bringen. Alle früheren Mitglieder mit ihren Damen sind willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Bachem, 11 April1912. Gestern nachmittag geriet in einer Brikettgrube ein verheirateter Arbeiter aus Gleuel mit dem rechten Bein in ein Räderwerk; das Bein wurde ihm zerschmettert. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte ins Alexianer kloster in Köln=Lindenthal gebracht, wo der verletzte Körperreil amputiert werden mußre.
Wesseling, 11. Aprill9ir. Am Ostersonntagnachmittag wurde der langjährige Küster und Organist an unserer Pfarrkirche, Hr Jakob Esch, unter großer Beteiligung zu Grabe getragen. Der im Alter von 58 Jahren Verstorbene hat über 36 Jahre das Amt eines Küsters und Organisten an unserer Kirche bekleidet. Zahlreiche hiesige Vereine, sowie auch mehrere auswärtige Gesangchöre, die der Verstorbene früher geleitet oder bei deren Gründung er geholfen hatte, hatten sich mit ihren Vereinsbannern eingefunden. Hr. Pfarrer Frank hielt am Grabe eine Ansprache, in der er die Talente des Heimgegangenen, sowie seine Verdienste um die Pfarre pries. Der
Männergesangverein von Wesseling, dessen langjähriger Dirigent der
Verstorbene war, sang am Trauerhause und auf dem Friedhofe greifende Weisen.
erHandwerk und Gewerbe.
* Gewerbegerichtswahl. Das Wahlkomitee der vereinigten Handwerker und Gewerbetreibenden veröffentlicht in dieser Nummer im Anzeigenteil einen Aufruf betr. die Wahl der Beisitzer beim Gewerbegericht.
Verkehrsnachrichten.
0 Dümpelfeld, 10.April1912. Heute wurde der neue Bahnhof Dümpelfeld der Ahrtalbahn dem Verkehr übergeben.
(0 Fußball. Am Ostermontag beteiligte sich die erste Mannschaft des Fußballklubs von der Marianischen Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln=Nippes, an einem Wettspiele gegen den kath. Jünglingsverein aus Bettrath b..=Gladbach. Nach schwerem Kampfe endigte das Spiel zugunsten der Marianischen Jünglingskongregation an St. Joseph(Nippes) mit:3. Erste Halbzeit :0 für Bettrath.— Das Wettspiel, das der Kölner Fußballklub 1899 am Karfreitag gegen den Clepton=Football=Club aus London austrug, endete mit:0 zugunsten der Engländer, die ein technisch und taktisch vollendetes Spiel vorführten. Während der Östertage weilte der Kölner Fußballklub 1899 in Süddeutschland, unterlag am Ostersonntag in Kaiserslautern gegen den Fußballverein mit :3, schlug indessen am Ostermontag in Mannheim den Verein für Rasenspiele mit:1. Am Sonntag, den 14. April, findet auf dem Platze des Kölner Fußballklub 1899 in Köln=Merheim ein bedeutsames Ligawettspiel statt und zwar zwischen seiner 1. Mannschaft und derjenigen des Essener Turnerbundes. Das Spiel wird die Entscheidung darüber bringen, ob die Ligameisterschaft nach Köln oder nach Essen geht.
O Spielverband Köln katholischer Jugendvereinigungen
Heute abend 9 Uhr findet in der Restauration Im Salzrümpchen An der Rechtschule die Vertreterversammlung des Kölner Verbandes statt.
( Der Kölner Sport-Verein trug am Ostermontage auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße folgende Fußball=Wettspiele aus. Die erste Mannschaft spielte gegen die gleiche des Elberfelder Sport=Klub und unterlag mit:2, die zweite=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Elberfelder SportKlubs und gewann mit:0, während die zweite=Mannschaft gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Turn= und Spielvereins Schlebusch=Manfort dortselbst mit:4 unterliegen mußte.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„ Kr.n, 11.Aprili912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Zitler#### ver für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die P#.Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
3471 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 57•58(72-74). b. von 100 bis 120 Kil. 55-57(70-72), c. von 126 bis 150 Kil. 55-57(70-72), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-58(70-73) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51 54(04-68). f. Sauen iumene“ 65 g. geschnitene Eber 00-00(00-00). Markt langsam
„(Eingejuhrt wurgen an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 136 t. Grossvieh, 175 Kälber, aus Schweden 48 Viertel Grossvieh.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch; Jchsen 1. Beschaflenheit M. 1,74-.78, 2. M. 1,66-.72 „-82--8. une;: 1. Beschanenheit M. 0,00-0,00, 2. M..60-1,64, 3. A. 1·52-.56, Seggeinetleisch. I. Beschaffenbeit M. 1,48-.52, 2. M .42-.46, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,52-—.58, Hinterviertel M..52-.60 aus Schweden: Vorderviertel M..44-1,52, Hinterviertel M..48-.54. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,80-1,90, 2. M..70-.80, 3. M..40—.50 P# sehbart 1 biesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem
„.535 1110 4pfil.1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M.60
M. 4,80 bis M..20, Krumm- u. Pressstroh M. 3,80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
Mai 65 80 31-88541912: Rübol in Partien von 5000 Kll. vorr. 66.508
Neuse, 11. April 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 22,70 " 21.70
1. Sorte M. 19.80
2.
1.
2.
18.80 20.70 1970 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„.„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
„„uss, 11, April., 912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Püböl,
00 Kil. cohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von M. 63.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .39# Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin unserer guten Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung sage allen den herzlichsten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean
Köln=Ehrenfeld, 10. April 1912. p
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzuglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 PFg. 665. gesch.

dirigent der riedhofe erS
vereinigten r Nummer isitzer beim
e Bahn=
„Deutscher Lognac“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98" Dounerstad. 11. Noril 1912.
ste Mannngregation gegen den schwerem Jünglingse Halbzeit ußballklub is 90ndon n technisch Östertage unterlag erein mit Verein für t auf dem in bedeutkannschaft wird die nach Köln
igungen.
rümpchen, ner Vertage auf all=Wettdes Elber=Mann= er Sportannschaft urn= und iterliegen
lie 50 Kilo ,<space> d i e<space> e i n <space> ht.[Die ftrieb: ndgewicht c. von 126
(70-73)
f. Sauen st langsam
1s Holland trossvieh. Schlach66—.72, 60—1,64. 52, 2. M. kindfleisch 52-.60 54. Kalb40—1,50. 10. 3. M. ebrachtem
u, M.60 uschstrob e 100 Kil.
r. 66.50 B K. 29.90
1s 50 Kilo
***
1e500 Kilo e 50 Kilo
-10 Pfg.
Püböl, Kauf von nigtes Oel I. 116.00
Marke
Seite 5.
K 5551.
GOc
agner.
Juwelier.
Hobe Pforte 22et ist die Freundin alles
Guten! Die verständige Hausfrau verwendet infolgedessen„Hornfranck“
30
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren anter weilestgeh. Garautie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3•
taschen u Mappen, Bücherträger, MuPost= u. Mustermappen in ar. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
prompt. Alle Lederwaren u. Reise6. Müller zu Tasg—, artikel wie bekannt solide u. billigst
Wer„Kornfranck“ dunkler wünscht, braucht nur ein wenig„Franck-Gries“ daranzugeben.
teils zur Hälfte der früheren Preise.
Stork
32 Hohe Strasse 32.
Grosser verkauf eleg. Stiefel
tür
fe i Aoblilalton
breite Form, mit Lack und ohne
von S. 913 M. au,
ferner
Damen- u. Herren-Stiefe
breit, mit Lack und ohne, S. 9S.
Elegante Halbschuhe
breite Oesen, mit Lack....95-5 sowie grosse Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodycar-Welt von.95+ an
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat reicht.*0
I. Hölzken
Tel. B699t%
Oeelinstr.)
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker. 6es
Durch ishrelangen Gebrauch OH nf•
in den Hothaltungen— SH. MAJESTAET DES KAISERS
allein
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
" Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Gamaschen. Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 1:
„en in großer auswahl und billigsten Preisen. 1“
Ferd. Schumacher, Satilermstr., Marzellenstr. 12.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegena:
Corsefhaus Imperial,
van 9PS. Engel
Korn, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B 8899. n
Zu haben in Apotheken, Dro Lieferung in Bal ons mit be
alanzandan
Rhein-, Mosel-, AhrBordeaux- und Südweine
Deutsche und franz. Kognaks
tt empöcht
Gottfr. Frank, Weinhandlung, Bobstrasse 30
. Verkauf einselner Flaschen in taden. Ib
in militärischen Bekleidungskammern und vielen Haushaltungen einwandf
zuverlässiges Mittel zur Vertngung von Rotton und deren Brut aa“““udedingt
FAARNg, Pe eee.
pireter Ernst Hudeprand, Köln a. Rlhr. Bude.uu u u ee SP.
11 Se
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1912.
es Das grüne Auto.
13] Spionage=Roman von August Weißl.
Senator und dessen Tochter, der nicht
Der Senan, fmandte sch
gar nicht Worte gefunden Seine gug Er häte
jungen Mannes tief errötete und die Augen ####e#f achte Miene sich zu verabschieden, doch SennMädchen auf seinen Beiten gemaxt eld Eudruck das tunge
„Tuisen wir uns anschließen, Herr Senator?"—
zi zogerndes, aber doch liebenswürdiges:„Bittel“ von dessen
und Martens, folge
e spere and weiterzingen, lief der Kommissar rasch Dort stand ein zerlumpter Lazzarone, der schnell hinter der
Der Sotiser iagts er Zaelior Mariens herantonnen sch
Der Kommissar folgte ihm bis zu den Leoncini.
#er Loktor, sie ist soeben wieder fort durch die Stadt. Der
sie.; ose Freizerigtt der Gondel kommen wir zu spät. Ist
„Nein, durch die Merzzeria?“
„Vielleicht erreichen wir noch das Vaporetto.“
und mit dem Aoamei„kro“(ommandierte der Kapilän.
wenn man so sagen dar, wieder in Bevegung,
Fest. verböser Ungeduld fluchte der Kommissar bei den vielen „Endlich San Silvestro!“
„Gott sei Dank, nur noch eine Station und er war am Ziel.“ Achtes Kapitel.
ausgeschagen keate die den
standen auf dem Boden aneinander gereiht billige Topfeider, grobe Frauenhemden, dann wieder Zinn= ode: Rlech
unzog. Er schien an solche Vorkommnisse gelwöhnt
nichten Pogenteufgbetghreiz und froit wieher guf de Sraize
hätte in dem Arbeiter in
Sesche besl
die höchste Zeit, daß der Kommissar kam. Aus dem
i: Mohen Harishin zwanzig Schritten folgte ihr lefen#####schtig in den Schatten der Häuser gedrückt. Ihn
schlossen sich der Kommissar und der Agent an.
„Genau so, wie gestern," flüsterte der Agent Huber Martens im Gehen zu,„durchs kleine Türl rückwärts ist sie hinaus, hat durc die Gäschen einen großen Bogen um den
wuo sie das ketzienal suarn eew dorthn zu gehen,
„Ist auf dem Wege etwas vorgefallen?"
„Nichts von Belang.“
„Dester„Ra ens nickte blon und eilte rasch weiter, denn in
Gassen verlor er die Eilende jeden
Etwa zeyn Minuten dauerte die Verfolgung. Wieder boa die Frau..„##e der rechtwinkeligen, kaum zwei Meter breiten
se Verschpunden Ece angelangt vor, war
„Hiex m.##e.###, Huber. Schauen Sie einmal hinein
### gunf Minuten nicht wieder da sind, nehme ich an, daß Sie sie gefunden haben, und komme nach.“
Martens oin verabredeten Zeit trat auch
Ranziger Oelgeruch schlug ihm entgegen. Dichter Tabaksquaim und der Geruch von„Baccala“, dem Stockfisch und Hauptnahrungsmittel der armen Bevölterung Venedigs, verpesteten die Luft. Ein paar wüste Gesellen saßen an ungedeckten, rohgezimmerten Tischen vor weißen irdenen Krügen.„Auf dem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 98* Donnerstag, 11. April 1912.
Ses MAccT Soven and aus den besten Rohmateriäalen bergestelt, die enthalen de nalbichen Besiandele heusgenachter Suppen und schmecken ebensogut wie diese. Deshalb verlange man ausdrücklich NIAGGI' Suppen und achte auf dle Schutzmarke„Kreuzstern“+
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Zur Tagesordnung der heutigen Sitzung ist ein Nachtrag erschienen, in dem u. a. enthalten sind die beiden Gegenstände: Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Nußbaumerstraße, Liebigstraße, Methweg, Herkulespark und verlängerter Siemensstraße. Fluchtlinienplan betr. die Homarstraße nebst Verlängerung bis zur Eisenvahn und anschließende Straßenstrecken.
und Seewehr.
ch Hochseeschießen. Der große Kreuzer Blücher, Komman##ran zur See Pieper, der an Stelle des Prinz Adalbert als Artillerieversuchsschiff eingestellt worden ist, hat seinen für diesen Zweck nötigen Umbau vollendet und ist in das neue Verwendungsverhältnis eingetreten. Das Schiff ist am Sonntag zu seinem ersten Hochseeschießen von Kiel nach dem nördlichen Atlantischen Ozean abgedampft. Zu seiner Unterstützung und zugleich um selbst Uebungen auszuführen, ist Linienschiff Elsaß, dessen Kommandant(Kapitän zur See Langemak) samit der Besatzung später auf die neue Oldenburg übergeht, mitgefahren. Das Hochseeschießen, das den Zweck hat, die Treffsicherheit bei schwerem Seegang, also bei starker Bewegung des Schiffes, festzustellen und zu üben, findet auf der Höhe der Faröer=Inseln statt, wo man um diese Jahreszeit auf stürmisches Wetter rechnen kann. Die zu verwendenden großen Schwimmscheiben werden während der Fahrt sergestellt. Sie schwimmen bei den Uebungen in etwa 1000 Meter Abstand vom Schiff an der Trosse und werden von den beteiligten Schiffen gegenseitig als Ziel benutzt.
Te Ueber die großen Truppenübungen
im Bereiche des 8. Armeekorps ist nunmehr vom Generalkommando folgendes bestimmt worden: Auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn finden vom 9. April bis 2. Mai die Uebungen der 29. Infanterie=Brigade(Regimenter 25 und 65) statt; es folgen die Uebungen der 31. Infanterie=Brigade(Regimenter 29 und 69) vom 4. bis 25. Mai und der 32. Brigade(Regimenter 30 und 70) vom 28. Mai bis 18. Juni; ihnen schließen sich an die 30. Brigade(Regimenter 28 und 68) vom 20. Juni bis 11. Juli und die 80. Infanterie=Brigade(160 und 161) vom 17. Aug. bis 6. Sept. Das Regimentsexerzieren des Infanterie=Regiments 160 findet vom 12. Juni bis 29. Juni statt. Bei der Kavallerie hält die 15. Brigade größere Uebungen in den Tagen vom? bis 6. Aug. ab, die Kavallerie=Division B vom 6. bis 20. Aug. (Gefechtsübungen) und die 16. Kavallerie=Brigade vom 23. Aug. bis 5. Sept. Vom 11. bis 24. Mai wird auf dem oben genannten Uebungsplatz ein Reserve=Feldartillerie=Regiment gebildet und vom 28. Mai bis 18. Juni hält die 16. Feldartillerie=Brigade(Regimenter 8 und 44) Schießübungen ab. Das 2. Reserve=Infanterie=
Regiment übt vom 1. bis 14. August auf dem Uebungsplatz Frie die 15. Feldartillerie=Brigade(Regimenter 23 und
drichsfeld und die 15. Feldartillerie=Brigade(Regimenter 23 und 59) vom 25. April bis 23. Mai auf dem Uebungsplatz Senne. Als größere Kavallerie=Uebungen werden bei der 15. und 16 Kavallerie=Brigade Aufklärungs=Uebungen abgehalten. Die Uebungen der 15. Brigade sollen im August d.., die der 16. Brigade im März 1913 stattfinden. Der kommandierende General wohnt außer dem Korpsmanöver(18. bis 21. Sept.) auch den Manövern
Boden herum lagen ausgespuckte Kürbiskerne. Lärm füllte den Raum. Flüche wurden laut. Jeden Augenblick schlug einer so kräftig auf den Tisch, daß die Krüge wackelten. Das Lokal machte den denkbar ungünstigsten Eindruck. Ganz in der Nähe der Tür sah der Kommissar seinen Agenten.
Nische an einem zweiten Tischchen brütete die Gesuchte vor sich hin. Sie war anscheinend in tiefes Sinnen verloren Manchmal nur blickte sie zur Tür.
Der Wirt musterte den Kommissar mit mißtrauischen Blicken und brachte ihm einen Krug saueren roten Weines. Die nächsten Minuten vergingen ohne Ereignis. Doktor Martens fand Zeit die Wartende genau zu beobachten.
Die Frau begann ungeduldig zu werden. Voll nervöser Aufregung blickte sie jeden Augenblick zum Eingang.
Es war dan erstemal, daß Doktor Martens die Baronin sah Aus dem seinen Oval loderten große, schwarze Augen. Sie hatte den Schleier über den Kopf etwäs zurückgeschlagen und bot die ganze prächtige Fülle ihres Haares dem Auge dar. An den Seiten der Frisur entdeckte der Kommissar kleine Schildpattspangen, die aussahen, wie die, welche er im Staube gefunden hatte. Doktor Martens versuchte, aus den Zügen etwas herauszulesen. Richts Verbrecherisches, nichts Gemeines war darin zu finden. Blaß war das Gesicht, traurig. Unsagbar traurig blickten die Augen und voll Nervosität war die ganze Gestalt Wieder vergingen einige Minuten. Plötzlich hörte man den Schrei einer Katze.
Der Kommissar warf dem Agenten einen Blick zu. Der war der Avisoruf des draußen postierten Agenten.
Die Tu. neie sich und ein blonder, schlanker Mann mit
müden verfallenen Zügen, dem der blonde Schnurrbart über den Mund wirr hinabhing, trat ein. In seinen Bewegungen lag trotz aller Müdigkeit etwas Strammes.
er schritt auf die Frau in der Nische zu und begrüßte sie in einer Art, die dem scharfbeobachtenden Kommissar zweierlei sagte: es lag weder die freche Zudringlichkeit eines Menschen darin, der wohl wußte, wen er begrüßte, aber es absichtlich an Devotion sehlen ließ, noch die biedere ungeschlachte Manier eines gesellschaftsfremden Menschen. Die leichte, flüchtige
der 15. und 16. Division bei. Die Leitung der Manöver der ver stärkten Infanterie=Brigaden übernehmen die Infanterie=Brigadekommandeure. Die großen Herbstübungen des 8. Korps werden wahrscheinlich in Anwesenheit des Inspekteurs der.Armee=Inspekion, Prinz Friedrich Leopold von Preußen, stattfinden.
X Deutsche Flugapparate für die türkische Armee. Von amtlicher türkischer Stelle ist die Errichtung einer Luftschiffschule in unmittelbarer Nähe Konstantinopels angeordnet worden. Die Lieferung der erforderlichen Apparate wurde einer deutschen Firma übertragen.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Zwangsinnung zu Röln hielt Dienstagabend im Laacher Hof eine Generalversammlung ab. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren betrugen die Einnahmen 719,82., die Ausgaben 718.70 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Haushaltsplan für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 762 M. festgesetzt. Obermeister Emil Maier verlas einen Antrag auf Verlängerung der Lehrzeit von drei auf dreieinhalb Jahre. Der Antrag wurde abgelehnt. Eine Kommission hat einen Minimal=Preis=Tarif auswer de ee##se#oll den Ritgliedern zuerst georuckt vorgelegt werden. Für die Wanderausstellung von Gesellen= und Meisterstücken, sowie von Werkstattarbeiten selbständiger, geprüfter Meister seitens der Handwerkskammer beschloß die Versammlung eine Prämie zu stiften. Die Innung hat für ihre Mitglieder einen Zeichenkursus veranstaltet, und zahlt pro Mitglied eine Beihülfe von 5 M. Zeichenlehrer Franken legte die bis jetzt von den Kursisten angefertigten Zeichnungen vor, die allseitige Anerkennung fanden. Laut einem Beschluß der Generalversammlung wurden die Namen derjenigen Innungsmitglieder bekannt gegeben, die Krankenkassen= und Innungsbeiträge als unpfändbar
willigen Sterbekasse wurde im Prinzip gutgeheißen.
Photographen-Innung. In dem Verfahren wegen Errichtung einer„wanasiunung für das Photographenhandwerk in dem ###e der Stadtgemeinden Köln und Mülheim(Rhein) hat sich bei der Abstimmung die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt. Der Regierungspräsident ordnet an, daß zum 1. August 1912 eine solche Zwangsinnung mit dem Sitze in Köln und dem Namen: Zwangsinnung für d. Photographenhandwerk in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim a. Rh. errichtet wird. Von dem genannten Zeitpunkte ab gehören alle Gewerbetreibenden, die das Photographenhandwerk innerhalb des genannten Bezirkes betreiben, dieser Innung an.
von Nah und Fern.
* Eine Auskunftsstelle.(Drahtber.) Bonn, 10 April1912 zum Austausch von Erfahrungen und Meinungen der Stadtverwaltungen auf dem Gebiete des höheren Schulwesens ist von einer mit Schulangelegenheiten befaßten Konferenz westlicher Städte in Aussicht genommen worden, eine Auskunftsstelle preußicher, Segore„in ungelegenheiten des höheren Schulwesens einzurichten. Es soll in Einzelfällen durch Umfragen bei den beteiligten Städten festgestellt werden, daß dort ähnliche Verhältnisse vorliegen usw. Auf Grund dieser Umfragen werden die anfragenden Städte eine Zustellung über den gegenwärtigen Stand und die in Betracht kommenden Gesetze und VerVerbeugung war so tadellos, daß sie jeder Salonmann hätte gemacht haben können. 304 3
Die Baronin nickte bloß und überließ es dem Fremden, das eroffnen. Der warf einen raschen Blick auf den Nachbartisch, und da er die beiden Männer in anscheinend liefem Gespräch sah, fragte er mit halblauter Stimme: „Hast du das Geld mitgebracht?“
Ein Kopfnicken war die Antwort.
„Wieviel?“
„So viel du verlangt hast.“
„Gib es her.“
„Einen Augenblick, ich will dir etwas sagen. Die Sache muß ein Ende nehmen. Ich muß endlich Ruhe finden. Hör' mich an. Wie viel forderst du, wenn...“
Ihre Stimme sank zum Flüstern herab, so daß der Kommissar kein Wort vernehmen konnte.
Aber die Antwort klang vernehmlich.
„Sagen wir dreißigtausend Kronen. Du weißt ganz genau, daß das ein billiger Preis ist. Ich hätte schon das Doppelte oafur bekommen, wenn mir nicht jener Abend einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte.“
Die Baronin schauerte zusammen.
„Sprich nicht davon,“ stöhnte sie auf.
### fun, mit der Hand über die tiefumringten Augen und starrte vor sich hin. Dann sich gewaltsam aufraffend, begann sie: „Also mit dreißigiausend Kronen wäre es abgemacht.“
„Ja, aver keinen Heller weniger.“
Wieder trat eine Pause ein.
„Fürchtest du gar nicht,“ fragte sie nach einer Weile,„daß ich dich anzeigen konnte?"4 gbuß
„Nein, du weißt zu gut, daß ein Wort aus meinem Munde vein ganzes Lebensglück zerstören kann. Du könntest vielleicht dich selbst opfern, aber sicher nicht deine Familie.“
„Du sollst das Geld haben,“ sagte sie tonlos.
„Schön.“ Ich fahre noch heute nach Wien zurück. Sobald ich im Besitze des Geldes bin, bringe ich selbst oder schicke ich dir durch einen von dir bezeichneten Vertrauensmann das GeHeißieuung an der Nuskugstettesiat.Ratschläge erhalten. Zur Been Gewunscht, Ratschlüge erhatten
teiligung an der Auskunftsstelle sollen zunächst alle kreisfre Preußens mit über 50000 Einwohnern aufgefordert werdZur Bestreitung der Kosten für die Einrichtung und Führungd soll jede Stau., die sich der Auskunftserteilung anschlicßt einen einmaligen Beitrag von 300 M. zahlen. Wenn die Eir
richtzura licPhbsrührt: soll nach Jahresfrist ein regelmäßiger Beitrag
vo Eine deutsche Rheinmündung. Wesel, 10 April1912 Das Projekt eines Rhein—Nordsee=Kanals, das den Zweck verfolgt, dem Schiffahrtsverkehr auf dem Rhein einen Zugang zu Nordsee auf deutschem Grund und Boden zu schaffen, hat greifbes Ganals angn e..... au die Linienführung
des Kanals, wie auch auf die Berechnung der erforderlichen finanziellen Aufwendungen. Als Ausgangspunkt ist Wesel gedae Oberoalb die„Orte- mündet die Lippe in den Rhein, die be„9 alert giro, und dadurch erlangt Wesel auch Anschluß an das östlich vom Rhein entstehende Kanalnetz. Die projektierte
Trace lauft vom Rhein in nördlicher Richtung nach Bocholt. Weit
hin geht der Kanal auf 10 Kilometer Länge längs der Landesgrenze, der er sich auf etwa 1 Kilometer nähert. Die weitere Linie führt zwischen Stadtlohn und Vreden an Ottenstein vorbei nach Gronau i. W. 293. Rüa cht auf die großen Industriestätten dieses Ort Bichtung an der Jandes Prosekt in westlich
Richtung an der Landesgrenze weiter, um bei der Grenze zwisch Westfalen und Hannover durch eine große Kurve die nördliche Ritung wieder aufzunehmen. An Nordhorn, dem letzten größeren Or: mit Industrie, vor Eintritt in die linksemsischen Moorgebiete, führ
ch vorr. Jurch die Kreuzung mit dem Ems—
Vechte=Kanal ist der Anschluß an den Dortmund—Ems=Kanal u els des Almelo—Nordhorn=Kanal nach Holland ermöglicht. Dan ##d racanal in nördlicher Richtung durch die Moorgebiete weite wobei deren gute Entwässerung ermöglicht ist. Der Haren—Rüte
####nal wird ebenfalls gekreuzt, wodurch eine weitere Verbindung #####perrmunmsana undden holländischen Kanälen erziet: rd. In schwach nordöstlicher Richtung werden vom Kanal weitere Gebiete des Vourtanger Moor durchschnitten, wobei eine Entwässeru
durch Schaffung der Vorflut auch hier möglichwird. Etwa 59 Kilomet
oberhalb Emden=Außenhafen und 9 Kilometer oberhalb der Einmür dung des Papenburger Schleusenkanals läuft die Kanallinie bei Rher
in die Ems ein. Die Gesamtlänge der Kanalstrecke stellt sich bei dieser Linienführung auf nahezu 171 Kilometer, davon entfallen 12 Kilo## #er au einprovinz, 65 auf Westfalen und 93 auf Haunover. Unter Berücksichtigung der bereits in Angriff genommenen Begradigung der unteren Ems beträgt die Gesamtlänge von Wes
16c Gie. 220 Kilometer: von Wesel bis Rotterdam ist die Läna“
180 Kilometer. Von Emden bis in See bei Borkum sind noch 50 Kilometer, von Rotterdam bis in See noch 33 Kilometer zu durchfahren. Demnach beträgt der Wasserweg von Wesel durch Holland in See 230 Kilometer, während er durch den Rhein—
Biare suntersche 3 2. 58.e#. 41s9 40 Kilometer mehr, beträgt Dieser Unterschied wird aber für die nach Osten fahrenden und v dort kommenden Schiffe reichlich durch die erhebliche Verkürzung
300 Fahrt in der 2 rose aufgehoben, die eine Länge von ern300 Kilometer hat. Man muß sich der Worte erinnern, die d „tinister der offentlichen Arbeiten v. Breitenbach im Landtag den
gug wirtche##et dieses Projekt beansprucht ein großes Interes
„is wirtschaftlich ,n und verkehr. volitischen Gründen; es gibt Anleu
zu den kühnsten Hoffnungen und Erwartungen. Es ist mir aud
bekannt, daß hinter dem Projekt sehr bedeutende und ernst zu nehmende wirtschaftliche Kräfte ersten Ranges stehen.
zu
wünschte. Aber jetzt gib mir die viertausend Kronen. habe keine Zeit zu verlieren.“
Der Kommissar hatte schon längere Zeit einige Kerle Nachbartisch beobachtet, die verstohlene Blicke auf das P warfen. Als nun die Baronin dem Fremden mehrere Be ein szichob, wechselten sie einen Blick des Einverständnis
Simt Ausgan. au eine Messerstichnarbe zeigte, schritt r
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche Krätzcher.
####sch verstande. Unteroffizier:„In wie viele
oorop an, wo mer dat hinwirf: op et Flaster, oder op de Aed
c2 Erengefalle. Kütt do för Kreßdag e Mädche en Hus eren, met nem Schrieve, wodren stund, dat dat Mädche de Aerme en nem Kluster sammelen dät. Do krit et vun n riche Geizhals die Antwoot:„Ich han nix.“— Do säht dei Mädche un gov dem Mann fünf Grosche:„Do nemb ald? ich sammele jo för de Aerme.“
00 Nen Underschied. Es do ne arme Schusterliehr hat op am hüüle. En Frau, die an dem vörbei ging, frög in woröm hä su krieschen dät. Do säht dä Jung:„Minge Meistek
hät mich met singem Sackdoch öm dä Kopp gehaue.“—„No,
säht die Frau, dat eß doch su schlemm nit; nor mem Sackdoch .## vvin, Reaoam, minae Meister nennt sing Häng si Sack
G„He es dat Geld för mi Esse.“— Oberkellnuer: „Danke schön: aber mein Herr, Sie haben den Kellner vergessen.“— Gaß:„Ich hau doch nit dä Kellner metgegesse.“

Städt. Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1912.
(Beginn der Vorlesungen: 18. April 1912.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Donnerstad. 11. Noril 191..
23.
24.
3.
4.
S.
1. Professor Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie. Stunden. Montag—8½ abends. Hörsaal des Physi kalischen Instituts.
2. Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes. 1 Stunde Samstag—6. Hörsaal VIII.
Ludwia Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Litera risches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz. 1 Stunde. Diens tag 8 9 abends. Hörsaal IV.
Dozent Dr. Carventer: English[Readinge. 1 Stunde Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie.(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz.) 1 Stunde. Donnerstag—8 abends Horsaal V.
Lektor Collinson. B..: English History, Part II.
1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal II.
Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Volks (mit Lichtbildern), 1 Stunde. Donnerstag—6 Hörsaal VIII.
26.
28.
6.
29.
30.
Dr. Cüppers, Direktor der städtischen Handels=Realschule: Die geistige Entwickelung des normalen Kindes.
Dienstan 67 AärinI IY
10.
1
13.
„„ig. Entwillelung des normaten Kindes, 1 Stunde
Dienstag—7. Hörsaal IX.
Professor Dr. Dyroff: Große Dichter als Denker(Griechen, Lante, Calderon, Goethe, Schiller). 2 Stunden. Freitag•9 abends. Hörsaal IV.9
ischer, Lentor an der Universität Bonn: Sprechtechnische Vortragsübungen. 1 Stunde. Montag-8 abends. Hörsaal IV.
Prosessor Dr. iur. et phil. Gefscken: Geschichte des englischen, Parlamentarismus. 1 Stunde. Montag—7. Hör##t 4g. Sirektt des Wallraf=Richartz=Mus.: Särical FI1.—......·8 abends.
„phil# ei im.„ummacher: Privatdozent an der Uni Bann: Nietzsche. 1 Stunde. Mittwoch=9 abends
31.
32.
33.
14.
Hörsaal VIII. Prose“.
10.
18.
„ro enor Dr. Hassert: Die Bulkane, ihre geographische
Verbreitung us ihre Wirkung auf die Erdoberfläche.(Mit Lichtbildern. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal X errmann, Privatdozent an der Universität Bonn: Preußische Geschichte seit dem Wiener Kongreß. 2 Stunden Donnerstag—8. Hörsaal VIII.
Privatdozent Dr. sc: Sozialismus, Anarchie und ## 0 zialismus. 1 Stundt. Donnerstag—9 abends.
Dr. Kesseler, Assistent des Chemischen Instituts: Chemische Technologie der Gespinstfafern. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal des Chemischen Instituts Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Cöln: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.). 1 Stunde. Freitag—7. Hör19.
20.
21.
sorgeeinrichtungen aal X.
Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal Dr. nur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bank und die Technik des börsen= und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuren und Bohranteilen Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal IV. Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterarie tra’Italia .# ermanta, 1 Stunoe. Montag—8 ebends. HörBergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(1. Teil)
in gemeinfaßlicher Darstellung(mit Lichtbildern und AusStunde. Freitag—8 abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
.. Mannna:# Privatdozent an der Universität abends, Hörsaal 150 Trusik, 1 Stunde. Mittvog-8
Professor Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums zu Aachen: Wetterkunde und Luftfahrt(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Höraal A.
Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz= Museum: Kunst der deutschen und niederländischen Renaisance. 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal VIII. Regierungsrat Preuß, Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission: Die preußische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
Rektor Rademacher, Leiter des städt. Prähistorischen Museums. Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden. 1 Stunde. Montag—“ abends. Hörsaal V. F9n
Assistent Räderscheidt, D. II. H..: Methodik in der kaufmännischen Fortbildungsschule. 2 Stunden. Mittwoch —8. Hörsaal IX. Wuor
Di. keitter: Anorganische Experimentalchemie. chem schen Iustiktute. u Donnerstag—7. Hörsaal des
urd Semg###fessor Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben. 2 Stunden. Donnerstag 8½—10 abends. Hörsaal VIII.8
Prose##r Schmalenbach: Die Bücherrevisionen im FabrikGstsagl v Uebungen,. 1 Stunvr. Mittwoch—Jabends.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schmid: Mar Görsagl Uss Kreis. 1 Stunde. Dienstag—8 abends
„ Sagns„mitt: Ueher gegenwärtige deutsche Dichtung. 1 Stunde. Dienstag—7. Hörsaal V.
Professor Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf. 2 Stunden. Donnerstag—8. Hörsaal III.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Seugrgeater, Dramaturgische Uebungen. 1 Stunde. Mitt—4(Die Vorlesung endigt am 30. Juni.) HörProfessor,).. Stiex=Somi#, Privatdozent an der Uni„ersitäht Bo.n Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkord- und Tarifvertrages). 1 Stunde. Dienstaa—8 abends. Hörsaal VI. Vienslag—5
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Tilmann: Die BeLebe. 1 Stunde. Donnerstag).
2. Mai.) Hörsaal X.
Dr., Zischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit Scc„Vorführungen, 1 Stunvr. Donnerstag—7 Professor Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten
265. Aprik) Hörsaal sr-Freuag—8 abend.
ovig en ez. Tie des Hörfoales bekanut Nuachswunen Vert
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vor lesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörergarte für el#e enzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Se genn. hie einständig, 5 Mark, wenn sie zweiständig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten
Sälhsag Shgents Wbr 21.sen Sehritargte der Henselz.
52, Vserdechn, Laise 16,
und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren
beim Velegen einzeiner Vortesungen diese anzugake. Paue in0
„ Der Studiendirektor:
Professor Dr. Chr. Eckert.
Seite 7.
Königin-Luise-Schule (Städtisches LyzeumI mit Oberlyzeum) St. Apernstrasse S3/65.
34.
35.
36.
Das nege Schuljahr beginnt Dienstag, den 10. April
... Aufnahmeprujung finder am 15. April um 8 Uhr
Selschden Schale witgabeigen. Ve. eshzälige Cischesdung iher
Lage un 8 Uhr im Schulhause einftnden. Sleichfaus an dieten
Bessen den Verseändrise gebildeter Danen und den besonderen
Peestundnisse gevilberer Da
Bedürfnisse ves Frauenlebens angepaßt.
für alle übrigen Klasen 131.4
u e Karten füe Hörerinnen zu 5ch für das
Sähiskener ge en, Pcentuch emmundigen Vortrag sind bein
303999
Sie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Städt. Realprogymnasium
Cöln=Deutz.
Sseschel e ie alse ae sait.esechsel i.
Glelsch von.ZUhr in. Schlgaete.“ geshasteche eraene
gegengenommen. Der Direktor: Dr. Jungbluth.“
A
Blindgasse 19-21.
Ziehung am 27., 29. u. 30. April
eld-Lotterie
lose 4 3 M Portos Liste
38.
230— SOPfgextra 9339 Geld-Gew. ohne Abzug Mk.
39.
as sessche sesceecce
sce ese. e ce sces
Ergslau 1I1, Freihurgerstragse 42
Dr. J. Wold's Horberdiungsap““
gegründet 1903, für die.“
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-,
aln. ugi. n. die Sckunde uner hiberea lei.
2500
Rauptgewinne Bar Goid Mark
75000
30
700
austalt Snn einer noneren Lehrvorstslt, Heassilchisz. ex, Ssolachesog, Piolds vorzilal.
Täuschungen
Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasial
De Obepeine. Seit 1. Pdr hs hestanden hater
211 Prüflingg, nämich 30 Abitarienten(daGaisre- Pamen v. 9. 11 für Oberprima. 29 für Unterpri 13 die Schlussprüfung eines Progymnasiums, Realprog nasiums od. ein. Realschule, 25 für Obersekund 45“ Untersekunda, 14 für Obertertla, 3 für Untertertia. 1 für zuarta, 1 Fähnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Prim.- u. Ahi turienten-Prüfung. Prosnekt. Telenhon Nr. 11 637.
Strassb. Münster-Lose..7
in allen Lotteriegeschäft Loseverkaufsst. u. durch
Lud. Müller&amp; o.
Berlin., Breitestr. 5.
J. Stürmer
Strassbura.., Langstr. 107
Haben Sie
offene Beine,
Grampichssa-Aun"
werden immer wieder versucht. Man will sich den guten Ruf, den Seeligs kandierter Kornkaffee allenthalben genießt, zunutze machen und man bringt minderwertige Nachahmungen in täuschend ähnstattung auf
dierter Korngelben Paketen mit roten Verschlußmarken verpackt und trägt die Schutzmarke Stern und den Namenszug Emil Seelig. Weisen Sie im eigensten Interesse alle Nachahmungen entschieden zurück!
Stenographie.
eröffnan am
Einer sagt es dem andern!
Nur im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
An St. Agatha 17., Nähe Bassage werden Sie gut, reell und billig bedient.
Partien unter Fabrikpreis.—
10 6, Verkauf
Sehr feine rein überseische lange Blatt 50 Stück=sisichen 2,30 2,50.80 und höher
Wir eröffnen am
Montag, den 15. April, abends 8½ Uhr, in der städt. Schule Frankstrasse 24
für Damen und Herren einen
und Herren einen
Anfängerunterricht
in der
Ar der
Stenographie Stolze-Schrey
(Einigungssyetem).
Honorar 10 Mfl. einschl. Lehrmittel. Anmeldungen am Montag abend in der Schule.
Krampfadergeschwüre, Hautenlzündungen, dann bringt Ihnen Zucher's„Saluderma“ rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf..1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werih Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrüchen 50, H. Gerst ner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Orch. Katterdach, Severinstr. 17., A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte9 A, Rud. Jaskn, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Operny., Alb. Wie
gand, Aachenerstr.§; E. Stettner
Friesenpl. 24 u. F. C. O.
mann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rucbs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter
und Apothehe J. Baur. a“
Stenographen-Vereinigung Stolze
Eingetr. Verein.
Vereinslokal: Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66.
2,30.50.80 und höher.
sein leicht u. aromatisch von
Brand 50 Stück.30 uc und
Heinrich
Brand 50 Stück.30
Zigaretten
Mundst. 100 St07
13 ohne Mundst. 100 St
23 Gold=Mundst. 100 St. 90 2½3.d. k. o. M. 100 St. 110.
½ ntach Gold 100 St..40.4 ;<space> f l a c h<space> G o l d,<space> s e i n<space> 1 0 0<space> S t.<space> 1, 8 0.“<space>
n Ge Steianer Fr.“, 5, Satemn Mleltun, Kl. Sachsen,
a. B C, Sleipner, Xantos, Constantin usw.
Rautabalt? Stangen.4, 40 Rollen 2,60.K, auch Grimm &am Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsag, Iu St. Zgotha 11
Auf Namen und Haus Nr. 1“ ochtn a- fn“%
Auf Namen und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie— Zurücknahme. 4
rait patentiertem einhahnigem
Doppelsparbrenner
Absolut geringster Gasverbrauch
Ausütriche Kataloge u Vorfährung
ohne Kautzwang täglich meinem Geschäfte
1n
Keinr. van Brock
Köln, Christophstrasse
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37.
AEIS

Seite 8.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 98
Offene Stellen
Für den Generalvertrieb
Seice aie Klsen. ie 2. Lelen. Meszsehatfe
artikel für Bureaus, Behörden, Fabriken 2c. suchen wir eine serieuse, gut fundierte u. solvente Firma oder solchen Herrn. Branchekenntnisse sind nicht erforgegen mun eine noch nicht etablierte u. bekanntlich solvente Firma über 6000 M. Kapital oder Sicherheit
# r 55bs zur Unierhaltung des Lagers verfügen.
frie des Artikels bietet organisationsfähigem Herrn nicht allein sichere, angenehme u. vornehme Existenz. sondern ermöglicht auch bei zielbewußter Tätigkeit Vermögen zu erwerben. Lizenzgebühr 2c. wiro nicht beansprucht, und werden Offerten nur von serieusen und solventen Firmen oder Herren unter Angabe von Reserenzen erbeten an
#m Fmn, Werke Dr. Goldlust&amp; Cie., Berlin
Ard. Junge in die Lehre ges. 9 für Installat'onsgeschäft. Nippes, Uerdingerstraße
Gemeinnütz. kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Man itiuswall 66,
1<space> S t o c k,<space> w e r k t ä g l i c h<space> g e <space> öffnet—6 Uhr Duselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweice d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
"<space> g u t e<space> S t e l l e n!<space>
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
1 tüchtiger Tagschneider 1 tüchtiger Rockschneider
Koln-t knnanuIan
Aufs Land.
che für sofort ein zuver eres und fleißiges
Mädchen
gesucht für dauernd
Meger&amp; Biddering
Breitestraße 81.
in ruhigem Hause(2 Kinder) für Küche u. Hausarbeit. Waschfr. im Hause. Frau Joh. Statz, Brüggen=Erft b. Liblar, Bahnhofstraße 28. 4
4b
Junge gebildete Dame als gesucht für seines Spezial=Uhrengeschäft.
la. Referenzen und Zeugnisse Bedingung. stelle Preitzstraße 35otegr ap die unter B 1013 an die 2. Geschäfts
Für ein Fabrikkontor
wird zum möglichst baldigen Eintritt ein junger, militärfreier, wirklich flotter und befähigter
Stenograph und
Für die Gardinenabteilung suchen wir zum 1. Juli oder früher eine ältere, christl.
Verkäuferin
die diese Branche durch und durch kennt
Offerten mit Referenzen und Gehaltsanspruch erbeten. Cramer&amp; Meermann Essen=Ruhr.
Donnerstag. 11. Auril 1912.
broperei Mädchens.
für alle Hausarbeit, keine zehrlingsstelle Wäsche, sofort gesucht.“—
Venloerstraße 23
Gul Röln-Arueldshößt eine prop. Putzfrau für täg lich ca. 1 Stunde gesucht.
Off. unt 699 an die Geschäfts stelle des Loc.=Anz.
als Metalldreher ges. Off. unt 688 an die Geschst. d. Bl
Schweinemebgerei.
Jüng., tücht. Verkäuferin m. la Zeugnissen per sofort gesucht. 5 Venloerstraße 9.
Lehrmädchen
gesucht für Stickerei=Geschäft. b Passage 18—20.
Mädchen
ges. Alt. in ruh. kinderl. Haush. f. Küche u. Hausarb. bis z. 15. April gesucht. Übierring 46. 2 Et.
Suche f. meinen Sohn, w. Ostern
aus der Schule entlassen,
Lehrlingsstelle
in elektrotechnischem Betrieb Off. 687 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar
(Anstreicher) sucht Verwalteroder Hausmeisterstelle.
Off. unt. B 1004 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Hauslehrerstelle
oder Niederlassung an größerem Ort wünscht erfahrener Lehrer.
Offerten u. K 231 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Messerputzmaschinen
jed. Art werd. schnell u. gut repar. Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupsergasse 29. Fernsprecher B 344. b
Dachzdecker- und Klempneran w. gut u. billig ausgeführt. Gebr. Burg graf, Nippes, Merheimerstr. 147
Einfaches Fräulein,
das die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 21.
nisse ausweisen kann.
Bl. zu richten. Stenogramms anzugeben.
Wer beleiligt sich
am Aufstellen u. Kassieren automatischer Apparate?
0
Betriebskapital von 1000.4 erforderl. Jahreseinkomm. von 15000 garantiert.
F. A. Wenzel&amp; Cie. ab Köln, Jahnstraße 13.
Für den Vertrieb
alkoholfreier Geteänke
zuverlässiger und
nüchterner Fahrer,
der eine kleine Kaution stellen kann, zu sofortigem Eintritt gesucht. Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und Einsendung v. Zeugn. an die Gesch. d. Blattes unter C 250 erbeten. 4
Selbständiger, ordentlicher
Bäcker= und Ronditorgehülfe
gesucht.
Hub. Rath, Euskirchen,
Zuschneider
Zum baldigen Eintritt suchen wir eine allererste Kraft, welche mit Entwerfen von Modellen perfekt ist und solche Posten in Kleiderfabriken bereits bekleidet hat. Ausführliche Offerten mit Ansprüchen an
Scheuer&amp; Plaut Herrenkleiderfabrik, Mainz.
Tücht. Einleger und
Einlegerinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Errven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Lehrling gesucht
Oelwerke
Pässgen&amp; Schwarh
G. m. b.., b
Bichzendorf, Ditalisstr. 198.
Suche auf sofort einen jungen Mann, 17 bis 18 J. alt, der gut mit Pferden umgehen kann, als
Mtischkutscher.
Gute Zeugnisse erforderlich. Jos.Brokamp, Luxemburgerst. 285
Besseres kathol. Mädchen,
welches etwas nähen kann, im Haushalt etwas erfahren u. geneigt ist, mit einer Kölner Fam. nach London zu gehen, bei Familienanschl. ges. Off. u. G 415 a. d. Annahmest. Waisenhausg.61. Ein durchaus prop. braves
Mädchen
nicht unter 19 Jahren in ein kathol. Pfarrhaus Vorort Kölns gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
in zuverlässiges, einfach, kath. Fräulein oder bess. Mädchen nachmitt. zu Kindern gesucht.
Gefl. Off. unt. K R 8 an die Hauptnertr. in Mülheim.
1
für kleines Hotel=Restaurant sofort gesucht.
Große Neugasse 22.
Verkäuferin und Lehrmädchen
O für Butter= und Eiergeschäft sofort gesucht.
Off. u. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
Architekt,
27., flott im Zeich. u. erf., s. p. sof. Stell. in Archit.=Bur. o. Baugesch. Off.u. B 1014 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kleidern und Weißzeug. b H. Nabden, Glockenring 8, 1. Tr
gelbst. Maurer, techn. gebildet,
empf sich.sämtl.baul. Umänd. sowie i. Maur ,Putz., Kälk auchi Osenbau bei mäß. Ansprüchen. F. Rüchter, Apostelnstr. 24.
Austreicher-Arbeiten
—“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48
44., sucht per sofort
„Stellung in Kontor. Lager evtl. Reise.
Off. unt. B 1006 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Propere Stundenftan
für sofort gesucht. Luxemburgerstr. 194, parterre.
prop. Mädchen
welches die bürgerl.[Küche versteh“, per sofort gesucht. Guter Lohn.
b Perlenpfuhl 23.
Jüngere
Restarautions=Köchin
mit guten Zeugnissen wird auf sofort oder später gesucht. Lohn 40 bis 50 Mark monatlich.
Restauration B. Marx Barmen, Werterstr. 75.
Ein properes
braves mädchen
mesehlungen Bebingun
Übierring 26, 1. Erg.
Kochlehrfräulein
Güchtiges Dienkmädchen
für Küche u. Hausarb. ges. Lohn 30.K Stammheim, Hauptstr. 21
gess. jung. kathol. Mädchen, 2 kinderlieb. f. Hausarb. sof ges., schläft a. d. Etage. Köln=Nippes, Waterloostr. 2, Hochpart. r.
Aelt. kath. Fräul., Schlesierin,
sucht zum 15. April od. 1. Mai Stellung als
Stütze od. Kinderfrl.
In der Kleinkinderpflege durchaus erfahren. Am liebst. Köln od. Umgeg. Angeb. zu richten an
Ida Hein,
Hermülheim b. Köln, Bahnhof
Igs. Dienstmädchen
sofort ges. Konditorei Buschmann, Mauritiussteinweg
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Venloerstr. 359.
Mädchen Hausarbeit ge.
h Apostelnstraße 21
Ein 1. Mädchen für Küche u.
Hausarbeit ges. Herm. Grieff,
Lungengasse 57. 5
#es. zu 2 Kinde
An der Linde 12, 3. Eig
ein
Gasthof Joseph Nießen Herzogenrath.
Kleinen Herrschaftt. Hau
ordentliches Mädchen
t. Lohn f. Küche u. Haus gesucht. Dasselbe muß
Braves sauberes
Mädchen
Breitestraße 116, 2. Et.
Süchtiges Zweitmädchen
guton Zeugnissen findet ang herrschaftl. Haushalt en Lohn. Köln=Nippes, 31. Zu melden-11,
Eisenbahnbeamter sucht sofort
kath. Haushälterin
Liebe zu Kindern hat.
Zu melden vormittags bis 1:
kath., 16 Jahre alt, zum 1. Mai angen. Stelle, am liebsten in kl. herrschaftl. Haushalt. Selbige hat als Zimmermädchen gedient.
Gefl. Offert. an Franz Peters, Bensberg, Graben 13.
Mädchen v. Lande, 19., mit gut. Zeugn., kath., sucht Stelle
als Zweitmädchen
wo es auch mit Kindern ausgehen kann. Gefl. Offerten erb. unter A M Nr. 100 postlagernd Neustadt an der Wied.
Fräulein
sucht Stellung als Stütze oder Haushält. bei einz. Hrn. o. Dame.
Fr.=Offert. unt. K 230 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
zhäsche wird saub. gewasch. u
gebügelt, lufttrocknen, rußfrei Bleiche. Frau Geis, Zollstock, „ Kalscheurerweg 27.
aurerzerf, übern. a. Rep., Putz
— Zem., Weiß„Plattenleg., baul. Umänd. billig. Georg Baldner Heinsbergstr. 14
Anstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten. Tapezieren 25). Niederichst. 6, hp.
Gartenarbeiten
nommen.
werden
detten bill. überPantaleonstr. 28.
7g. prop. Frau sucht vorm. 8
9 bis 10. auch 11, Stundenstelle. Spinnmühlengasse 3. b
Anstr=,Tapez.=Arb. w. sub ausgef. Koch, Kl. Griechenmarkt 81. b
Zu vermieten
Frühere Lehrerin
geeignete Stellung als
Hauslehrerin oder im Geschäft. Gefl Off. u. 1035 bef. I. M. Lambricht, Koblenz
Rath. Fräulein,
Lehrertochter, 28., m. g. Zeugn. üb. Führung d. Haush., kinderl. sucht p. sof. pass. Stelle, ev. nur z. Aush. Off. u. 700 a. d. Gesch. d. Bl.
Eius. Krällein
sucht leichte Stelle.einz. Dameod i. kinderl. Haush. Beste Zeugn vorh. Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl
28 Jahre, verheir., gestützt auf prima Zeugn., m. gew. Umgangsformen, sucht Vertrauensstellung. Kaution vorhanden.
"###tten unter B 1011 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn,
der jetzt die Schule verlassen hat und im Zeichnen bewandert ist,
passende Stelle.
Zu erfr. bei der Annahmestelle d. Bl., Godorf Nr. 14.
zelt. Mädchen, w. fr. in Weiß n gen. u. zul. a. Lag. t. war, s. ähnl. St. Z. v. Off. u. F. K. 100 a. d. Ann.=St.d Bl. Kalk, Markt 28
Haushälterin sucht Stelle
bei kath. Geistlichen. Off. u K R10.=V. Mülheim a. Rh.
Suche für meinen Sohn, welcher jetzt Ostern aus d. Volksschule mit gut Zeugn. entl. ist,
Stelle
auf kaufmännischem Bureau Albert Hölterhoff, Loreleystr. 26.
Praves properes Mädchen,
§ 1.
Einfach, tüchtig durchaus
1 1• 22 maR***
(Tis.
* gesucht. Mälheim a. Rhein, Friedrich Wilhelmstr. 44.
Teeschafr'schen Juushalt.
Kaiser Wilhelmring 6, I
Ein brav. Mädchen f. alle Haus
arbeit gesucht. Berlich 17. b
Vertrauensposten.
Ein stadtk. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl., sucht St. a. Kassenb., Verwalt. usw. Hohe Kaut. k gest. w. Off. u. 917 .d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b Langjähriger Reisender sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden, la. Referenzen.
Off. u. 680 an die Gesch. d. Bl.
Junge
noch nicht 14 Jahre alt, sucht Beschäft. f. halbe od. ganze Tage. b Näheres Genterstr 26, 4. Et
Junger Mann, Ind. e. Gesch. I durchaus zuverl. noch t. ungek Vertrauensstell., sucht.veränd. Beste Empf u. Ref. u. Kaut.vorh.
Off.u. El 9 a. d..=St., Ubierring2.
Arbeitsgesuche
EEine Person gesetzten Alters, * im Weißnähen erfahren sucht zum 15. Mai od. später Stelle auf Lager oder zum Arbeit ausgeben oder ähnlichen Posten; kann auch wenn nötig schriftliche Arbeit mit übernehmen. Offerten unter B 1016 an die
2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Wohnungen,
enthaltend: 6 Zim., Diele, Küche, Bad, Mädchenz., Gartenanteil, Etag.=Zentralheiz., Warmwasserbereitung,elektr.Licht, Gas usw. f. sof.od. spät..preisw. zu vermieten. Mansarden=Wohnungen: 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon f. sofort od. später sehr preiswert zu vermielen.
Köln-Klettenberg.
Stenzelbergstr. 15. Sch. Wohnungen bestehend aus: 5 Zim. Diele, Küche, Bad, Anteil an Vorgarten usw. für sofort oder später zu vermieten.
Köln-Nippes.
Kempenerstr. 25-. ParterreLokalitäten mit schönem Eckladen für sof. bill. zu vermieten.
Auskunft für sämtl. Objekte im Bureau Schweitzer&amp; Koerfer, Kerpenerstr. 61. 4°
— Fernruf A 1995.— Linie 15. Station Lindenburg.
Lindenstr. 54
Hochp., 6., Hpl. Jad. Küche
u. Jubehör, per 1. Aptil zu vm. Besch. Lindenstr. 69.9
.
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
Sülz, Berrenrutherstr. 316
und Kylburgerstraße?
u.=Zimmer=Wohnungen m. Küche, Bad, Spind. Gas= und Elektr.=Anlagen, freie Flurbel., Bleiche a. nur bess. Familien z verm. Besch. Kyllburgerstr. 2,I
Verrenratherstraße 346 Ladenlokal mit 2 Zim. u. Küche, in bess. Hause, m. elektr. u. Gasanlage, besond. geeignet für Kolonialw.= od. Kurz= u. Wollwarengeschäft z. verm. Bescheid Kyllburgerstraße 2,.“
Dormagen.
Mehrere Wohnungen.
auch eine von-6., zu verm Näheres bei Emil Velthaus, Mülheim am Rhein.
Ehrenfeld.
bewohnten Hause abgeschlossen vornehm ausgestattete 3. Etage nebst allem Zubehör(4 Zimmer u. Küche) an ruhige Familie zu vermieten, Preis 60 M.*
Dr. med. Sasse, Venloerstr 368.
Abgeschl. Part.=Wohnung
2 große Zim., Küche, rundum mit Plättchen, eing. Spind, Badezimmer, Lei; und Leuchtgas, elektr. Licht, an nur ruh. Leute in herrschaftl. Hause zu verm. Zu erfahren Ewaldistr. 14, II.
., Aüche
Die Wohn. wird neu renoviert sofort beziehbar M. 95.
eich Souterrain
beide zulammen M. 150. Bescheid Lindenstraße 69.2
Erste Etage
SUl
Gerolsteiner=Straße 15.
Parterre, abgeschl. 3 gr. Zimmer, Küche mit Spind, Klosett, Keller und Garten mit Bleiche billig an ruh Leute zu ver##. Besch, das. I. Etg. bei Heuseler. b
Eckladenlokal
Sionsthal 30,
für Metzgerei eingerichtet, auch gute Lage anderer Branchen, zu vermiet Besch. Weichserhof 23. b
Shrenfeld, Gttost.
Schöne l. Etage, 3 Zimm., Küche, Mansarde, Balkon, Koch= und Leuchtgas zum 1. Mai zu vermieten. Nur 2 Pers. im Hause.
Ottostraße 70
Herrschaftl. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Veranda, 2 Keller inkl Flurbel. an Erwachs../7. für 44 M. zu vermieten.
Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 66.
hochh, in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, .Erholungsbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., per April oder später z. verm.
Nußbaumerstraße25, Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20
Fahrrädern unter Garant.
Anter Kahlenhausen 27. Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr .50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie 1. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91.p
haus in Eitorf,
mit Garten, 7 Räume zu verkaufen oder zu vermieten ev. auch nur für die Sommermonate. Näh. Nippes, Auguststr. 44, I.
Schöne Wohnung
—4 Räume m. Stall u. Gart. in der Nähe v. Rhein u. Wald an kinderlose Leute oder kleine Fam. zu verm. Merkenich Nr. 11.
große Käume, breite Eingaugstür, Feisnet
Lager u. Geschäft, zu 1000 M. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Für Prozessionen!
Erf. Polychromeur empf. sich im Auffrischen u. Bemalen v. Heilig.= Figuren. Zeughausstr. 28 b Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg Decke und Fassade billig F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Bickendorf,
Feltenstr. 43, direkt an der kath. Kirche u. Schule, 5 M. v d. Elektr., eine schöne 1. Etage besteh. aus Küche, 4 Zim., Mans. und sch. Garten in ruh. Hause für 45 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 23 u. 39, I.
1hg“ Ef nahe Stadtgarten v. Cl. Brüsselerstr. 77 4 Zimmer mit Balkon, Küche u. kleine Mans., modern einger. mit Koch= u. Leuchtgas a 62,50. zu verm. Einzus.daselbst 3. Etage. —12, nachm—6 Uhr. Eigentümer Lindenthal, Virchowst. 22.5
Metzerstraße 32.
In dess. Hause abgeschl. Mansardenwohnung von 3 Zim. nebst Keller und allen Bequeml. an kl. ruh. Fam. zu verm. b
Köln=Müngersdorf Belvederestraße 20, enth. 5 Wohnr., Küche, Badez. u. 2 Mansardenz.sofort zu verm. Besch. Belvederestr. 22.
Zu vermieten.
2. Et. 1Zim., Küche u. Maul.
an stille Familie preiswürdig zu vermieten. Albertusstr. 16. b
Nippes,
Mauenheimersträße 12,
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim., Küche, Speisek., für 38..z. vm.“
Rinnog Abgeschl. 2. Etage.
Aippes. 3 od. 4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk, zu verm. Hartwichstr 99.
Hübsch möbl. Zimm sof. zu vm.
* Stapf, Genterstraße 30, I. b

A. Etags gegenüb. VolksSrune garten, 4 schöne
Räume u. Küche für 45 Mark, monatlich zu vermieten.
Eiselstraße 72.
2. Etg 9#u. u. 1 gr. Zim E. Eiceg a. stille Leutez. om.
Nr. 98* Donnerstag,
Korll 1912.
Ilettenberg, Hardtstraße. #r Ecke Luxemburgerstr, 1.
Et.
„„„ I. El.
„ sch. R. abgeschl. für 35.4 zu vermieten. Bescheid daselbst u. Köln, Zülpicherstr. 10. Part
3
straßenwärts, Koch= u. Leuchtnac an nu-##I.
. Nour- u. Peuthr
gas an nur stille Leute zu ver mieten. Aachenerstr. 7a. b
Neu-Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 329, abgeschl. 3 3 mmer=Wohnung mit allen Bequemlichkeiten zu vermiet. b
große Zimmer Anterhaus
an ruhige Familie für 21 M. sofort zu vermieten. b. Bescheid Bonnerstr. 84, I.
Pa. ftille Teule 7. DII.
Gertrudenstr. 2, Besch. i. Lad. b g. bürg. Pens.
###. Henn In g. burg. Pens.
woch 13,50# Hahnenst. 34.
2 Zimm., I. Et. an 2 Pers. zu vermieten. Severinstr. 24.
Itallung, Wagenpl..o oh. Woh
Cz.om. GroßeTelegraphenst. 11 b
I. G.„h Tehranst
für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz. Erf Pr. mäßig. Ev. auch Pension.b H. Becher,
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagoberistr. 11. T. 39721.
Anirns 0r vernausen.
Anfr. zu richten an C. Lehmann, Köln=Ka#, Lahnstraße 18, I.
Kalk firche neues
Mlietgesuchs
Zwei Herren suchen zum 1. Mai
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
Gog. I. G.
4 gr. Zimmer,., Bader., Erker, Veranda, Koch= und Leuchtgas sofort od. sp. bill. zu vm.
oder—3 möbl. Einzelzimmer, eotl. mit Pension. Off. mit Preisangabe unt. 695 an die Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
„Schildergasse 106
Küche 3 Zimmer für Geschäftszwecke zu vermieten. b
Bescheid Apostelnstraße 21
In besserem ruhigem Hause
Ssch. gr. Zimmer 1l. Etage
an eine od. zwei anst Damen zu vern. Blumenstr. 14, part. b
sucht in guter Bürgerfamilie ein
möbliertes Zimmer
mit Pension.
Fr=Off. u. 698 a. d. Gesch. d. Bl.
oder
Damen werden zum
vorbereitet.
Gertrud Hittorff, staatlich gepr. Sprachl., Elisenstraße 30. B
gut deutschsprechender Englän # der erteilt erfolgreich Unterricht und Nachhülfe, spez. als Vorbereitung auf Prüfungen Off. u. B 963 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
#— kirche, neues
4 Zimmer=Etagenhaus mit
Garten billig zu verkufen.
Angeb. u. 1 K 195 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Haus. fu. Handwerk oder faus, Geschäft geeignet, zu verkaufen. Agenten verbeien Off. u. B 1009 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestraße 85. b
Natur:Gartenties
Seite 9.
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche
blau=weißohne scharse Kanten
Wirtsleute, kauttonsfähig, suchen größeres
wissenhafte Nachhülfe wird Schülern und Schülerinnen erteilt in Deutsch, Rechnen, Französisch und Englisch
Off. u. B 1022 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Frisierschule.
Zimmer
Gründl. Unterricht in 6 Std zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
Streitzeug sasse 1h.
Jemand
Zimmer
zun 5uind an ruhige Leute zu ind Apind vermieten.
b Schaafenstraße 23
Nippes. Stelk#g kür vier
ung für Viel
Futterhod u. groß.Lagerpl..vm. Ursulast. 17aII. u. Uerdingerst. 10p.
Leeres Mans.=Zim.
AI FNRIOA
in Lindenthal oder Nähe des Aachener Tores von einz Herrn gesucht. Gefl. Angebote 699 an d. Geschäftsst. d. Bl.
#s sucht Nachhülfe bei
einem gewandten deutschen Stilisten.
Angeb. mit Angabe d. Bedina unter Nr. 701 an d. G. d
Flottes
Gemischtwaren=
geschäft
industriereicher Gegend, über 30. Jahre bestehend, ältestes am Platze, nachweislich 60000 M. Jahresumsatz, mit rentabler Filiale in aufblühend. Industrieort, unmittelbare Nähe, sofort an tüchtige Geschäftsleute zu verkaufen. Preis 35000 M. Warenbestand ca. 20000 M. in Kolonial=, Manusakturwaren, Schuhen, Papier, Porzellan, Emaille, Farben, Likören usw. muß mitübernommen werden.
Gefl. Angebote unter C 245 an die Geschäftsst. d. Bl.
•.,„ sabbeuische
Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln." u. A 88 an die Gesüchen großeres
Büfelt oder Geschäft
aul Tonnenpecl
in großer Auswahl für gs3
vong. Wohn.=Einticht.
u einzelne wie Büfetts.Trumeaus, Ziwans,Schreibzische, Bücherschr. Vertikos, Ausziehtische usw. zu
gutzergewöhnl. bill. Preis.
Kreuzg. 14
Geschaftsgr. 1872, amSchauspielh.
rautausst., wenig gebr., eleg. — Schlafzim.=Einr. mit dreit. Spiegelschrank, 2 Betten, prima Einl. und kompl. Küche mit pero zusam. zu dem äußersten Kassapreis von 475 Mark zu verkaufen. Friesenwall 7.
# Se Kronleuchter
für Diele, Salon, Speise= und Herrenz., Ampeln in gediegenst.
Verarb. u. in großer Auswayl vorrätig, mit 25% Rabatt liefer: Übierring 45
Für„Bauunkernehmer.
Weg. Umangerung
###g. Umänderung schwere eich.
2flüg. Haustür 1,38X 3,16 l. W zu verkauf. Kalk, Vertramstr. 10. Telephon 312.
Prima Oberländer=Brot
erhalte tägl. frisch per Eilbote.
xachigußd Schlafz.=Einr., Kld.
an ruhige Person zu vermieten. Kordulastraße 4.
Etage a. d. kath Kirche, Nöhe Post u. Marktpl.z v. Baudriplatz 7, B. Christinastr. 51.
Zim. u. K
Lehrer sucht zum 30. April gute, volle
Einzelpension
in ruh. Hause Nähe Salierring.
Angebote mit Preisangabe unter B 1018 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ehepaar sucht abgeschlossene
Junge Lehrerin
erteilt Unterricht und Nachhülf in allen Elementarfächern.
s- unt. S 73 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Konserwatorystyeznie wykszu taicona Polka udziela lekcye
Eiengs abg.-. 9 u K M
##l##5e b. Hause v. kl. Fam. z.
abg.
in
I. Mai ges. Offert. m. P E 63 a. o. Ann.-St. Teutoburgerstr. 24.
Zollstock, ugiues,
und„„
(2 Zimmer und Küche). ###t. mit.Preisang. u. A 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Räume
Nähed. Neumarktes
n birdnsl
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu
vermieten. Näheres Nr. 61. b
v kinderlosem Ehepaar gesucht. Off. m. Preisang. u. B997a..“ d. Bl., Breitestraße 85.
uu 1.—.: 4 Zim., 1 Mans. zu
9 vermieten. Neuhöffer
Bescheid daselbst und Mathildenstraße
Lindenthal, Bachemerst. 67
Kalk.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzim an Dame z. verm. Kaiserstr. 32
Zwei große, schöne
Bureauräume
Parr., z. verm. Viktoriastr. 25
„Wohnung von 3
Räumen per 1. 5. zu vermieten. Engelsstraße 36, an der Kirche.
Sch. Mansards an anst. Ver.
Peterst.
—<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Deutz, Arminiusstr. 7.
r. 28., 2. Etage 4 schöne
# 50, helle Zim. f. 42.4
sofort zu vermieten. Besch. po
Waschk u. Bleiche vm. Bescheid Noronr, 24, 1. Etg.
. o. 4 Zimmer, abgeschl., sofort
0 zu ve nien(auch Werkstatt). Götzen, Venloerstr. 434
Lindenthal
3 Zimmer und Küche von ruhiger Familie per 1. Mai zu mieten gesucht. Off. mit Preis angabe unt. B 1003 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85
Aelteres Ehepaar sucht luft.
von 5 Zimmern, Bad, Küche usw in Vorort Kölns bis zu M41100.
u. t 983 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
gry fortepianowej. uprasza sie pod litera
B 1002.Gese äftst. Breitestr.85.b
S
ullehrer
bes.Deutsch u. Rechn. Beaufsicht. u. Nachh schwachb. K. St. 75° Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Gründl. Repet. f schw.
Fachk. Vorb. f. Quinta z. Herbst Quarta.Ostern berf. Lehr. I. Ref. Mäß. Honorar. Yorkstr. 1I
W 00*"*
mit Kegelbahn zu jedem Nebengeschäft geeignet unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Offerten unter J L postlagernd Worringen.
sol.
bess. Kundschaft für strebsame Leute, Goldgrube, bill. zu verk. Off. u. B 1017 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Schr.2t,Waschk. m. Marmor u. Toilette, 2Nachtkom. m Marm., 2 prachtv. Seitsteu. m Matr., pass. f. ## Brrutl zus. 285# auch einz. .kompl. Kücheneinr, Naturholz, Büfettschr. m. Mess.=Vergl., Anr.m Schränkch. u. Auss schw Tisch,a. m.
2Stühle zus..4, a. einz eich. Speisez kpl m. Lederst. 520.f, Chaisel, Bücherschr., h. Schreibt. usw..jed. annehmb. Geb. zu verk Bismarckstraße 64. 4“
Eier!
gut
*##schuft, gehend.
wegzugshalber billig zu verk.
" S 74 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr.
vierlehrerin, kons. geb., erteilt
2 gründl Unt. St.l- I, 0a Erf g Off. u. B 1007a. d. Gesch. Breitest.8.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Eier!
Frische Eier z. Kochen 10 St. 643
10" 58
„ Schmutz=Eier 1
Butter=Abschlag! Feinste Tafelbutter Pfd..40 Molkereibutter„.50 Köln, Griechenpforte 2,
Kalk, Mülheimerstraße 12, nippes, Merheimerstr. 89. g
Zuch.. Phil., Franz., ert. Franz., usw. Std 750Off. u. B 808 a. d..Gesch. Breitestr. 85 b
Zeamtin sucht helles O möbl. Zim. mit voll. guter Pens. Nähe Eloginsplatz in kl. ruh. Haush. Gen. Ang. u. B 10•1 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
4 Zimm., Küche.„Hochp.
.. bis 2. Etage in gut. Hause z. 1.
Offert. u. B 1002 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Prantpaar
Zimmer, Mans. in Köln oder Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 674 an die Gesch. d. Bl.
sorschriftsmäß, größere Back9 stube mit Privatwohn. von 5 Räumen in Ehrenfeld gesucht Kein Ladenlokal. Off. u. 690 a d. Gesch. d. Blattes
Jahnstr. 92 3, Etage an zwei alleinst. Damen z.
Eeiners atternst. wamer
verm. Einzus. morgens 10—1
Partaleonswall.2 Zimmer
### zu vermieten.
###fn“ 2 vermieten. Bescheid daselbst. Frau Esser, 1. Et. b
undwerher ftändiges möbl.
= stündiges mobl.
Zimmer, wo er etwas arbeiten k Off. u. 689 an d. Gesch. d. Bl
Marzellenstr. 58, frdl. Wohn., m 3 Zimmer, Hinterh. I. b. zu Besch. Ursulastraße 44
Zim. in ruh.
an kl. Fam.
5
K1# In Kr. 7am. „ z. verm. Jahnstr. 1.
zöne Zim. 2.
zu vermie: Eigelstein 131 Bescheid I. Etage.
Eui mohl Zimmer sofort zu Gnt mool, vermieten.
Weidengasse 76, I.
Auguststr. 10.
Etg. 3 Zim. m. ll. Beg. z. om Besch. Part
5
chönes möbl. Zimmer sofort vermieten. Poststr. 30, I. b
P. Et., abg. 3., an kdl. Leute
zu veria. Zülpicherstr. 8
Mans.=..gr..zus od.ei # zu verm. Dasselstr. 2, 1.
Et.
Zimmer Glochenring 26 zu
verm. Besch. Lupusstraße 26, II.
Ans. Mädchen.leereilauf.
oder Zimmer. Off. an die Annahmest. Sülz, Sülzburgstr. 170.“
hinter 36000.4 .Geschäftshaus(Wert 72000 M. von Selbstgeber gesucht Pünktlicher Zinszahler. Jährl. Abla#t# Offerten unt. 691 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
i von Privat5000 500s IN. mann auf 1. od. sichere 2. Hypoth. z. verg.
Offert. u. B 1008 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#aht. frisch per 0
Kartosseln Magn u. Indusrie
Hub. Fischer, Martinstraße.— angekauft. Achterstraße 4.
A#enenpacht zu übernehmen. Auf Wunsch persönl. Vorstellung.
B 1015 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Ganze oder Teile künstlicher
Genisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11. I
Aufgang nur Andreaskloste
Wer liefert ,öhn
butter u. 400, frische Eier
P. Preir, eunut berbet
Off. u. 682 an die Gesch. d. Bl.
Gesch. v. BL.
Kinderbelusigungsgeräte.
gut erbaisel usw., gebr., aber
.erhaul., zu kaufen gsucht
Off. u. 693 a. d Gesch. d. Bl.
e sis u hassen gel.
B 1012 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Platin kauft
G. Horn, A. d. Dominikan. 11. I
„id Abbruch
sind Türen, Fenster, Balken
Fretter, 100000 gute Ziegelsteine usw. billig anzugeben.
Bescheid daselbst.
Tiermarkt
Tauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage billig aozugeben. Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernsp. B6697
u. Hehrok-Ausige
in schwar# für normale u. dichk Herren in Maß Geschäft
5 Peterstraße 28, I.
Starkerhandwagen
aus soliden Streifen, für
Stoffen, moderne Figur fertig,
8, 10. 2, fl. 16 M.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstr1
Hut erhaltene Schlagkarte
billig zu verkaufen. b Koln-Merheim. Neußerstr. 628.
Rücheneinrichtung,
jebraucht, noch a. erh. f. 1n M
gebraucht, noch g. erh. f. 10.: verk. Besch. Lupusstr. 24, I.
Neues, weiß. Jachkett., Iu.— 12 J,
Königstraße 3.— am
Malzbüchel im Engroslager. d'
weg. Tr. für 6 M. z. verk
Zumeld.-3 Uhr. Weichserhof l7.
20 M.
Lguatien=Playien,
Jquarien=Gläser,
Lanbfrösche, Eidechsen, Schildbröten ulw.
Vögel, Vogelkäösge.
Größte Auswahl,
billigste Preise.
Wegen Umbaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 Zimmertungen
R. Lorent(FIoas 14) Ecke
Mehrere Diwans v. 2
ens an, Chaiselonque 15 M
Blaubach 77, I.
runde und längl. Tische, Veranda=Möbel, gr. EisOfen, und
*“„Waschmaschine gebr. z. bh
gr. Eis.
schrank, 400 Wirtschaftsstühle, Tische, Piano, GeldIchranb Oebgana
sch gtschinle geor. 2. ph. Kalk, Buchforststr. 109. Unterd
Ritter.
Ehrenstraße 43. Auswahl
schwerer u. leichter Arbeitspferde
sowie 2 pflastermüde Pferde billig zu verkaufen.
Aun“—
achee, Eische, Piano, Geldschrank, Lederstüh'e, Schreibsessel, Schreibtische, Flurständer, Bücherschrank vill.ab zugeb. Sternengasse 95“
Hitz= u. Liegewagen, fast neu, draun lackiert, d. Fr. Broichhaus, Weidengasse 63—65, III.
35
Leichtes„Brakewagen, 35
ois 50 Ztr. Tragkr., bill. abza. oulstock, Kalscheurerweg
, August Weyler, Mülheim(Rhein), Ber inerstraße 105. Telephon 717.
1 Fehrag.3= schwarz.
1 Gehrock=Anzug f.., b. z. pk Ehrenfeld, Philippstr. 10. 1
Nühm. raltis gl9-924. m. Ga.
rantie. Lager Jahnstr 36.
# Schöner gebr. Küchenzu billig ee S„ 7 Szuperk. Peterstr. 3 III. 5
Polier= und—
Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten
Schottischer Windhund
(Prachtexemplar)
fortzugsh. an gute Leute bill. z verkau#. Siebenburgen 62. part
Ziehhund iuhauten gesuch
Luxemburge. straße 2.
giano ner, umzugshalber billig
nur von einer Spezialfabrik ff. u. C 170 an die
ungagshälber billig zu verkauf. Blaubach 82, Il. b
direkt. Gefl. Off Geschäftsst. d. Kölner L
gtraßenrenner, f. neu. IJ. Gar.,f ###z v. Deutz, Freiheitstr. 40, IV.
Prachtv. Diwans u. Sessel b. verk. Palmstr. 20.
Et. b
in herrlich. Rheinlage
**„„*"
Gasherde mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oeten
werden in Tausch genommen
Jean Iuen. Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Pa ssssuse
Kaufgesuche 3
( Unterricht
„
Roil=Robenlklrasen(Groter Gelegenheitsposten Haarzöp
hochherrschaftlich ein
gerichtet mit 12 Zimsorbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam,Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im y. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erso ge! Steinfelderg. 10.
Tel. B3314. Sprechst.-Iz.-.6
Privatlehrer R. Brann
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.21 Tel. B 776]. Vorbereit. auf alle Klassen u. Exam, spez. Einjähr.= Freiw und Abitur.=Examen.
pottbillig.
.7,9 u. 12 KK, Herrenmern, Garage, Gar= Knabenanz v..9.— ten uw. unter gün. 254, früherd, dopp.
stigen Bedingungen 0rn, Kl. Gtiechenmarht
zu
Auskunft durch ReKöln=Lindenthal, Kerpenerstr. 61. g“
Venfongt.
Mäßige Preise.
Schönes Eckhaus,
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep.
m i371 e d. Geschäft pass. 3 Etg. m. je 6 Räum., u günst. Beding zu verkaufen, Nähe Weyertor Off. u. B 1020 an d. 2 schäftsstelle, Breitestr. 85.
enig gebrauchte Wohnungs
Einrichtung, drei Zimmer
bessere Möbel, Schlafzimmer mit zwei Betten, Küchen=Einrichtung
mit Herd und Wohnzimmer zusammen zu 750 M. sof. 3
nur gegen Barzahlung. Fr.=Off. unter I 1019 an die 2. Geschlt d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäftes.
sgtange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 1 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17
Helteuer Helegenheiskauf
mar. gold. Savonet- Ancre=Ubr.
#chw. in Golb, vorz. geh.,
.B6/.18 Garn ie, statt 175.64,
sändehalb Fachm umständehalb. zu verk. Angeb. u
81
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.b Iktoriastr. 29,.Klingelpütz.
702 an die Geschäftsst. d. Plüschdiw.,., 30.A Friesenw. 131.
v Naturreiner Notwein, Feinster Weißwein#4 per Liter 1 M. 1 V A. Graven Nachf.9
Eigelstein 73. 4
-DTUNTocn
Häuschen
von Kölner Familie
gesucht.
( Vermischtes
Feinste
Süßrahmbutter
u. frische Teinkeier
in Post= und Bahnsendungen empfiehlt zu Tagespreis. Eier
billigst 5°
Molkerei Drewer d. Belecke.
jechtshülfe
(langjähr. Sckr. i. Justizfach)
1„„
Gefl=Off. sub K S 8859 an Rudolf Mosse, Köln.“
Toleraring
*"- zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Reserenzen
—8 Räume, in Vorort ron Köln bei 1500 Mk. Anzahlung zu kaufen gesucht. Angeb. mit Pr. is unt. B 1005 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gosso Heumarkt 18. C. Gesst, Fernspr. A 766
Gu erv. Dtz Sitzliegewag..o k.
ENippes, Knechtstedenerst. 3A. I.
Suche zum Bau eines EngrosGesch., Näheschaasen= u. Hahnenstraße, Grundst. v. ca. 1000 qm zu kaufen. Off u. B 1023 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Wer richtet mir gegen Vergüt.
Lötzinn-Fabrikation
nröbel zu kaufen gesucht.
:. Jung. Brautpaar sucht geg.
ein? Off. erb. unt. C 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seine Bürgsch. Wohn= u. SchlafzMöbel nebst Kücheneinricht. bei
monatl Ob 1n
neon Kücheneinricht.
monatl. Abzahl. von 100 M. Fr.=Off. u. 694 a. d. Gschst. d. Bl.
für Rechtshülfe in
Zivil- u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 3
Pfand= Annahve 34
Weidenfeld, Agrigast. 20

Seite 10.
Bernhard Rüther
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Donnerstag. 11. April 191..
KOLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
Kölns grösstes Spezialhaus
für Damen- u. Kinder-Hüte
bittet um den Besuch seiner grossen
Modellhut-Ausstellung
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht 5 von mir bezogen.
in seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Stimmen aus dem Leserkreis.
übel„mmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit, etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln ancb zu veröllentlichen.!
6589] Lärm. Seit längerer Zeit, besonders jetzt in der Ferienzeit, treibt eine Schar Knaben von 13—15 Jahren in der Jülicherstraße(Ecke Lindenstraße) einen Radau mit Ballspiel, wobei ein Stück Latte, Rennen und Schreien die Hauptrolle spielen, was den Anwohnern auf die Nerven geht und als eine große Belästigung des die Straße passierenden Publikums anzusehen ist, das stets in Gefahr ist, umgerannt zu werden. Verbietet man den Burschen das wüste Treiben, so wird man verhöhnt und ausgelacht. Man sorge für Abhülfe. 3.
6590] Das Römergrab in Weiden. Durch das Buch Köln und seine Bauten wurde ich auf das Römergrab in Weiden aufmerksam gemacht. Altertumsforscher schildern es als ein Grabmal, das in dieser Vollständigkeit und Schönheit der Ausstattung selbst in Italien nicht aufzufinden sei. Es gehöre zu den hervorragendsten römischen Grabanlagen diesseits der Alpen. Ich habe es darum ofter besucht, aber wegen der schlechten Beleuchtung daselbst wenig von den Schönheiten der Ausstattung gesehen. Dort erfuhr ich, daß im Wallraf=Richartz=Museum Gipsabgüsse der Ausstattung des Grabes vorhanden seien. Drum stattete ich auch diesen einen Besuch ab. Aber welche Enttäuschung! Auch hier war die Beleuchtung schlecht. Könnten diese Gipsabgüsse nicht an einem anderen Platze Aufstellung finden? Warum werden diese Gipsabgüsse in dem Führer von 1911 nicht erwähnt? Der Direktor dieser Abteilung würde sich den Tank vieler Altertumsfreunde erwerben, wenn die betreffenden Gipsabgüsse an anderer Stelle Aufstellung fänden und dadurch besser besichtigt werden könnten. Ein Altertumsfreund.
6592] Eitorfer Eisenbahnschmerzen. Am zweiten Österfeiertage herrschte nachmittags an der Eisenbahnstation Eitorf an der Sieg ein furchtbares Gedränge. Das herrliche Osterwetter in Verbindung mit der am Ostersonntag stattfindenden Feier der ersten Kkinderkommunion hatten dem so reizenden Städtchen eine große Mizahl Besucher gebracht, von denen viele den um.08 Uhr nach Köl'n fahrenden Personenzug zur Rückfahrt benutzen wollten. Der im Stationsgebäude vorhandene einzige Billettschalter war schon um à.45 Uhr belagert, wurde aber erst kurz vor 4 Uhr geöffnet, Nun d egann ein Gedränge, ein Stoßen und Hin= und Herschieben. das jeder Ordnung spottete und das natürlich noch größer wurde, als der erwartete Personenzug eingelaufen war. Auch der Schaffner, der auf dem Perron die Fahrscheine zu kupieren hatte, konnte die Ordnung nicht aufrecht erhalten; Dutzende Fahrgäste beachteten ihn gar nicht. Glücklicherweise mußten dem Personenzug einige Wagen angehangen werden, sonst hätte ein großer Teil der Passagiere zurückbleiben müssen. So fuhr der Zug mit ein viertelstündiger Verspätung ab. Die Fahrgäste machten ihrem Unwillen darüber, daß der Billettschalter nicht früher geöffnet oder ein Notschalter eingerichtet worden war, in keineswegs sehr schmeichelhaften Ausdrücken Luft und meinten, die Eisenbahnverwaltung hätte um so mehr hierzu übergehen müssen, als ihr doch die große Anzahl der am ersten und zweiten Österfeiertag angekommenen Passagiere nicht unbekannt geblieben sein könne. Ein Osterausflügler.
6593] An die Eisenbahnverwaltung. Die drei ersten Stationen der nun bald fertigen Eisenbahn Blankenheim—DümZasmatzl ist das allerbest
Schon stets.überall gewest. Drum tun wiröslentlich hierkund Den Kauchern auf der Erde runck Solch Kräutlein Ihrgar selten findt. Es labet Mann und Tleibu. Kind. Geschmack u. Dult u. billgen Preis a Mohljederman zu rühmen
Hnnodomini 1012: Das Rauch-Kollegium
BAURURGGEGETGEEEGEGGUREEUEEHEEHZGGBEDEE
8 2
S ES
u1 2 L m 8 2
782—
Was der Freitag bringt: 833
Theater: Opernhaus: Louise. 7, Schauspielhaus: Der Veilchentresser, 8. Deutsches Theater: Das Familienkind, 8, MetropolTheater: In der Fremdenlesion 8, Colosseum(MillowitschTheater): Prinzess Wäscherin, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 Sreier Eintritt, Stadtgarten: 3½8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartei: Grosse öffentliche %- ersammlung im gl. Saale der Bürgergesellschaft,
pelfeld liegen in der Samtgemeinde Blankenheim. Da doch nicht alle drei Stationen Blankenheim genannt werden können, so möchten wir der betreffenden Eisenbahnbehörde in Vorschlag bringen und sie bitten, der Station an der Eifelbahn ihren bisherigen Namen Blankenheim zu belassen, die nächste Station aber Blankenheimerdorf und die Dritte entweder Blankenheim=Thal oder BlankenheimUhr zu benennen. Thal Blankenheim ist historisch und uralt; schon im 12. Jahrhundert hieß der Flecken Thal Blankenheim und das reichsgräfliche Schloß Burg Blankenheim. Und der Name Blankenheim=Ahr ware deshalb auch passend, weil im Flecken die Ahrquelle ist.
Viele Blankenheimer Bürger.
Kircheiches.
K Pilgerzüge in der ewigen Stadt. Rom, 8 April1912 Heute ist dem Heiligen Vater ein aus 400 Personen bestehender ungarischer Pilgerzug durch den hiesigen Konsulenten bei der österreichisch=ungarischen Botschaft beim Heiligen Stuhl, Prälat Csiszarik, vorgestellt worden. Pius X. hielt eine Ansprache an die Pilger im Konsistoriensaale. Morgen wird eine aus verschiedenen hundert Pilgern aus Neapel bestehende Gruppe vom Papste empfangen werden. Der von Köln ausgehende Pilgerzug des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande wird vom 18. bis 26. April in der ewigen Stadt verweilen. Zu der am 22. d. M. vorgesehenen Audienz im Vatikan wird auch die von Msgr. Richen nach dem Orient geführte und inzwischen zurückgekehrte Gruppe erscheinen. Weiterhin ist ein Pilgerzug der St. Michaels Erzbruderschaft von Wien für den 20. d. M. angemeldet, der sich bis zum 26. April in Rom aufzuhalten gedenkt.
Aus dem sozialen Leben.
4 Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat März wurden osjene Stellen gemeldet: 4108 für männliche und 2403 für weibliche Personen. als Stellensuchende meldeten sich
6089 männliche und 1633 weibliche oder zusammen 7722 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4905 Personen Stellung, und zwar 3588 männliche und 1317 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 300 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs.— Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benütze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) . errichteten Anmelderäume(Wegweiser Vortal III), welche werkläglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508/6509 6510, für das Gastwirtsgewerbe A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506.
4 der Wohnungsnachweis wurde im Monat März von Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 517 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 925. Gemeldet wurden Wohnungen von
3 4 5 6 und mehr Räumen.
Verlangt 41 209 265 181 78 151= 925 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln,(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt soforr zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte. An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508/6509.6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rodenkirchen,.April1912. Die mündelsichere Sparkasseder
Reachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen Rhein(eröffnet im Aug. 1909) hat jetzt einen Spareinlagenbestand von rund 6300 000 M. Der Rechnungsabschluß für 1910 ergab einen Bestand an Einlagen von 4029 669,84 M. Der Zugang während des Jahres 1911 betrug einschließlich der zugeschriebenen Zinsen 3402 329,99 M die Abhebungen beliefen sich auf 1 474 589,10., der Einlagen
bestand Ende 1911 auf 5957 410,73., der Gesamtzuwachs gegen 1927 740,89 M. An Zinsen für Sparden Jahresabschluß 1910.—..##9 Nr. un Ilsen für
einlagen wurden ausgezahlt 55 480,95., und dem Kapital zu geschrieben 144 827 M. Die durchschnittliche Spannung zwischen den für Ausleihungen erhobenen und den an die Einleger ge zahlten Zinsen betrug 0,53 Prozent. Der Geschäftsgewinn au dem Jahre 1911 betrug nach Abzug der Verwaltungskosten und nach Verrechnung eines Betrages von 8920,50 M. für Kursverlust an Wertpapieren 16 206,55 M.
Vorringen,.April1912. Hier wurde ein Händler abgefaßt, als er falsche Einmarkstücke verausgabte. Er gab der Polizei an, das falsche Geld, 30 Einmarkstücke, von einem Kölner Bohrer er halten zu haben. Die Polizei nahm einen ihr verdächtigen Burschen fest, und es stellte sich dann heraus, daß er der Gesuchte war. Beide kamen in Haft.
— Siegburg, 10 April1911. Der Fabrikinvalide St. von hier hat sich in seinem Schlafzimmer erschossen. St. war lungenkrank und für unheibar erklärt worden. Er hinterläßt eine Frau und fünf Kinder.
Oberembt(Kr. Bergheim, Erft),.April1912. Hier starb wohl die älteste Frau des Kreises nach nur eintägigem Krankenlager, die Witwe Frey. Die Frau, die im hundertsten Lebens jahre stand, hat sich zu Lebzeiten großer geistiger und körperlicher Frische erfreut; sie ging fast jeden Morgen zur Kirche und verrichtete noch Hausarbeit.
Aus dem Bergischen Land.
6 Uhr 10 Min., eb Bachermühle 6 Uhr 16, an Overath 6 Uh 26. Er ist im Interese der Bergleute der Grube Pilot b. Wahlscheid, die von der Nachtschicht morgens nach Overath fahren, eingelegt Zurzeit fährt der erste Zug erst.22 Uhr ab Wahlscheid.— Dem Hrn. Lehrer a. D. Philipp Nolden zu Vilkerath ist der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
Berg.-Gladbach, 9 April1912. Am Samstag, den 6. d. M. konnte Herr H. Hahn auf eine vierzigjährige Tätigkeit in der Rheinischen Wollspinnerei, vormals vom Hövel u. Comp. zurückblicken. Firma und Mitarbeiter ehrten den Jubilar in gebührender Weise. Zwei Arbeiter werden bei dieser Firma im laufenden Jahre auf eine fünfzigjährige Tätigkeit zurückblicken können.
Corvzol ist eine Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin.— In Fläschchen a Mk. 1,— in den meisten Apotheken zu haben, sicher in folgenden: Arler-Apotheke, Hansa-Apotheke, HirschAnothake Mr.AnathabaI„„L„
Intiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmacken

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98*; Donnerstad. 11. Npril 1912.
Seite 11.
## Ein vornehmes KommunionGeschenk
Für Knaben eignen sich:
Buch.
Der Sieger Historische Erzählung aus dem fer: vierten Jahrhundert. Von Gerhard Hennes. Mit 4 Bildern. Gebunden+.—
Der Weg zur Wahrheit.
des römischen Kaisers Domitian, von Rob Nünchgesang. 3. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden..—.
Der Altar des unbekannten
Gottes Erzählung aus dem alten Griechenland, von Rob. Münchgesang. Mit
4 Bildern. Gebunden.—.
Der Sieg des Kreuzes. der Zeste des
Kaisers Julian des Abtrünnigen, von Th. Kell
ner. 2. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden K.—.
Corneliuis. Erzählung aus den letzten Tagen ###-- Jexusaleuns, von Ad. Holdschmidt
Mit 4 Bildern. Gebunden K.—.
anani Erzählung aus der Zeit der Zerstörung u s s s e n s,<space> v o n<space> A d.<space> J o s.<space> C ü p p e r s<space> Mit 4 Bildern. Gebunden K.—.
Die Priesterin der Vesta. Anse as
ersten christlichen Jahrhundert, von Ad. los Cüppers. 2. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden
.—
Kreuz und Halbmond, Ergebges
Zeitalter der Kreuzzüge, von H. von Wahlde Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden K.—.
Die Märtyrer von Lyon.
zählung aus dem 2. christlichen Jahrhundert, von Ad. Jos. Cüppers. Mit 4 Bildern. Gebunden
470.—
Einige Urteile:
„.. Es sind spannende, sittlich reine Erzählungen, welche die Jugend mit eben so grossem Interesse als Nutzen lesen werden und wonl geeignet sind, einen siegreichen Kampf gegen die Herz und Sitten verderbenden Räuberund Indianer-Geschichten aufzunehmen. Ale Festgeschenke eignen sich die Bücher vorzualich, da die Ausstattung wirklich prächtig (Literar. Anzeiger.)
„.: in kinem Hause dürfen diese Perlen katholischer Jugendliteratur fehlen
(Germania.)
. Alle diese Schriften sind in gediegenster Weise ausgestattet und der Preis ist daher enorm billig. Sie alle vereinigen in sich die Vorzuge einer wirklich bildenden, Geist und Herz anregenden Lektüre und verdienen reichste Anerkennung.“(Büchermarkt.)
„Diese Jugendschriften haben sich im Laufe der Zeit die grössten Sympathien erworben denn sie wirken bei ihrer klaren u. gewandten Darstellung nicht nur belesrend, sondern auch geradezu erzieherisch. Die Jugend greitt gern zu den auch mit guten Bildern treff.ich ausgestatteten Büchern.“(Westf. Merkur.)
**
22
So und ähnlich lauten hunderte von Urteilen auch von nichtkatholischer Seite. Die gesamte katholische Presse drückt sich lobend und anerkennend über diese Bücher aus und empfiehlt sie als passende Geschenke für unsere heranwachsende Jugend.
Am Wichtelborn. Ness. Kirchen von Augelika
— Harten Viertes bis sechstes Pichand.(6. 48.- uvielen Tertbildern. In Ortginal*
Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes, Sesen Lesenden u. Gebräuche.
HH u S###en den Altesten Quellen
#;, von., Papiy. 3. vermehrte Aufl Mit einem Titelbild u. vielen Textbildern. In Original-Einb. 3,
Für Knaben und Mädchen
Zur Sonnwendzeit. Aagenka- Karten. 2.
Oriseigek-Piunband 4e.u— vielen Tortbhilgern. In
Bellinis Kinder und der ZiegenBenno, Eue Geschichte fürs kleine Volk
##E: Karoline Waldau. Mit 8 farb
Einschaltbildern und vielen Text-Illustrationen.
Benno, Eine Geschicbte fürs kleine Volk. Von
##3 Karoline Waldau. Mit 8 farbigen
Einschaltbildern und
Original-Einband
J6 4.
In
Kallista.
Für fortgeschrittene Schüler und Schülerinnen sind
Für Mädchen:
Aus Wildfangs Kinderjahren.
lung für junge Mädchen von Angelika Harten.
Wildfang im Pensionat. Erzähluns
Mädchen von Angelika Harten. Zehnte Aufage. 12.—15. Tausend. Mit 4 Bildern. Gebd. Jé 2,50.
Das Burggeheimnis Frzähluns für
von Sofie von Follenius. Zwoite Aufiage. Mit 4 Bildern. Gebunden K 2,50.
Das Wetterhexchen.
de. Gebunden K.50.
Die kleine Nachbarin Erzühlung
, ae. ien Pilr. Zpeite Aude8 Mit 4 Bildern. Gebunden K.50.
Burgschimmelchens Lust und
eid. Erzählung von Aenne Mey. Zweite #arg: auffese. Mit 4 Bildern. Gebunden
Winifred. Frcclrps für gunse Mädchen von
Bidam#### von Pölz. Zweite Auflage. Mit 4 Bildern. Gebanden#K.50.
Im Zauberland. Nege, Mirchen und GeHarten. 2. Auflage.
bildern. In Original-Einband„.—
*
Beppo und seine Freunde in Not
und Bedrängnie. Eine Erzählung für die
Waldau. Mit vielen Bildern. In Orig.-Einband H.5
Roman aus der Zeit der ersten Christen##, gungen im dritten Jahrhundert. Von
In Orieigalband-.. Mit4
Kölner Kirchen. Mit 78 Abbifdungen, RochIn Orieinal-Einband se samduuu u Shemois-Papier.
Christus,####elands Leben, Leigen, Sterben und 1. O. Verherrlichung In der bildenden Kunst
aller Jahrhunderte. Von Dr. Walter Rothes. Mit 196
Abbildungen und 5 Beilagen in Drei- bzw. Vierfarben druck. In Original-Linband„é 10.—.en
Studien und Lesefrüchte aPPnsuche
Dr. Michael Bach. Gänzlich umgearbeitet und bedeutend gexwehrt, von Professor Ludwig Borgas. 4 Bände mit Abbildungen. Jeder Band in sich abgeschlessen und einzeln käuflich. In Ganzleinen gebundon J6.50.
Fabiola oder die, Kürch,„ier Katakompen. Von Vikolaus Kardinal Wiseman. 70.—74. Tausend
Mit elf Bildern. In Originalband f6 4,—.
Vom Menschensohn Christuserzählunge“
Krane. R p 4 m* von Anna Freiln von
Krane. 3. u. 4. Tausend. Mit Buchschmuck von Ph Schumacher. In Original-Einband.—.
bestens empfohlen:
Licht und die Finsternis.
Oritstuserzaguug# von Anna Freimn von Krane.
Die Madonna Ie. hrer Verberrlichung durch die
Von Or. Walter aazs bildende Kunst aller Jahrhunderte.
Andage, Mit ucn... 2: vermehrte und verbesserte
belagen, In Orieipel-inbend.g
Die Sternenwelten und ihre Bewohner Zusleich als erste Einführung in die Dr las Pohle moderne Astronomie. Von Professor -... 6. verbesserte und abermals vermehrte
schwarzen Tafeiauu Kerte, vier ferbigen und seche
Deutscher Fleiss Wenderungen durch die
1. 3. u. c. Tausend. In Original-Einband J6 4,80.
Die ratende Freundin.
Kleines Leben der Heiligen bes
send. Mit zwei Titelbildern. In Original-Einband 4.—.
Illustrierte Geschichte der Stadt
Köln. Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbildungen
Orisinal-Pinband ur. 3u. Srga., Vertator-Plan. In band A. suggug. f.—, in vornehmem Halbfrans.
Für junge Mädchen, welche die Pension verlassen
seien nebenstehende Werke noch besonders
Fin„ empfonien: 11 Slegante Ausstattung. In vornehmem
Ein gutes Buch ist umnmer ein passendes Oeschenke, das dau Prastaun
„ pa Geschenk, das den Empfänger ertreut und den Cieber ehrt
— Vollständige Verzeichnisse kostenfrei.—
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt ins Leben. Von Marie von Lindeman. 15. Auflage. Hochelegante Ausstattung. In vornehmem Salonband mit Goldschnitt K. 4.
Ernste Stunden
für junge Mädchen.
Herausgegeben von Clara Rheinau. Mit Einführung und Schlusswort von G. Rohr. Dritte Auflage. Hoch elegante Ausstattung. In vornehmem Salenband mit Goldschnitt K.—
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Piaar iv
wiese Werke sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.

T
A
Seite 12.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1912.)
Wirz, städt. Bureau=Oberassist., gendurgstr. 65,- buo, v. v. Hud. Landen, Chauffeur, Sudermanplatz t.- Wilh., S. v. Wilh. Prodel, Heizer, Friesenwall 24.- Gertr., „.mherg. Kol or, Eintrachtstr. 83.- Anna, T. v. Herm. Eisenb.=Hülfsheizer, Troisdorf(Siegkr.).- Friedr., S. v. Heinr. eulen 9." Mo'-—"—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&ap; Donnerstag, 11. Hpril 1912.
Bleistein, Tagel., Unter Kahlenhausen
Nahlencaufen 5.- Maria, T. v. Joh. He
mann, Gastwirt, Glogeng. 37-39.- Karl, S v. Ferd. Kaaf, Tagel.,
hans.
Manihgasse 7.- Paulus, S. v. Paul. van Caem, Schriftgieß., Hahnenstraße 25.- Budula. T v. Wilh. Hansmann. Tagel., Spulmannsg. 63. - Sau., S. v. Meyer Weiß, Partiewarenhdlr., Kämmerg. 22.- Peter S. v. Mich. Claus, Kelln., Wollküche 4.- Wilh., S. v. Jak. Philipps Betonarb., Groß. Griechenmarkt 117.- Marg., T. v. Bernh. Köttgen Garderobier, Engelbertstr. 63.— Elise. T. v. Ernst Grützner, Kellner, Fichermass 1. Jarottr; T. v. Gerh. Scheidweiler, Fabrikarb, 34I.
&am Sterbefälle. Aug. Muckes, Bäckermstr, 69., Frechen(Ldkr. Köln).- Maria Felten geb. Kramer, 36., Dagobertstr. 12.— Ferdin Kellershohn, Hauptzollamtsdiener a., 69., Thürmchenswall 44. August Vogler, Kanonier im Fuß=Artl.=Regt. 9, 23., Fort VI.- Barb Eulenkamp geb. Kebbeler, Wwe., 88., Quentelstr.=6.„ Adolf Schmidt, Handl.=Geh., 21., Bonnerstr. 6.- Anna Hack, 1., Faßbinderg..= Elisab. Wedemeyer geb. Heidgen, 52., Karthäuserhof 24 -#lara. Kettel geo Schmickler, 39., Ehrenfeld, Senefelder r. 5„
Christ. Burger geb. Bredik, 42., Eigelstein 129.- Franz Klöver, Gepäckträger, 52., Zülpicherwall 6.
Heiraten. Wilh. Schwering, Uhrmacher, u. Elisad. Dreuß Streitzeuggasse 33.- Joh. Schneider, Eisenb.=Arb., u. Kath. Schmitz. Stolkgasse 19.- Herm. Huhn, Sprachschuldirekt., u. Maria Berkes Bern.- Joh. Lindlar, Werkmstr., u. Wilhelmine Großkopf, Wittenb...; Karl Schellenberg, Rentner, u. Klara Speck, Wiesbaden = Emile Garden, Kfm., u. Gertr. Loevenich, Lyon.- Maxim. Helff. Kfm., u. Margar. Caesar, Weidenbach 25.- Joh. Riewer, Kellner, u Elise Franzen, Essen a. d. Ruhr.- Jos. Hillen, Weichenst., u. Josepha
Mosaopp, Buttermarkt 45.- Peter Artz, Schneidermstr., u. Anna Fendel, Schildergasse 65.- Jakob Schwarz, Bäcker, u. Angela Bauer Meindorf a. d Sieg.- Friedr Blum, Eisenb.=Hulfsschaffner, u Susanne Zander, geb Heldtmann, Elsaßstr. 16.- Alb. Bagusch, Schlosser, u Ida Krumpholz, Ewaldistr. 2.- Friedr. Dörner, Schlosser, u. Maria Bieler, Mülheim.= Siegfr. Löwenstein, Kfm., u. Sara Kann Gummersbach.= Sun Kunn,
∆ Heiratsankündigungen. Friedrich Wattenberg, o. Beruf,
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 11. April 1912.
# Weiße Ostern.
Eine heitere Junggesellengeschichte von Karl Rode.
War das ein Wetter! Seit dem ersten Morgengrauen wirbelte der Schnee in großen, losen Flocken vom Himmel nieder; schuhhoch bedeckte er, allem Mühen der städtischen Besengarde zum Hohn, die Straßen und Plätze. Ein rechtes Hundewetter in der Tat! Und dabei Ostern vor der Tür.
„Schnee um Ostern! Das geht an die Knochen!“ Herr Wilfried Wernthal, alleiniger Inhaber der Großspeditionsfirma Fahrinsholz und Springnichtweit, qualmte mit einer duftigen Manilla über die weichen Teppiche seines Wohnzimmers hin. Er hatte eine ganze Herde Gäule draußen, die die schwersten Möbelwagen durch die Straßen schleppten, denn es war die Zeit des Umzugs gerade. Das tat ihm weh.„Armes, liebes Vieh!“
Herr Wilfried rief es mit dem Tone aufrichtigen Bedauerns und trat ans Fenster. In den Straßen begann es zu dunkeln. Dabei stöberte es noch unvermindert fort.
Ein Haufen Gymnasiasten kam aus der Schule. Vor den Augen des Herrn Speditionsgroßfirmen-Inhabers entwickelte sich im Handumdrehen eine regelmäßige Schlacht, die umso lebhafter und hitziger wurde, als die jungen Kämpen mit offensichtlichem Klassenbewußtsein gegeneinander in Aktion traten.
Da sauste ein weißes Wurfgeschoß mit Vehemenz gegen sein Fenster.
Klinkradums, es ist kein Spaß, Fensterscheiben sind von Glas!
diese„Verletzung des Eigentums“ war gegen die Verabredung. Indessen bei der Geringfügigkeit des Objekts, was bedeutet denn bei einem Speditiongroßfirmen-Inhaber eine Spiegelglasscheibe für zwölf bis fünfzehn Mark!— Er schloß den inneren Fensterflügel, griff zu Pelz und Hut und stelzte davon.
Es war spät nachts, als Herr Wilfried Wernthal den häuslichen Penaten wieder zusteuerte. Lieber Gott, als alter Junggesell fühlt man sich abends das überflüssigste Möbel daheim. Das noch immer andauernde Schneegestöber hatte allem Verkehr ein Ende gemacht; es hatte selbst die Nachtdroschken gezwungen, den Dienst einzustellen. Wer in Berlin außerhalb seiner„Vierpfähle" weilte, mußte einfach zu Fuß gehen.
„Schöne Geschichte das zu den Feiertagen!“ Herr Wilfried lächelte es weinfröhlich vor sich hin, als er aus der Potsdamerin die Kurfürstenstraße einbog. Das wird einen schönen Haufen Geld kosten, den„Zimmet" abzufahren! Na, mir soll's gleich sein. Ich fahre nicht mit. Meine Gäule sollen während der Feiertage ihre Ruhe haben.
„Baff, baff, baff!“ klatschte es da plötzlich mit solcher Wucht gegen seinen Kalabreser, daß ihm derselbe vom Kopfe flog. Zu gleicher Zeit drang aus derselben Gegend lustiges Gekicher an sein Ohr.
„Daß du die Nase ins Gesicht behältst!“ Wilfried Wernthal bückte sich nach seinem Hut. Er bekam auf diesem Wege noch ein paar Wurfgeschosse gegen sein ehrwürdiges Haupt.„Allerhand Achtung! Wenn die Racker das Kochen und Strümpfe stopfen ebenso gut verstehen, wie das Schneeballwerfen, dann werden sie mal tüchtige Hausfrauen abgeben.“ Als er sich nun jedoch, den Hut wieder auf dem spärlichen Skalpgelock emporrichtete, da rieselte es ihm eisig kühl auf Brust und Rücken nieder.
„Brrr!" Die kleine Erfrischung ließ Herrn Wilfried frösteln Dann schaute er nach der Richtung empor, aus welcher das Schneeballbombardement erfolgt war. Aber dort war alles dunkel. Im zweiten Aufbau präsentierte sich die ganze Fensterreihe sogar ohne jegliche Dekoration. Doch nein! links, das letzte Fenster, da bewegte sich etwas weißes; Damen in Nachtgewändern ohne Zweifel, denn sie verschwanden jetzt.
Büchel 17=19. u. Agnes Zimmer geb. Weins, Am Bollwerk 17.
- Alanlius(Rahlan Mabritzarbn
Genmer geb. Wein=, Am Bollwerk 1
- Aloysius Gehlen, Gabrikard, Haperscheid, u. Mathilde Berners,
boldsgasse 75.: Isaac Moses, Kfm., Hansaring 74, u. Margareta Laubach, Marsilstein 10.= Einst Lücker, Lagerist, Burgunderstr. 19, #. ia Schenkel, Alte Wallgasse 29.- Friedrich Droemont, Kfm.,
Gr. Griechenmarkt 136, u. Gertrud Außem, Heisterbachstr. 49.- Karl Engels, Kfm., Hansaring 21, u. Gertrud Zöller, Ehrenstr. 8- Eduard #r. Anstreicherges., Sternengasse 45, u. Johanna Dick geb. Steinhausen, Kl. Griechenmarkt 47.- Johann Honscheid, Telegraphenarb., Hänscheid, u. Franziska Kleff, Streitzeuggasse hl.= Wilh. Mülbe, Musiker, Engelpertsir 4. u. Anna Bolzenthal, Lungengasse 57.- Wilh. Schloesser, Fabrikarb., u. Katharina Duschel, beide Schemmergasse 3.- Wilhelm Mewes, Ober=Ingenieur, Düsseldorf, u. Gertrud Willms, Apostelnstr. 29.
Jakob Pauli, Packer, Spulmannsgasse 64, u. Maria Pabst, Spulmannsgasse 66.- Gerhald Becker, Tagel., u. Anna Kufen, beide Rothgerberbach 58A.„ Simon Schreier, Eisendreher, Bonn, u. Agnes Sauer, Zülpicherwall 18.= Ernst Silberberg, Kfm., Köln Lindenthal, Kinkelstr. 22, u. Hedwig Loeb, Mozartstr. 30" August Fauler, Laborant, Fleischmen zergasse 50. u. Gertrud Beckers, Moselstr. 24.— Artur Hoppenrath, Schriftsetzergeh., Übierring 31. u. Magdalena Braun, Übierring IIA.- Joseph Himmer, Expedient, Heinsbergstr 32, u. Anna Jacobs, Altenbergerstr. 28.- Jakob Baldus, Schiffer, Dagobert ir.-6, u. Katharina Juchem, Eigelstein 145- Franz Finger, Gutspächter. Hombroich, u. Aueresia Kerßenboom, Kl. Neugasse 6. Johann Schumacher, Güterbodenarb., Im Glockenring 17, u. Franziska Schmitt, Hansaring 83.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 1. 4. bis 6. 4. 1912)
∆ Geburten. Maria, T. v. Aug. Köckeritz, Fabrikarb, Neußerstraße 768.- Anna. T v. Ant. König, Pflasterer, Hartwichstr. 70..
Marig,., p. Ludp. Frentrop, Ootvo#, Wartburgstr. 12.— Severin S. v. Nikolaus Dicks. Bauarb., Hartwichstr 74. Gertr., T. v. Florin Schumacher, Schlachthofarb., Siebachstr. 57.- Hubertine, T. v. Jakob Korber, Tagel., Nordstr. 80.- Alber:, S v. Heinr. Berchtold. Tagel Niehlerstr. 169.: Hein., S. v. Gor fr Schötzke, Fabrikard, Sechzigstraße 20.- Peter, S. v. Joh Steinbüchel, Tagel., Fürstenbergstr. 13 - Peter, S. v. Aug. Stemmer, Schlosserges., Niehlerstr. 103.- Maria Hudert Optenberg, Eisenbahn=Lokomo ivputzer, Mauenh imerolbr 4#„ Feier## 0tt0 Faust, Maurer, Steinbergerstraße 15.
.##. v. Peter Kocks, Kistenschreiner, Hartwichstraße 66. Alfred, S. v. Artur Nollen, Bureauleiter. Scharnhorststraße 5. Johannes, S. v Wilhelm Wermeister, Eis.=Lok.=Heizer, Kuenstr 19 Leo. o v. Wilhelm Buhr, Eis.=Lok=Heizer, Holdeinstr 13.- Deter. S
Tagel., Niehlerstr. 141.=Heinrich, S. v. Joseph Lesmeister, Versich.=Beamer, Niehlerstr. 84.- Peter, S. v. Peter Görgens,
Herr Wilfried Wernthal blickte nach der Nummer des Hauses, und dann watete er tapfer fürbaß.
„Uff!“ Herr Wilfried entledigte sich daheim seines Pelzes. Da war ihm, als ob ein kleiner Gegenstand an seinem Körper hinabgleite.„Haben mir die Frauenzimmer am Ende gar einen Stein an den Kopf geworfen?" Der Herr Speditionsgroßfirmen-Inhaber legte seine Benedeckers ab.„Wahrhaftig, da steckt etwas!“ Er zog die Strümpfe aus und lockerte das
Unterbeinkleid; da—— das—— das ist ja ein—— ein
Damenring!“
Herr Wilfried zündete ein Licht an. Wahrhaftig! Es war ein güldenes Damenringlein und im Innern desselben las er die Worte:„Irma Hornborstel, Ostern 1892.
Am ersten Ostermorgen war Herrn Wilfrieds erster Gedanke der Ring und wie er ihn in schicklichster Weise seiner Eigentumerin wieder zustellen könne. Den ganzen Vormittag grübelte er diesem Projekte nach. Endlich machte er sich nach der Kurfürstenstraße auf den Weg. In einem Osterei wollte er das Ringlein seiner Eigentümerin zurückgeben; aber in einem Osterei von derselben Masse, in welcher sie es ihm zugeworfen hatte. Eine silberne Tablette aus seinem Haushalte sollte ihm als Handhabe dienen. Der Schneeefall hatte allerdings aufgehört und in den Straßen waren alle Hände rege, um Bahn zu schaffen; aber vor dem Hause in der Kurfürstenstraße fand er noch„unentweihten“ Schnee genug, um das Ringlein darin einkapseln zu können. Mit diesem„Osterei“ auf seinem Silberteller befand er sich eine Minute später in der Beletage desselben Hauses.
Dort sah es wüst aus. Gähnende Leere überall; vereinzelte Möbel hier und dort.
Eine Magd trat Herrn Wilfried entgegen.
„Ich suche Fräulein Irma Hornborstel—!“
„Aber ich bitte Sie, mein Herr, hier, bei der Unordnung.“ „Ja, ja, ich sehe wohl! Aber die Sache eilt. Bitte melden
Sie mich der Dame! wollte er sagen, da traten aus einem Nebenraume ein hübscher schlanker Junge von dreizehn Jahren und eine noch hübschere Dame von etwa fünfundzwanzig Lenzen
Wilfried verbeugte sich mit seinem Silberteller und dem Schneeballosterei darauf.„Ich bitte um die Ehre, Fräulein Irma Hornborstel.“
Die Dame neigte leicht das Haupt:„Verzeihen Sie, mein Herr! Der dumme Junge hat mir gebeichtet. Es war durchaus nicht böse Absicht—! Nun sprich doch, Schlingel!“ Damit schob sie den Knaben vor.„Wenn du recht artig bittest, wird dir der Herr die Unart sicher verzeihen—
„Aber ich verstehe nicht, mein gnädigstes Fräulein,“ der Speditionsgroßfirmen-Inhaber verstand in der Tat nicht.„Mit dem jungen Herrn habe ich durchaus nichts abzumachen. Ich suche Fräulein Irma Hornborstel—.“
der Unart gesteht ja ein, daß er es war, der Ihnen
die Fensterscheibe zertrümmert hat, er wird den Schaden aus
seiner Sparbüchse reparieren lassen.“
„So, so, der junge Herr war der Missetäter? Aber ich kam nicht der Scheibe wegen her, sondern um Fräulein Irma Hornborstel zu sehen.“
„Das bist du, Tante!" Der Junge schien auf einmal lebendig zu werden.
Wilfried verbeugte sich abermals.„Wenn dem so ist, dann bitte ich um Erlaubnis, Ihnen dieses Osterei präsentieren zu dürfen.“ Damit streckte er ihr seinen Silberteller mit dem Schneeball darauf entgegen.„Bitte gehorsamst!“
„Aber mein Herr——!“
„Bitte untertänigst!“ Wilfried Wernthal steckte sein hübschestes Lächeln auf.
„Mein Gott, ich—.—.—!“ Ein Rot der Verlegenheit stieg in dem Antlitz der hübschen jungen Tante auf, während um die Mundwinkel des Gymnasiasten toller Mutwille hinzuckte.„Sie sehen uns in größter Unordnung, mein Herr! Wir sind im Umzuge durch das unselige Schneewetter unterbrochen worden In der Tat, ich— kenne Sie ja nicht einmal— ich verstehe wirklich nicht—.
„Dann werde ich deutlicher sein müssen!“ Herr Wilfried
Eisenbahnhülfssch., Feuerstr. 20.= Gerhard. S. v. Anton Bitt, Schlossergeselle, Lohsestr. 66.- Heinrich, S. v. Peter Rumpf, Schlosserges., Merheimerstraße 89.- Hubert. S v. Friedrich Lennartz, Tagel., Stein hergerstraße 9.- Josephine. T v Joseph Wemmacher, Unterzahlmeister im 24. Dion.=Bat., Tantenerstr. 5.- Margareta, T. v. Peter Müller, Fuhrmann, Kempenerür 103.- Margareta, T. v. Gustav Düster, Maschinen= schlosser, Merheimerstr 139.- Hermann, S. v Herm. Eschbach, Lagerarbeiter, Fürstenbergstr. 125.- Katharina, T. v. Engeldert Nix, Fabrikarbeiter, Gretenstr. 8.- Katharina, T. v. Christian Dubbel, Bauhülfsarbeiter. Lützlongericherstr. 4.
∆ Sterbefälle. Peter Kluth, 71., Neußerstr. 600.- Margareta Mechernich, geb Schmitz, 26., Köln=Ossendorf, Frohnhofstr 26. ###, 75 J, Weilerweg 17.- Johanna Stute, geb. Debuser 63., Neußerstr. 364.- Sibylla Brühl, 1 M. Merheimerstr. 56.= Hermann Schmitz, 1., Merheimerur. 247.- Katharina Steingaß. 9 J Knechtstedenerstr. 12.- Artur Pohland, 2., Nordstr. 78.- Peter Rüb89., Neußerstr. 598.
4 Heiraten. Friedrich Köth, Eis.=Mag.=Geh., u. Maria Schulte.
eth Sieger.
Adolf BollPeter Schugt, Zugabfertiger, u. Elisaber Postassistent, u. Marg Dieckhoff.
.Heiratsankünoigungen. Heinr. Flintrop, städt. Bureaugeh Elisabeth Linaohr. beide Hartmich#r In1„ Emil
Paffrath, Musiklehrer, Neußerstr. 271, u. Gertrad Maus, Schillstr. 5. Heiur Hintsches, Möbe transporteur, u. Wwe. Katharina Klaes geb. Adams, Niehlerstr. 6.- Arnold Jax, Tagel., Schenkendorfstraße 11, u. Margareta Hartmann, Neußerstr. 691.- Anton Reiff, Kfm., Köln, v. Werthstr. 29, u Elisabeth Gülich, Neußerstr. 222.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 27..—.4. 1912.)
Heiraten. Otto Rud. Datzke, Operateur, u. Theresia Höller,
Breuerstr. 10.. Joh. Jos. Schüller, Lagerarb., u. Kath. Roth, Rols hoverstr. 14.— Jos. Rochlus. Kernmacher, u. Anna Berschel, Herlerstraße 75. Matth. Krieche., Schlosser, u. Maria Helena Dauben, Steprathstr. 24.- Heinr. Schwidden, Friseur, u. Anna Maria Kaiser. Ber ramstr. 82. Heinr. Knopf, Schlosser, u. Amalie Charl. Möllgen
# l5.; weier Lehr. Baufüh er, u. Emma Fischbach, FrankAus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburn, 8 April1912. Der St. Annokirche sind zwei
künstlerisch ausgeführte Beichtstühle zum Geschenk gemacht worden, die an den Feiertagen viel bewundert wurden. Die Entwürfe stammen von dem hiesigen Architekten Hrn. Hagen.
lächelte noch lustiger.„Ich bin gestern abend— die Mitternacht zog näher schon, in stummer Ruhe lag Babylon— die Straße entlang. Da wurde ich von Ihren Fenstern aus mit Schneebällen bombardiert—
„Aetsch— Tanie——!“ greinte der Gymnasiast.
„Aber mein Herr, Sie—,“ die hübsche Tante wand sich in tausend Aengsten.e wund sich
„Bitte, meine Gnädige, an der Tatsache ist nicht zu zweifeln. Und wenn Sie sonst Fräulein Irma Hornborstel sind, dann habe ich Sie um Annahme dieses Schneeball=Ostereies zu bitten, falls Sie nicht etwa vorziehen sollten, daß ich es Ihnen— Wurst wieder Wurst!— an den Kopf werfe.“
Hülflos blickte die hübsche Tante von dem fremden Manne, der gar so zuversichtlich tat, auf den greinenden Neffen, dem der Schalk aus beiden Augen lachte. Was sollte sie nur machen?
„Aber so nimm doch, Tante!“ polterte jetzt der Neffe heraus. „Hast doch schon mehr Schneebälle angefaßt als einen Und gleichsam um der Sache ein Ende zu machen, griff er nach dem Balle. Da zerbröckelte der Schnee und— heraus fiel der Ring.
„a———!“
„Dein Ring, Tante!"
„Mein Gott, mein——!“
„Doch, meine Gnädigste! Sie haben mir das Dingelchen gestern abend mit Ihren Schneebällen in den Nacken geworfen
Indessen ich durfte doch nicht ohne weiteres annehmen, daß Sie es als Ostergabe für mich bestimmt hatten.“
„O tausend Dank! Und— verzeihen Sie, bitte, den dummen Scherz——.“
„Gar kein dummer Scherz, Gnädigste, bitte gehorsamst!"
„Wir waren so sehr unglücklich gestern abend, Jochen und ich. Hier alles so unbehaglich! Schwager und Schwester mit den anderen Kindern in der alten Wohnung, Jochen und ich hier. Und noch kein Stübchen in Ordnung. Kaum daß wir Feuer auf dem Herde hatten. Wir konnten nicht zur Ruhe kommen in diesen kahlen Räumen und da
„Da ließen Sie mich das entgelten; außerordentlich liebenswürdig!“
„Es war abscheulich——.“
„Wenn Sie das Unbehagen in der Wohnung meinen, dann verstehe ich Sie——.“
„O nein, nein! Die Unart mit den Schneebällen.“
„Bitte recht gern geschehen! Sehen ja, bin ganz und gar nicht böse. Aber— wer besorgt denn Ihren Umzug, wenn ich fragen darf?
Fahrinsholz und Springnichtweit!“
„Wie— wa—— und die haben Sie in Stich gelassen?"
„O die Leute haben getan, was sie konnten. Aber bei dem entsetzlichen Schneefall waren sie machtlos. Gott, wenn nur nicht die Festtage wären! Dieses Unbehagen noch zwei, drei Tage lang——
„Hm— das— wenn Sie sonst befehlen, meine Gnädigste das— können wir ändern.“
„Aber wie denn?!“
„Wir ziehen heute, wenn es Ihnen paßt!“
„Aber nein, die Firma läßt nicht arbeiten!“
„Aber ja! Es kommt lediglich auf Sie an! Alles andere lassen Sie dann meine Sorge sein!"
Kutscher und Möbelträger der Firma Fahrinsholz und Springnichtweit hatten ihr blaues Wunder, als„alle Mann“ zusammengetrommelt wurden, um den infolge des Schneefalles am Samstagabend unterbrochenen Umzug beim Justizrat Schimmelmann zu vollenden. Noch größer war ihr Verwundern, daß ihr Chef, Herr Wilfried Wernthal, in der neuen Wohnung besonders einer jungen Dame beim Anordnen der Möbel usw. eifrig zur Hand ging, und einem langbeinigen Gymnasiasten bei diesen Gelegenheiten mit einer Vertraulichkeit behandelte, als ob sie auf du stünden.
Dafür überraschte sie Herr Wilfried zu Pfingsten durch seine Verlobung mit Fräulein Irma Hornborstel.
rich
den
ste
Dick
Oestr
Höhn
Pelze
Baur.
Heim
Zimu
Roper
Rober
1
undn
des J D
Gen roten U
tionsz
□
wer
Im Freit tag,
nabe gr.
Herr
Die
Zwan
Am
1912, sollen
Mar werden 1. Eir ein
gel
2. 10
m.
MO
schr
3. 1 B 4. 1 Te stül
1 S
tisch
Pai
6. 1 S
len
7. 1
1 20
S. 2 B
9. 10
10.32
Gerichts
Fr
Zwang
Am Fr 1912, 3 sollen Soute werden
1 Ei b. vr
Gente Hof:
2 La anderBeid
ander:
Schuld
A
1912
solle:
steiger:
Schne
schran
presse
kasse
Molo wan, schr schran

t, Schlosserserges., MerSteir hergerhlmeister im iller, FuhrMaschinen= ach, Lager#ix, FabrikBauhülfs.
Margareta sofstr 26. b. Debuser, 56.- Hergaß, 9.,
Peter Rüba Schulte.
dolf Boll
Bureaugeh., ardt, Ver- Bernhard erstr. 69 71 id Maus, Katharina henkendorf. ton Reiff. 22.
I. 1912.) ia Höller, oth. Rolsel, HerlerDauben, ia Kaiser. Möllgen, ch. Franksind zwei nacht worEntwürfe
Mittern— die aus mit
id sich in
zweifeln. nd, dann zu bitten, ihnen—
Manne. fen, dem sie nur
e heraus. ten—!“ f<space> e r<space> n a c h<space> fiel der
ingelchen seworfen. ten, daß
dummen
immst!" hen und ster mit und ich daß wir ir Ruhe
liebensn, dann
ind gar venn ich
sen?“ bei dem nn nur ei, drei
tädigste,
andere
Spring= immenSamselmann aß ihr ing beel usw sten bei lte, als
h seine
. Lecal-Anzeiger Nr. 98* Donnerstag, 11. April 191..
Seite 13.
am Freitag, 12. April, morgens von 10—2 Uhr, nachmittags von—7 Uhr,
Handwerksmeister! Gewerbetreibende!
iehg Eu. e Interessen beim Königl. Gewerbegericht in der entigen Weise vertreten werden sollen, so ist es eines jeden denkenden Handwerkers und Gewerbetreibenden Pflicht nachstehende bürgerliche Liste zu wählen.
Dick, Baugewerkmeister Oestreich, Sattlermeister Höhmann, Baugewerkmeister Pelzer, Korbmachermeister Baur, Schreinermeister
—Schreinermeister
Heimbach, Zimmermeister Zimmer, Schreinermeister Ropertz, Dackdeckermeister Robertz, Konditor
Koch. Schlossermeister Figge, Schumachermeister
Schmitz, Schneidermeister Urban, Gasthofbesitzer Klefisch. Installateur Greit, Schneidermeister
Depenneuer, Schmiedemeister Prechtel, Buchbindermeister Merzenich, Bäckermeister Breuer, Metzgermeister Koch, Damenschneidermeister Krapp, Friseur Distel, Dekorateur Cölsch, Malermeister
Comp, Restaurateur Remmlinger, OchsenmetzgerPd Peibd,: Sas einen, Arbeinehner regelmäseige ds Jahr hindturch oler zu gewpiagen Zeiten
Konszettel
werder we' diegelber sonst ungüitig sind.
„„„„„ 0
Das Wahlkomitee der vereinigten Randwerker und Gewerbetreihenden
Versteigerung.
„Im freiv. auftrag der Firma Windweh versteigere ich am Freitag, den 12 April, nachm. 3 Uhr, u. falls erforderlich, Samstag, den 13. d. M. vorm. 11 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße
Herrensocken, Kindersocken, Damen= u. KinderHandschuhe.
Die Sachen sind neu und Freitagvormittag ebendaselbst 11 bis 1 Uhr zu besichtigen.
Meinberg, Aprippastraße
* 9, Auktionshalle
Auktionator u. Tuxator. Fernsprech. B 2256.
Automobilfahrplan
Brauweiler=Lövenich
ab 10. April.
Ab Brauweiler Ab Lövenich
.00 Nur an Werktag.
Nur an Sonnund Feiertagen
Zwongs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. April 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. Ein Sofa mit Umbau, ein Musikautomat, ein Büfett, ein Säulenspiegel mit Stufe, eine Uhr,
2. 10 Herren=Anzüge, 32 Herren-Ueberzieher, 2 Sofas, 1 Säulenspiegel m. Stufe, 1 Waschkom mode m. Marmor und Spiegel, 1 Kleider= schrank,
.1 Büfett,
.1 Teuhe, 1 Sofa, 5 Rohrstühle, 1 Ausziehtisch m. Decke, 1 Vertiko,
5. 1 Regal m. 17 Bd. Brockhaus Lexihon,1 Teppich 1 Schreibtisch m. Aufsatz und Sessel, 1 Sofatisch m. Steg, 1 Sofa m. Paneelbrett, 1 Büfett, 8. 1 Sofa m. Umbau, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Säulenspiegel m. Stufe,
.1 Hund(weiger Spitz)
Wirtschaftsbüfett,
s. 2 Bücherschränke,
9. 10 Herren=Anzüge,
10. 32 Herrer=Ueberzieher
Otto,
Berichtsvollzieher in Cöln.“8
Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. April 1312, a. vormittags 11 Uhr, sollen Brabanterstraße 30 Souterrain Hof versteigert werden:
1 Eisschrank groß,
b. vormittags 11¼ Uhr Genterstraßes, Souterrain
Hef:
Ladenregale auseinandergenommen. VeilVerkäufe gegen anderwärts wohnende Schuldner finden statt.
Tervooren, Berichtsoollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. Auril 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Diwan, 1 Sofatisch, 2 Kleiderschr., 1 Waschkom., 1 Vertiko, 1 Sarg, Kartons Kränze mit Verschlägen, 1 Zither mit Notenheft, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Büfett in Nußbaum, 2 Kleiderschränke, 3 alte Gewehre und 1 Sarg in Eichen.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerune
Am Freitag, d. 12. April 1912, vormittags 9 Uhr,
ollen in Cöln=Merheim, Neu zerstraße 525 versteigert werden:
Verschied. Hausmobillen.
Daran anschließend Nr. 614: 1 Theke, 1 Regal. Daran anschließend Nr. 776: 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsol. Daran anschließend am Ausgang von Merheim: 1 Schreibtisch, 1 Kredenz. Daran anschießend in Worringen, Bergerstr. 23:
ca. 2000 Stück Dachziegel. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. April 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Haus=Mobilien, 1 Fahrrad.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Venloerstraße 3080
Sülz
Ecke Schleidenerstraße
Rabeljau
Pfd. 16 Pfg.
ter. AufzurWahl Ziollege
Prk=schrergz waschechte Genossen oder Arbeiter, die auf christlichenationalem Bade
Nechte am Geverbegericht vereten sollen. au christlichnationalem Boden sichen, Eiure
Euch verdotet, beschimost, verlenndet ud dervristert die uiche auden ue.
ihen Mitgledern zäitende Acbeiter, Foriseuster guber a aeuer durtcschrickt, Anderidentente, nicht u.
Gures Rechtes heatreagen.. ien, mit der Vertetug
Darauf gibt es nur eine Antwort:
kann nicht in Eurem Interesse liegen!
Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber.
Darum trete ein jeder ein für die
st und im Deirr des Gewerbegerichtes(Stet, und Landkreis Köin) wohnl
behörde GKommissariat) beziaubigten Mahllegitmation sein.
Oenjiah pisseif ign den Vezikt wiähsen, wo sich die gewerbliche Miadaulasin. e scstigt
eist genchte Bi Streichungen oder auch nur der geringsten Vemerku
änderung auf dem Stimmzettel ist derselbe ung Vemerkung oder Um Die Wahl findet statt an Freitag, den 12
mittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends 9 Uhr, vormittags 10 bis nachJeder wonoge muß so früh wie even moglich zur Wahl gehen
bureau errichtet..— ggge der Wahl settens der christlichenationa en Arbeiterschaft emn Wahl
Verzeichnis der Wahlstellen und Wahlbureaus der christlich-nationalen
2. Bezirk:
Grcktermarte S 517383 aal des Kaufmannsgerichts“,
Wahlbureau: Höhner, Ecke Hohepforte u. Blaubach.
3. Bezirk:
ahlstelle:„Turnhalle der Schule Agrippastr. 73/77“ ahlbureau:„Ihsere Döör“, Kämmergasse.
Billiger
Eierverkauf
ertra dicke e*
10 Stück 65 Pfg.
Blömlings Kaufhaus.
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 12. April 1312 nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Schnelldruckpressen, Geldcrank, Pulte, TigeldruckKontroll= kasse, Theken, Regale, Motor, Kontrollkasse, Diwan, Konsolspiegel, Eisschrank, Teppich, Kleiderschrank.
. Urban,
Berichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. April 1912, vormittags 111. Uhr, ollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1Sofa, 1 Wanduhr.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwungs-Versteigerung
Am Freitag, d. 12. April 1912, nachmittags 4 Uhr
werden im Pfandlokal Marsil= stein Nr. 28 versteiger:
I. 1 Herrenschreibtisch,
2. 1 Badeosen u. Wanne.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Tapeten
kauft man 25% billiger, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 10 000 Rollen zurückges. sagen#nter Fabrikpreis, ca. 800 Reste von—30 Rollen spottbillig.
Günstige Gelegenheit.
Wachstuche, Linkrusta.
Joh. Jos. Jsrae
Zur Köln, Martinstr. 39.
a. Gürzenich, neb. d. Höhle.
Zahn-Arzt
„Karol Rybak
Beethovenstr. 21, Hochp.
verreist
vom 15 bis 28. April. b
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist#ingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Wahl
Wahlbureau
4. Bezirk:
Wahlstelle:„Schule", Silvanstraße 14. Wahlbureau: Annohaus, Annostraße.
5. Bezirk:
Wahlstelle:„Kaisersaal“, Hahnenstraße 36. Wahlbureau: Maaßen, Hahnenstraße.
6. Bezirk:
Wahlstelle:„Schule", Friesenstraße 20/22. Wahlbureau:„Goldener Löwen“, Ehrenstraße.
7. Bezirk:
Wahlstelle: Brauerei„In der Gaffel“, Eigelstein 41 Wahlbureau: Münch, Machabäerstraße.
8. Bezirk:
Wahltelle;„Waldischlongen“, Arnoldshöhe, Bonner Wahlbureau: Reuscher, Goltsteinstraße 24.
9. Bezirk:
Wahlstelle:„Restauration Breuer“ in Sülz, Berrenratherstraße 182. Perrehn: Merkert, Berrenratherstraße, Nähe der
10. Bezirk:
Wahlstelle:„Wilhelmsaal“, Lindenthal, Dürenerstr. 227
Wahlbureau: Jean Schneider, Dürenerstraße 208
11. Bezirk:
Wahlstelle:„Drei=Kaiser=Saal“, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
Wahlbureau: Erken, Ecke Gutenberg= u. Schützenstr
12. Bezirk:
Wiotsatugz, He zschaftshaus Harmonie“ Ehrenfeld, Wahlbureau: Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstr
13. Bezirk:
Wahlstelle:„Schule", Leyendeckerstraße 20/22
S#: Vonrath, Ecke Subbelrather= u. Lehen14. Bezirk:
Peutgestraße#ch ft. Witve Wiesdorf“, Rippes,
Wahlbureau: Nippes, W. Brücken, Neußerstr. 254
15. Bezirk:
Wahlstelle:„Kaisersaal", Deutz, Siegburgerstraße 70 Wahlbureau: Kleinertz, Siegburgerstraße.
16. Bezirk:
„Schule“, Mülheimerstraße 160.
— Pipurgu, Kramr., Mülheimerstraße, Ecke Fer17. Bezirk:
Wahlstelle:„Turnhalle“ der Schule Ferdinandstr. 43 Binansstrass.i Ver18. Bezirk:
M#g, hralter Hauptstraße 216,
Wahlbureau: Restaur. Höntgesberg, Breuerstraße.
19. Bezirk:
A st„Schützenhof“, Kalker Hauptstraße 216,
Wahlbureau: Restaur. Höntgesberg, Breuerstraße.
20. Bezirk:
.; haft Johann Wolf“,
Wahlbureau: I. Wolf, Hauptstraße.
21. Bezirk:
Wahlsgr#asthof zu Krone“ von W. Kaumanns Wahlbureau:„Gasthof zur Krone“ v. W. Kaumanns
22. Bezirk:
Wahlstelle;„Gasthaus zur Post“ von Biers in
Wahlbureau: Wirtschaft Bück, Hermülheim.
23. Bezirk:
Boehauggiraße auui zum Freischüitt in
Wahlbureau: Kath. Gesellenhaus.
24. Bezirk:
Wahlstelle:„Restauration Kölner Hof“ von Paul Breuer in Königsdorf.
Wahlbureau: Wirtschaft Busch.
Arbeiter die Bitte, sofort nach der Mahr au. arten: richten wir an die aritlichen
den Wahlbüreaus zur Verftügung zu stellen.dtelle zu verlasen und sch auf
der christlich=nationalen Arbeiterschaft.
umS#

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98&a; Donnerstag, 11. April 1912.
G Industrie und Arbeiterschaft
im Regierungsbezirk Köln 1911.
Nach den eben erschienenen Jahresberichten der preutischen Regierungs= und Gewerberäte für das Jahr 1911 ist im Regierungsbezirk Köln im Jahre 1911 gegen das Vorjahr die Zahl der der Gewerbeaussicht unterstellten Betriebe. d. h. der Betriebe mit mindestens 10 Arbeitern von 5595 auf 5869, die Zahl der Arbeiter darin von 123061 auf 130 955 gestiegen. Darunter waren im Vorjahr 92774 und im Berichtsjahr 98555 erwachsene männliche Arbeiter. Die Gesamtzahl aller Arbeiter steigerte sich in gleicher Weise wie die Zahl der erwachsenen Arbeiter um rund 6 Prozent. In der chemischen Industrie betrug die Steigerung 6, in den polygraphischen Gewerben 8, in der Bekleidungsindustrie 9, in der Holzindustrie 9 und in der Maschinenindustrie 10 Prozent. Diese Aufwärtsentwickelung führt der Bericht in erster Linie auf die verhältnismäßig günstige Wirtschaftslage zurück. Inden Betrieben der Großeisen industrie hat leider wieder, von wenigen Ausnahmen abgesehen, eine nicht unerhebliche Zunahme der Ueberarbeit stattgefunden, indem die Gesamtzahl der geleisteten Ueberstunden um mehr als 17 Prozent stieg. Der Grund liegt nach dem Berichterstatter zunächst in der durch flotten Geschäftsgang hervorgerufenen Produktionssteigerung, mit der die Vermehrung der Arbeitskräfte infolge Mangels an Angebot nicht Schritt halten konnte.
Als Spezialaufgabe ist den Gewerbeaussichtsbeamten im Vorjahre die Untersuchung der Art und des Umfanges der in den einzelnen gewerblichen Betrieben gebräuchlichen Nachtarbeit übertragen worden. Nach den Ergebnissen des Kölner Berichtserstatters, Geheimrat Trilling, findet sich im Regierungsbezirk Köln Nachtarbeit, d. h. ganz oder teilweise in die Zeit von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens fallende Arbeit in 1780 Betrieben mit insgesamt 42570 Arbeitern, von denen 14889 zur Nachtarbeit herangezogen werden. Nicht berücksichtigt ist die unregelmäßige, durch Arbeitshäufung, Instandsetzungsarbeiten usw. bedingte Nachtarbeit. Ferner sind nicht mitgezählt die Gast= und Schankwirtschaften und die Betriebe, in denen nachts lediglich einige Nachtspächter tätig sind. Die Schäden der Nachtarbeit liegen nach dem Berichterstatter für die Arbeiter in der fehlenden Nachtruhe, die durch die Tagesruhe, namentlich bei engen Wohnungsverhältnissen, nur unvollkommen ersetzt werden kann, und in einer recht erheblichen Störung des Familienlebens. Sie sind die Ursachen des großen Arbeiterwechsels, über den namentlich die Werke zu klagen haben, die in der Nähe großer Städte mit ihrer Fülle von Arbeitsgelegenheit liegen. Verstärken müssen sich die schädlichen Wirkungen bei der reinen Nachtarbeit, wie sie sich mamentlich in den Bäckereien zeigt. Die hier zutage getretenen Bestrebungen auf Einschränkung des Nachtbetriebs verdienen volle Unterstützung, zumal da nur Gewohnheiten des Publikums, aber keinerlei wirtschaftliche Rücksichten der Nachtarbeit zugrunde liegen.
Arbeiterinnen über 16 Jahre werden beschäftigt 119748 (18601) in 1683(1630) Betrieben. Ihre Zahl ist, wie die Zahl der Arbeiter über 16 Jahre, um 6% gestiegen. Mehr als die Hälfte der neu eingestellten Arbeiterinnen befindet sich im Bekleidungsgewerbe und in den Werkstätten der Kleider= und Wäschekonfektion. Trotzdem klagen manche Inhaber von Konfektions= und Putzgeschäften über ein un genügendes Angebot von Arbeitskräften, während bei dem kaufmännischen Personale trotz des vielfach geringeren Verdienstes ein Ueberangebot herrscht. Die bei den Arbeitsnachweisen vorliegenden Meldungen über offene Stellen bestätigen das. Auch die Textilindustrie weist eine ansehnliche Steigerung der Arbeiterinnenziffer auf, sie geht jedoch nicht über den Durchschnitt hinaus. In 89 Anlagen(102) wurden 100(118) Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen zum Schutze der Arbetterinnen ermittelt. Davon waren 78(90) formaler Natur. In den übrigen Fällen handelte es sich um gesetzwidrige Beschäftigungsdauer und um Beschäftigung an den Voräbenden der Svun= und Festtage.
Junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren wurden in 2439 (2366) Betrieben 12 467(11 560) und 185(126) nicht mehr schulpflichtige Kinoer beschäftigt.. Der Zuwachs beträgt 7,5 Proz., er entfiel vorwiegend auf die Jugendlichen männlichen Geschlechts. Die Zahl der Jugendlichen stieg über den Durchschnitt in der Kleider= und Wäschekonfektion, ist dagegen im Bekleidungsgewerbe etwas zurückgegangen. Bemerkenswerterweise verminderte sie sich in der Textilindustrie, während die Industrie der Metallverarbeitung und der Maschinen, Instrumente usw. die Zahl der Jugendlichen erhöhen konnte. Diese würde noch höher sein, wenn die sich in Köln stark vergrößernden Warenhäuser nicht der Industrie eine große Zahl jugendlicher Ktäfte, insbesondere weiblicher, entzögen. In 169(182) Anlagen wurden 201(243) Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen zum Schutze der jugendlichen Arbeiter ermittelt. Davon waren 131(137) Fälle formaler Natur. In der Mehrzahl der übrigen Fälle wurden die Vorschriften über die Beschäftigungsdauer und die Pausen nicht eingehalten.
Kinoer wurden gewerblich beschäftigt im ganzen 1007. Rund 400 derselben wurden gesetzwidrig beschäftigt; das Kinderschutzgesetz ist in den beteiligten Kreisen trotz scharfer polizeilicher Kontrolle und trotz Belehrung bei der Ausstellung der für fremde Kinder erforderlichen Arbeitskarten immer noch nicht genügend bekannt und weitere Aufklärungsarbeit, namentlich auch von seiten der Schule, durchaus notwendig. Es liegt ja auch in ihrem Interesse, daß die Kinder nicht über Gebühr gelverblich beschäftigt werden, da sonst die Ziele der Schule nicht erreicht werden.
In den der Gewerbeaufsicht unterstellten Betrieben mit zusammen 130955(123061) Arbeitern ereigneten sich insgesamt 7410(6404) Unfälle. Von diesen hatten 51(47) den Tod zur Folge, 289 (292) ließen eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen und 7070(6065) eine solche von kürzerer Dauer voraussehen. Auf 1000 Arbeiter berechnet betrug die Unfallziffer für sämtliche Unfälle 56,6 (52,0), für Todesfälle 0,38(0,38), für Unfälle mit längerer Erwerbsunfühigkeit 2,2(2,4) und für leichtere Unfälle 54(19,3).
Eine besondere Erhebung haben im Vorjahre die Gewerbeaufsichtsbeamten veranstaltet über die Befriedigung des Lesebedürfnisses der Arbeiterbevölkerng. Der Berichterstatter für den Reg.=Bez. Köln verbreitet sich über die zu diesem Zweck getroffenen Einrichtungen recht ausführlich. Im Jahre 1910 waren 391 der Allgemeinheit zugängliche Bolksbibliotheken im Regierungsbezirk Köln vorhanden. Davon waren eingerichtet durch öffentliche Körperschaften in kreisfreien Städten und sonstigen Orten 75, durch Kreisverbände 1, durch Vereine zur Errichtung von Volksbibliotheken, insbesondere die Borromäusvereine 300, durch sonstige Vereine 15. Staatliche Geldbeihülfen wurden an 96 Bibliotheken, darunter 54 von Vorromänsvereinen, gewährt. Die Stadt Köln, in der die Entwickelung im Jahre 1890 einsetzte, besitzt gegenwärtig 10 Volksbibliotheken nebst öffentlichen Lesehallen mit einem Bücherbestande von insgesamt etwa 34200 Bänden. Ausgeliehen werden im Jahre durchschnittlich 240000 Bände. Eine Benutzung der Einrichtungen durch die handarbeitende Bevölkerung wird durch die Lage der Ausleihe= und Lesestunden, Wochentags—10 Uhr, Sonntags—8 Uhr nachmittags, erleichtert.
Bezüglich des Lesestoffs war zu bemerken, daß im allgemeinen in erster Linie unterhaltende Bücher(Romane, Novellen usw.) gelesen werden. Dagegen wird von den recht intelligenten Kölner Arbeitern und den gelernten Arbeitern in den übrigen Teilen des Bezirks reine Fachliteratur meist gern genommen und mit Nutzen gelesen. Schriften dorwiegend politischen Inhalts werden verhältnismäßig wenig verlangt. Dem Bildungsbestzben dient das Lesebedürfnis vor allem bei den gelernten erwachsenen Arbeitern, während jugendliche und ungelernte erwachsene Arbeiter weniger lesen und dabei unterhaltende Bücher bevorzugen. Erachsene Arbeiterinnen sind vielfach durch häusliche Pflichten nach der Arbeit in Anspruch genommen und verlieren denn wohl die Fähigkeit und Lust zum Lefen.
Ueber mangelhafte Behandlung der Bücher wird nur selten geklagt; dagegen wird mehrfach das gesittete Benehmen der Bücherleiher in den Ausgabe= und Leseräumen betont und die Gewissenhaftigkeit, mit der die Leseordnung befolgt wird. Allgemein wird die Einrichtung von Arbeiterbüchereien seitens der Gelerbetreibenden neben den öffentlichen Anstalten als ein mächtiger Faktor für die Erziehung der Arbeiter und die Bekämpfung der Schundliteratur angesehen.
Zum Schluß möchten wir nochmals dem Wunsch Ausdruck geben, daß es sich ermöglichen ließe, die Berichte für die Regierungsbezirke auch einzeln zu beziehen. Bis jetzt faßt ein starker Band von 928 Seiten sämtliche Berichte zusaumen, der angesichts des Preises für die Arbeiter unerschwinglich ist. Eine Separatausgabe würde jedenfalls von den Arbeitern gekauft und von diesen mit Nutzen verwertet werden.
Die Launen des April
bekommen wir diesmal gründlich zu spüren. So erlebten wir heute morgen zwischen 7 und 8 Uhr ein starkes Schneegestöber, das binnen turzer Zeit eine echt winterliche Landschaft schuf. Freilich war die Schneedecke nicht von langer Dauer. Später brach die Sonne durch die Wolken. In scharfem Gegensatz zu diesem allerdings nur kurzen Nachspiel des Winters stand das Gewitter, das gestern zwischen 3 und 4 Uhr, mit Donnerrollen sich bemerkbar machte. In der vergangenen Nacht gab es überdies leichten Frost, dec erheblichen Schaden allerdings nicht angerichtet haben dürfte. Je toller es der April treibt, um so mehr kommt uns zum Bewußtsein, daß dieser Streit zwischen Winter und Frühling seiner endgültigen Entscheidung nahe ist. Es muß doch Frühling werden!
in Gelandete Leiche. Ein 52 Jahre alter Bandwirker aus
Barmen, der sich am 6. März aus seiner Wohnung entfernt hatte, wurde aus dem Rhein als Leiche gelandet.
Selbstmord. Ein 22 Jahre alter Kommis aus Frankfurt am Main hat sich hier in seiner Wohnung erschossen.
Die Strombefahrung durch die Rheinschiffahrtskommission wird voraussichtlich in den Tagen vom 8. bis 11. Juli stattfinden.
&amp. Österverkehr. An den Tagen des Osterverkehrs sind an der sperre des Hauptbahnhofs über 157000 Fahrkarten und annähernd 25000 Bahnsteigkarten zur Einsammlung gelangt.
V Unterschlagung. 3775 M. hatte ein stadtkölnischer Bureaugehülfe unterschlagen; er hatte Invalidengelder, Löhne und gestundete Kohlengelder veruntreut, ferner die Einnahmen von elf Tuchmänteln. Die Strafkammer setzte einjährige Gefängnisstrafe fest.
un Früh verdorben. Zwei kaum 16 Jahre alte Bürschchen wurden gestern dabei abgefaßt, als sie Silbersachen verkaufen wollten; die Wertgegenstände waren aus einem Hotel in Düsseldorf gestohlen, die Burschen waren ihren dort wohnenden Eltern entlaufen.
Sperrung der Gladbacherstraße für Fuhrwerke. Zum
Zwecke der Herausnahme der Brücke in der Gladbacher Tordurchfahrt und Ausbaues der neuen Fahrbahn daselbst wird die Gladbacherstraße von der Eisenbahnbrücke bis zum Glacisweg vom 9. April d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Aus Köln-Sülz.
Errichtung einer Apotheke. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat die Errichtung einer neuen Apotheke in Köln=Sülz genehmigt. Der Regierungspräsident fordert im Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 10. April zu Bewerbungen um diese Stelle auf: die Bewerber haben sich bis zum 10. Mai 1912 einschließlich schriftlich zu melden.
Aus Köln-Ralk.
Blindenkonzert. Am Mittwoch, den 17 April, wird im Saale des katholischen Vereinshauses ein großes SolistenKonzert zum Besten des erblindeten Musikschülers Herrn Gottfried Hosp aus Köln=Kalk veranstaltet. Diesmal verspricht das Konzert besonders genußreich zu werden. Außer Herrn Musikdirektor Fritz Eschbach, der als Lehrer des Blinden jedesmal einige Violinsoli spendet, haben in freundlicher, uneigenütziger Weise Frau Hela Zweiffel=Weiler(Sopran), Haus Osenau und Herr Tillmann Liszewsky(Bariton) an der Kölner Oper ihre Mitwirkung zugesagt. Herr Hosp wird einige Klaviersoli vortragen. Der frühere an der Kölner Oper tätige Kapellmeister Herr Otto Lohse, der Gelegenheit hatte ihn zu hören, sandte ihm unaufgefordert eine schriftliche Belobigung über sein künstlerisch so sehr gereiftes Spiel.
Handwerk und Gewerbe.
Zugaben. Man schreibt uns: Der Detaillisten=Verein tritt in eine umfassende Propaganda gegen das immer mehr überhandnehmende Zugabeunwesen ein. In einem ausführlich gehaltenen Flugblatt, das er in vielen Exemplaren an seine Mitglieder zur weiteren Verteilung an die Kundschaft hinausgibt, richtet er ein ernstes Wort an alle Hausfrauen und weist ausdrücklich darauf hin, daß bei Zugaben entweder der Kostenpreis der Zugabe auf den Preis der Ware draufgeschlagen, oder es versucht wird, geringwertige Ware, die man sonst nicht los wird, durch eine Zugabe anzubringen. Der Wert einer mit Zugabe gekauften Ware entspricht daher nie dem gezahlten Preise. Die Ware muß stets teuerer oder geringwertiger als reelle, zum gleichen Preise gekaufte Ware sein. Zum Beweise dafür dient die Tatsache, daß von gewissen Geschäften dieselbe Ware ohne Zugabe billiger abgegeben wird, als mit Zugabe. Wenn gesagt wird, es würden Zugaben gewährt, weil dadurch andereReklame gespart werde, so ist das ebenso falsch; denn das Geschäft mit Zugaben erfordert ebensoviel Reklame wie das Geschäft ohne Zugaben. Dazu kommen noch die besonderen Unkosten für den Versand, die Verpackung der Zugaben, für verlockend ausgestattete Prospekte usw. sowie für zahlreicheres Personal. Aber auch aus anderen Gründen wird eine kluge Hausfrau keine Waren mit
gelangen, die Gutscheine lange sammeln, und sorgfältig aufbewahren muß; denn der Verlust der Gutscheine ist gleichbedeutend mit dem Verlust an barem Gelde. Ferner wird sie sich nicht dem Zwange unterwerfen wollen, immer dieselbe Ware zu kaufen auch wenn sie ihr längst nicht mehr zusagt; denn sobald sie eine andere Ware nimmt, sind die Gutscheine wertlos. Weiterhin vergeht über der Ansammlung längere Zeit und es fehlt jed Gewähr, daß man dann noch die verlangten Zugaben erhalten tann; denn erfahrungsgemäß sind manche Fabrikanten schließlich nicht in der Lage, die Gutscheine einzulösen. Die Gutschein bieten keinerlei Vorteil. Die Hausfrau spart besser das Geld selbst welches sie für reellere Ware ohne Zugaben weniger bezahlt. Sie kann dafür wirklich wertvolle Gegenstände nach eigener Wahl billiger kaufen. Die Hausfrau soll Zugaben verschmähen, weil sie nicht durch Einkauf minderwertiger Waren die Lebenshaltung ihrer Familie herabsetzen will und weil ihr für die Ernährung ihre Kinder nur die besten Erzeugnisse angesehener Firmen, die meist keine Prämien geben, gut genug sind. Bei den Zugaben wird vornehmlich auf die Leichtgläubigkeit der Frauen spekuliert, deren gesundes Urteil man durch Geschenke beeinflussen will. Warun werden Eier, Butter und ähnliche Nahrungsmittel nie mit Zu gaben versehen? Weil die Hausfrauen diese Ware beurteilen und bewerten können. Nur bei Waren, deren Herstellungswert und Zusammensetzung die Hausfrauen nicht kennen, wie z. B. Margarine, Kaffe=Ersatzmittel, Seife, werden Zugaben gewährt. Daher wird viel Geld gespart, wenn die Hausfrauen selbst, ihre Dienst boten, ihre Kinder Waren mit Zugaben zurückweisen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim, 10 April1912. Beim Ueberschreiten der elektrischen Straßenbahn geriet ein zweijähriger Knabe unter den Wagen; ein Fuß wurde schrecklich verstümmelt.
10 April1912. Ein zwölfjähriger Knabe wollte über einen Lattenzaun springen, rutschte aus und fiel in den Zaun und zwar drang ihm hierbei die Spitze einer Latte in die Lunge. Der Knabe starb trotz rascher ärztlicher Hülfe.
und Vereinsleben.
□ Katholischer Arbeiter-Verein Köln-Nord. Am zweiten Ostertage erbrachte der Verein aufs neue den Beweis, daß in ihm noch reges Leben und echt katholischer Geist herrsche. Am Morgen vereinigten sich etwa 80 Prozent der Mitglieder in St. Ursula an der Kommunionbank, und es war ein erhabender Anblick, diese Schar ernster Männer geschlossen zum Tische des Herrn hintreten zu.„„Wuyrend der Messe hien wr. Diakon Kampert im 9
. I1, an Las Epangelium eine schöne, zu Herzen gehende Ansprache
die Mannerschar. Abends fand im Vereinslokale eine gut!
suchte gemütliche Feier statt, bei der eine Anzahl von Herren aus dem Kirchenchor von St. Marien in Kalk in prächtigen Chorliedern. 6# und humoristischen Darbietungen ausgezeichnetes Eisteten:„#en Herren, die aus Anhänglichkeit an den früher in Kalk wirkenden Präses des Arbeitervereins herübergekommen waren, wurde gebührend Anerkennung und Dank gezollt.
Englische KnabenNorfolk-Anzüge Paletots. Uister
für das Alter von—15 Jahren im Preise von 18. ab
Hierzu passende Sportmützen in den modernsten Formen.
Hohe Strasse 138-140.
96
A
Gel
Kel
Uet
Leinöl, be Oelbleiwe Terpentin Terpentin Litopon, Kreide, tr
Tel.
5349
1
Zur
empfehle
Rosen!
Große
Auswahl
Kirchl.
Einzigste: en de
Schult
Damenta
empfehle in
Peter

Zugaben zu gfältig aufeichbedeutend ch nicht dem zu kaufen, bald sie eine Weiterhin s fehlt jede den erhalten en schließlich Gutscheine Geld selbst, sezahlt. Sie Wahl billiger seil sie nicht iltung ihrer hrung ihrer n, die meist tgaben wird uliert, deren II. Warum ie mit Zuirteilen und gswert und z. B. Mar. jährt. Daher ihre Dienstelektrischen Wagen; ein
nabe wollte fiel in den Latte in Hülfe.
1.
Am zweiten daß in ihm Um Morgen Ursula an Inblick, diese in hintreten ert im Ane Ansprache eine gut be Herren au Thorlieder gezeichnetes n früher in ergekommen
7
1.
oc
Während des Umbaues
meiner Schaufenster
parzahlung auf
alle Haus- und Küchengeräte
mit Ausnahm
e von Gartenmöbeln, Eisschränken und Junker&amp; Ruh-Gaskochern
10% Rabatt!
während dieser Zeit in meiner Eienwaren-Abteilung Breite Strasse 44—46.
YPSITIZN V42-46 Breite Strasse 42
Erstklassiges Ausstattungsmagazin für Küche. Haus und Garten.
Meine Schaufenster-Ausstellung im Herkules-Haus Breite Strasse 58
empfehle ich freundlicher Beachtung.
Köiner Lseal-Anzeiger Nr. 98* Donnerstag. 11. April 191..
Seite 15.
nes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Zur hl. Kommunion
Gebet- und Geschenkbücher Bilder, Rosenkränze Kerzen in grosser Auswahl.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen. Bildereinrahmen. 7
Hloys Finkt
Kommunionund
Kinderhüte
Damenhüte
Enorme Auswahl! Billigste Preise! 7
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
0 für Einlagen in jeder 0 bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3½%.
Peinang
=Verkauf 100 St..20.4 =Verkauf 100 St 350.4 10=Verkauf 50 St..50
Leinöl, bei 5 Liter das Liler Oelbleiweiss, das Pfund Terpentin, das Pfund Terpentinersatz, das Pfund
78 Pf 25 PtE 50 Pfg 25 Pig
Litopon, das Pfund
Kreide, trans, geschl., 200 Pfd.-.
4,00 bIK
Peter Ullrich
Roonstr 16
Engelbertstr. 11.
Sülz-Kletteuberg.
Zur heiligen Kommunion
empfehle Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher Rosenkränze, Weihkessel, Figuren Kreuze, Andenken etc.
Auswahl Wilh. Salezius Billigst Kirchl. Kunstan stalt, Sülzburastr
Wesc stol 27 gr a“ i
Zigarren und Zigaretten!
diese Woche äußerst billig kleinere Restpartien wegen Platz mangels zu enorm billigen Preisen:
Zigarren
3=Verkauf 100 St..40 K 1, Feinste 10=, 12= und 15 hZigarren
##in 50 St.=Kistchen von.50.6 an
Zigaretten
Zirka 400 Sorten auf Lager
100 Stück:...55-4 Ständiges Lager in Ratschart. Ech.G Alds:: s4
Kautavat 62 Stangen 2., 40 Kollen.60 ml.
Eingang Bucheinetr. Theo Sion Herriarkrob. 132
Fernsprecher A 545
Zur Kinder-Kommunion
empfehle sämtliche Sorten
Wild u. Geflügel
frisch eintreffend.
H. J. Uhlenbroch.
ünder fesgarkt, vis--vis D
zögern Sie
mit einer Prode, wenn Sie hören, daß hunderttausende nach dem ersten Versuche erkannt haben daß sie in
Erdal
das Juwel aller SchuhPutzmittel besitzen.
In auen einschlägigen Geschätten erhältlich.
#
9
8
6
Der eiserne Bestand a
der nei allen Festlichkeiten ein guter Schinken. Um allen Wünschen gerecht####
ca. 4000 Pfund- 40 Zentner
stahand I. DalinLI I.„„„„
enkmal.
Tel.phon B 834.
H. Hunhege&amp; Sohn
Schneidermeister
St. Apernstrasse 48
Reichhalt. Lager deutscher u. engl. Stoffe Elegante moderne Ausführung.
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, alle Lederwaren
Peter Mandt, Sattlermße Severinstraße 1624
en wes Lunsermpt., gegenüb. Perlengrab.g
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendir Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz. d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50) ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einee Nacht weißzu. sammetweich, Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a,
Gu####mecher. Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88
Franz Bataille Breitestr 145 Breitestr. 57,
. B. Basten, Hunnenrücken 50,
Jan v. Werthapoth.Altermarnt48
in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst 262 in Kalk: Gebr.Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr Nippes: Hch Hilgers, Se chzigst.28
Mässige Preise.
gesorgt, bestehend in Rollschinken, Nussschinken, Schinkenstücken u. Sal“ 2 Ssaund.- Sehtioken von 2 Pinnd an. en 5. der
" Hein Riesenschinken-Unsatz
*<space> b ä h r a n d<space> d a s<space> W a i n k E<space>
2n u, Pehe, gurestgt, die Helsehhtelt Hesger Peareue.
vo- Schweldegroschlschlerel und Schinkenssherel
Schlachtung feinster Anslese.
g 20 Severinetr
9 Telephon K 105.: Telephon K 1056. 8
Pirma
Carl Niederstein
ürgerstr. 24, Ecke Alter Markt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum Tischlinoleum Wachstuche
100 Mrster mit Preisen in den 14 Senaufenffern u. Schauk“
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Juni 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Thebäerstrasse Nr. 19
belegene Grundstück:
Herr E. Fiedler, Naturheilkundiger in Dresden, erklärt, daß er bei verschiedenen Hauterkrankungen, wie Kopfschuppen,
Eigentümer: Aloys Klein, weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bauunternehmer zu Cöln, zwangsetc. mit Herba=Seife gründliche Heilungen erzielt hat.
„He#=Seife zu halen in allen Apoth, Orog., Parfüm., g. Stück 50 Pfg, 30% stärk. Präp. M..—. 16
um 25. Juni 1912, vormittags 9½2 Uhr, soll
Zimmer Nr. 77, das in
Salzgasse Nr. 11
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß „#r. Gesamtnutzungswert 2040 Mark,
Festert merden.1 COln, zwangsweise vera Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
titut
autund
Beinkranke
verlegt nach
Rothgerberbach 1,
Tr
Thom
med
Sprechst
Mont
hauß
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Dotnerstag, 11. April 191..
GEREEBBGBa an
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Grosse öffentliche
am Freitag, den 12. April 1912, abends Punkt 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Appellisfolatz.
Referenten:—
Herr Reichs- und Landtags-Abgeordueter Dr. Bell(Essen):
„Die beatige politische Lage und ihre Vorgeschichte.
Herr Stadtrerordueter Rings(Köln):
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde herzlichst und dringend eingeladen; auch Damen sind sehr willkommen!
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Heute, Donnerstag, den 11. April, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Die Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von Wilh. Millowitsch.
Murikarrangement von A. Wolff.
Morgen, Freitag, den 12. April, abends 8¼ Uhr:
5
2
3
3
35
## Benefiz für Frau Hilda Millowitsch-Fischer amp;
und Herrn Peter Millowitsch.
*
Letzte Aufführung von
□ 2
n(Et fussige Julche).
n
Prinzees Wäscherin
n
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Actö. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 12. April 1912. 209. Ab.=Vorst. Serie A. (176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Welden, Felser, Fink, Böhmer Gaebler, Rohr, Odenthal, Saleska, Schlegel, Robertine; die Herren: vom Scheidt, Winckelshoff, Vanoni, Pfeiler, Clemens, Nawor Foerster, Hemsing, Öster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 13. April 1912. 210. Ab.=Vorst. Serie B. (177. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Loyengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner
∆
Monopol-Lichtspiele.
Venloerstrasse 265 Ehrenl-ld Ecke Thebäerstrasse.
Ein Kind des Westens.
Grosses, sparnendes Drama sowie das übrige Schager-Programm. b
&amp UF. KOLN
Obenmarspforten 33—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9*
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
——
Frauenbund der Deutschen Kolonial=Gesellschaft
Abteilung Köln.
Samstag, den 20. April, 8 Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs:
Vortrag von Fräulein von hatten: as Heimatshaus in Reetmannsho
(Mit Lichtbildern)
Gäste willkommen. Eintritt frei.
de
Der Werkmeister=Verband,
ladet seine Mitglieder zu der am 13. April, abends 8½ Uhr im Vereinslokale Franzgrote, Thebäerstraße 17, stattfindenden
Bez.=V. Cöln Ehrenfeld:
Haupt=Versammlung
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
hiermit freundlichst ein.
Dem Verbande noch fernstehende Kollegen bitten wir, an dieser Versammlung teilzun. Der Vorstand. 0
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 12. April 1912.— 246. Vorstellung.
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm Vereine
Der Beischentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser. Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 13. April 1912. 247. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Költ
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag und Samstag, abends 8 Uhr:
Gastspiel der japanischen Tragödie.
-me Hanako
mit eigenem Ensemble vom Kaiserlichen Hoftheater in Tokio, Im Teehause, Drama in 1 Akt von Loi=Fu, Otake, Drama in 1 Akt von Loi-Fu,
Der Selbstmord, Drama in 1 Akt von Ota Hanako. Freitag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Das Familienkind.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 9 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.):
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13.
Täglich abends 8 Uhr:
Tel. A 1696.
Aovität
VI Movildl
Schilken-Diefenthal Sie vermeiden verluste
Bosmknei BielGlllkal Iabei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauser
Mittelstrasse 5254
Spezialhaus in Damen- und Kinder-Hüten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen vom einfachen bis feinsten Genre. 8
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwerb.
Hypoth= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat eines erfahr. gewissenh., streng verschw. Kaufmanns in Anspruch nehmen.
Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. rb
St. Pinzenz-Krankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 22. April beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege. Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von 51. bis 7½ Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt in dem Bureau des St. Vinzenzhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden. d
Flechten
Jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen ersuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schidl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Sib. Müller
Ecke Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Lampe“ Nähe Hauptbahnhot. Fernsprecher B 245.
Luxus- u. Lederwaren
Passende
Kommunion-Geschenke
Sämtliche Reiseartikel.
S
Louis Weber= Cöln
Weverstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Echter Joghurt
ist nach dem Urtell ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert,
Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit frischer Milch e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6.
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Fillalen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.*
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann.
Mit dem größten Erfolg in fast allen großen Städten Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von K.60 an bis K.50.
Samstag, nachmittags 4 Uhr: große Kinder=Vorstellung
Rottäppchen und der Wolf.
Preise der Plätze 20 Pfg. bis.50 M. bp
s Zoologischer Garten.
m Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
5
□
3
G 22
Eue an ann
Unsaubere Sachen finden im LAkeinen Unterschlupf.
Hohe Str. 9—
Schönstes.grösstel Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Boll
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
gedeten, frei werdende Stella für die Mitglieder der Nathol. Arbeites vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretarich Annohaus. Antoostr. 86. anzumelden
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
— Gr. Budengasse 2.—
Diners zu 1 0 und höher Soupers zu 1,25 K und höher
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu Gesellschaftszimmer. P. Münster