in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia. 10 Pfa., monatl 40 Ptg., auswälts 50 Pig.
crent mui der Tonntags. Vellage Celonia m..50(3 Wien.) mn..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Freitags. Bezugspreis:
die Beziehen des Kölner Cocal=Anzeigers 10 Pfg. im Monat.
zun Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
für Aoln, 19 Ofs(3. u. lente Seite 22 Ofs.)
unse auswärts25"(5.„„„„„
Köln 80„(aus der 2. Seite 60„)
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A5234.
Das Neueste vom
Diamantene Hochzeit im Hause Habsburg.
* Wien, 21.Febr.1912.(Drahtber.) Erzherzog Rainer
iston Male seit zwei Monaten Schönbrunn verlassen hat und
Mhlirum begeistert begrüßt wurde. Ferner wohnten der Feier vu Put#oe, des Gaiterhanfes und die verwandten ausgingen dem
Zubelpaare aus dem In= und Auslande zu.
Jebr.912 Im Hoofac= Tunnel in Masachulets n
s 2500 Fuß von der westlichen Einfahrt zu einem Zusammenstoß zwischen einem Personenzug und einem Güterzug. Hefriges Touer und schwere Explosionen machen es unmöglich, bis zur Unglücksstätte vorzudringen. Die Behörden glauben, daß
vor Samstag oder Sonntag nicht gelingen wird. Bis dahin is der Verkehr unterbrochen. Soweit bis jetzt bekannt, wu vier Personen getötet und 17 Güterwagen zerstört.
** Großfeuer.(Drahtber.) New York, 21.Febr.1912. In Houston in Texas ist ein Großfeuer ausgebrochen, das sich über eine Fläche von einer Meile in Länge und Breite und sieben Häuserblocks ausdehnte. Viele Wohnhäuser, Fabriken und Kirche fielen dem Brande zum Opfer. Gegen tausend Versogen sind obdachlos. Der Schaden wird auf fünf Millionen Dollar geschätzt.— Durch das Großfeuer in Houston sind 50 000 bis 60000 Baumwollballen zerstört worden.
* Eine Wehrsteuer in Rußland.
St. Petersburg, 22.Febr.1912. Der Finanzminister hat in der Reichsduma einen Gesetzentwurf betr. eine besondere Militärsteuer für die Personen, welche von der Wehrpflicht befreit sind, eingebracht.
Deutscher Reichstag.
1. Sitzung. J Berlin, 21.Febr.1912.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht eine Interpellation Ablaß und henossen betr. die sofortige
eitweilige Aufhebung des Jolles auf Maig uins Futtergerste und die Erlassung des Kartoffelzolles
Bendorf(Da): So ist belamnnt, daß witr im barigz
Jahre mit den Kartoffeln eine Mißernte gehabt haben und als folge ein enormes Emporschnellen der Kartoffelpreise. Das In rafttreten des Kartoffelzolles am 15. Februar hat schon ein veiteres Anwachsen des Preises zur Folge gehabt. Da das Ausland noch große Vorräte von Kartoffeln hat, so würde eine Auf hebung des Kartoffelzolles unzweifelhaft greisdrückend wirken.„Auch die zeitweise Aufhebung des Zolles auf Mais und Futtergerste ist dringend erwünscht, und zwar im Interesse des kleinen und mittleren Bauern und im Interesse der Fleischkonsumenten, denn d Zölle bewirken notwendigerweise eine Verteuernng des Viehes.
Abg. Bock(Soz.) begründet eine denselben Gegenstand betreffende sozialdemokratische Interpellation, die nicht bloß die Erlassung, sondern die Aufhebung des Zolles auf Kartoffeln, Mais und FutterStaatsekretär des Inneren Dr. Delbrück: Die verbündeten Regierungen haben schon im vorigen Herbst alle diejenigen Maßnahmen ergriffen, die zur Linderung des Notstandes als durchführbar und zweckdienlich erschienen. Ich erinnere beispielsweise nur an die Verbilligung der Tarife, an die Erleichterungen, die den Brennereien geboten wurden durch die Erlaubnis der Verwendung von Mais. Es dreht sich hier zunächst um die Frage, ob es zweckmäßig und nützlich ist, den Zoll auf Mais aufzuheben.##un ist
aber die Maisernte im vorigen Jahre in der ganzen Welt gewesen. Wenn wir uns trotz aller grundsätzlichen und praktischen Bedenken entschließen wollten, den Maiszoll zu suspendieren, es würde wahrscheinlich auch nicht ein Sack Mais mehr ins Land kömmen, wohl aber würde die Herabsetzung des Zolles, der noch obendrein
als Gewinn in die Taschen des Händlers fließen würde(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung rechts un im Zentrum) in einem Zeitpunkt, wo alles nach Futtermitteln schreit, eine
Steigerung der Preise
herbeiführen.(Lebhafter Widerspruch links, Beifall rechts). Soeben hai die Zolltarifkommission der französischen Deputiertenkammer einstimmig beschlossen, den Antrag auf Aufhebung des Maiszolles abzulehnen, weil eine Wirkung von dieser Maßnahme nicht erwartet wird.(Hört! Hört! rechts). Es liegt also für uns keine Veranlassung vor, von unserer bisherigen Stellung abzuweichen. Aehnlich liegt es bezüglich der Gerste. Hier sind für uns allerdings die grundsätzlichen Bedenken ausschlaggebend, die gegen eine plötzliche Lurchlöcherung eines in allen seinen Teilen sorgsam abgestimmten Zolltarifes sprechen. Und was überhaupt an Futtergerste aus dem Auslande hereingebracht werden konnte, und hereingebracht werden kann, ist hereingebracht, und eine Suspension des Zolles würde in nesem Augenblick genau so, wie bei Mais, nur preissteigernd
wirken. Anders liegt die Sache beim Kartoffelzoll. Hier haben die zuständigen Ressorts den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, für diejenigen Sendungen ausländischer Kartoste borigjähriger Ernte, die nach dem 15. Februar bis zum 30. April
eseden, den Zoll zu erlassen.
(Lebhaftes Bravo!) Ich nehme an, daß ein entsprechender Beschluß des Bundesrates morgen gefaßt werden wird. Es dieser Maßnahme nicht um eine Durchbrechung des Zolltarifs.
Abg. Herold(Zentr.): Die beiden Begründer der Iusterpellatign haben allgemeine zollpolitische Betrachtungen, angestellt, sich nicht auf den Gegenstand der Interpellation beschränkt. Wenn d
Preise über das Normale hinausgehen, so beklagen auch wir das, aber dabei bleibt doch unter allen Umständen bestehen lament hat es in der Hand, die Preise zu regulieren,(Widerspruch links). Der Abgeordnete Dr. Wendorf scheint schließlich selbst an dem Erfolg seiner Vorschläge einigermaßen zweifelhaft geworden
der Zölle nicht den gewünschten Erfolg haben sollte, so würde das doch eine moralische Wirkung auf die Landbevölkerung haben. Als vernünftige Menschen würden sich die Landwirte schließlich doch sagen, daß die Millionen Mindereinnahmen, die infolge einer Aufhebung oder Erlassung der Zölle entstehen würden, auf urgendein Weise wieder eingebracht werden müssen und daß sie dabei nat lich auch mit herangezogen werden würden. Ich gebe zu,
Landwirtschaft hat ein Interesse an möglichst mieorigen vreisen, deswegen haben wir ja auch dafür gesorgt, daß die eig lichen Futtermittel: Heu, Stroh, und vor allem die Abfallprodutte aus der Mülerei, aus der Brauerei, aus, der Zuckerfahrikation zollfrei geblieben sind. Auf Gerste haben wir nur einen Zoll von .38., während unter den Caprivischen Handel, ertragen 2 M. auf der Gerste ruhten. Trotz dieser Verbilligung des Zolles ist keine Preisermäßigung der Gerste eingetreten, sondern die Ver
ocung zu die Taschen der Großhändler
und des Auslandes gewandert. Dieselbe Erscheinung, daß das Ausland und der einheimische Großhandel die Vorteile der zeit weiligen Aufhebung der Zölle in die Taschen stecken, würden auch wieder in Erscheinung treten. Daß der Großhandel den hat, die Zölle würden aufgehoben werden, kann ich wohl begreifen. Das Geschenk, das wir dem Großhandel machen würden, belief sich auf etwa 45 Millionen Mark. Genau dasselbe gilt vom Mais, und zwar würde in diesem Falle das Geschenk 25 Millionen M. betragen. Wenn der Staatssekretär die Erlassung des Kartoffelzolle in Aussicht gestellt hat, so begrüßen wir das. pier handelt es sich um ein Experiment, das im ungünstigsten Falle 1 Million Mark kostet. Durch dieses Experiment wird dem Volke gezeigt werden können, daß weder der Bauer noch der Verbraucher von der Aufhebung oder Erlassung der Zölle etwas profitieren. Was wir für unsere Landwirtschaft verlangen, ist lediglich eine Deckung der Produktionskoster und ich meine, dieses Verlangen ist kein unAb Aenstadt(“ spricht sich ebenfalls mit aller Schärfe gegen
spricht sich mit aller Entschiedenheit gegen die Ertugurg des, Wer
stenzolles aus.(Hört! Hört!) Im übrigen sind wir entschlossen,
Albg d Stübendorsch sor, sch oenen sepüiche uchebug oder Erlassung der Zölle aus, weil davon weder dem Verbraucher
die Aufhebung des Kartoffelzolles. Letzterer erklärt sich aber gegen jede sonstige Aufhebung oder Herabsetzung der Zölle.
Hieran“ wird die Weiterberatung auf Donnerstag 1 Uhr vertagt. schluß ½6 Uhr.
* Von den Zentrumsabgeordneten, die am 21.
Februar 1887, also vor 25 Jahren, in den Reichstag gewählt wurden, gehören heute noch dem Reichstage an: Gröber Hitze, Lender, Horn, Klose, Spahn; Gröber und Klose traten damals erstmalig in den Reichstag ein und können heute ihr Silberjubiläum feiern. Von vier damals gewählten Abgeordneten gehören heute die Söhne der Zentrumsfraktion an: Graf Galen, Graf Praschma, Trimborn, Ponschab.
Aus dem Abgeordnetenhaus. Im Preußischen Abgeordnetenhause wurde gestern über den Justizetat beraten. Bei der Besprechung über die Einnahmen schnitt der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell die Frage der Gefängnisarbeit an. deren Konkurrenz den Handwerkern oft so empfindlich fühlbar wird. Mit Recht wies er hin auf den Zwiespalt zwischen den ministeriellen Versprechungen vom vorigen Jahr und der behördlichen Praxis und betonte die Verpflichtung der Regierung, dem bedrängten Handwerk nach bester Moglichkeit entgegen zu kommen. Beim Titel Ministergehalt der dauernden Ausgaben kam es zu einer allgemeinen Ausprache über die Beschwerden und Winsche der höheren, mittleren und unteren Justizbeamten.
Der Krebsschaden unseres innerpolitischen Lebens.
Dreister und gewissenloser ist wohl nie die Wahrheit entstellt, stumpfsinniger und urteilsloser nie die Luge geglaubt und nachgesprochen worden, wie es in den jüngsten Tagen in unserem Vaterland auf seiten der radikalen Parteien geschehen ist.
Die morgen erscheinende Nummer 8 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das englische Unterseeboot A 3. Prinz Max von Sachsen, der Bruder des Königs Friedrich August; derselbe wird am erzbischöflichen Priesterseminar in Köln über Liturgie lesen. Dr. jur. Otto Gleim, Gouverneur von Kamerun. Erbprinz Johann Leopold und die Prinzessin Sibylle von Sachsen=Koburg=Gotha auf ihrem Rodelschlitten in Oberhof.
Prinz Alfons von Bourbon=Sizilien, Infant von Spanien, wurde zum Offizier des Leibhusaren=Regiments der Königin von Spanien ernannt. Von der Weltreise des Königs Georg von England. Der Herzog von Fifet und Gemahlin. Erzherzog und Erzherzogin Rainer von Oesterreich, zur diamantene Hochzeit. Zur Begründung der Republik China: Neues
Erzählungen:„Heimatl“, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzun) Vittoria Colonna, ein Lebensbild, von J. v. Prin. (Schluß.) Ein schlimmer Streik, Humoreske von Fritz Pleudoz. Spruch. Zahnschmerzen, Novellette von Walther Kabel. Spruch. Rückblick.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Wenn man rückschauend den Blick über das Schlachtfeld
schweifen läßt und aus der verwirrenden Masse der einzelnen Vorgänge das Gemeinsame festzuhalten sucht, das von kulturgeschichtlicher Bedeutung ist, dann fällt vor allem der schier unglaubliche Zynismus in die Augen, mit dem von der gegnerischen Seite gegen das sittliche Gebot der Wahrhaftigkeit gefrevelt worden ist. Man soll gewiß, so lange es irgen angeht, stets den guten Glauben voraussetzen, und es mag auch zugegeben werden, daß manche von den niederen Agitatoren in gutem Glauben gehandelt haben. Bei den verantwortlichen wirklichen Führern aber ist eine solche Annahme kaum denkbar, zumal bei denen, die in vorderster Linie als Akteure die Ereignisse, mitgemacht haben, an welche die unerhörte Irreführung der Wähler durch die radikalen Parteien vor allem anknüpfte.
Wer mit Aufmerksamkeit die innere Politik der letzten Jahre verfolgt und schwarz auf weiß gelesen hatte, daß die Liberalen zur Bewilligung von 400 Millionen indirekter Steuern bereit waren, glaubte seinen Sinnen nicht trauen zu dürfen, als er hören mußte, wie dieselben Leute Zentrum und Konservative bei den Wählern in gehässigster Weise wegen übermäßiger Belastung des Konsums denunzierten, obwohl diese Parteien nur einen viel geringeren Steuerbetrag darauf gelegt hatten, als die Ankläger selbst vorhatten. Wenn das nicht gewissenlose Unehrlichkeit ist dann kann man das Wort einfach aus der deutschen Sprache
Ur, wie soll man es anders bezeichnen, wenn der Führer der Nationalliberalen dem Fürsten Bülow wegen seines Kampfes gegen Rom Loblieder singt, und dann liberale Blätter und Agitatoren dem Zentrum konfessionelle Verhetzung vorwerfen, weil es seine katholischen Wähler auf die ihnen von einem derart geführten Liberalismus drohenden Gefahren aufmerksam macht? Ebenso widerwärtig mutet es an, wie die Behauptung vom Bestehen eines schwarz=blauen Blocks eigens zu dem Zweck ausgenutzt wurde, um durch Aufpeitschung konfessioneller Vorurteile den konservativen Fraktionen die Wähler abzujagen. Und dann der aberwitzige Vorwurf, die Parteien der Finanzreform seien an der Teuerung des vorigen Jahres schuld, die sich in den anderen Ländern genau so bemerkbar machte wie bei uns! Andere, schon ältere Ladenhüter aus dem radikalen Laboratorium, wie der Vorwurf, das Zentrum sei eine konfessionelle Partei, es sei von den Weisungen Roms abhängig, es sei antinational gesinnt, seien hier nur gestreift. Die Infamie, die nationale Gesinnung des Zentrums verdächtigt zu haben, fällt besonders den Jungliberalen, den begeisterten Freunden der revolutionären, internationalen Sozialdemokratie, zur Last!
Betrachtet man nun die Wirkungen, die dieser Lügenapparat ausgeübt hat, so muß man leider gestehen, daß ihm weite, nur zu weite Kreise widerstandslos zum Opfer gefallen sind. Es ist die Macht der Phrase, die sich hier wieder einmal in ihrer ganzen Gewalt gezeigt hat, der Phrase, die raffiniert und gewissenlos gewählt, an latente Vorurteile und Abneigungen beim Hörer anknüpft, seinen Verstand umnebelt und ihm ein sachlich abwägendes, gerechtes Urteil unmöglich macht.
Ihre Ursache hat diese beklagenswerte Erscheinung hauptsächlich in der Krisis, die der Liberalismus heute durchzumachen hat. Der alte Liberalismus hat seine Ideale, soweit sie durchführbar sind, längst verwirklicht, und was man heute als liberale Grundgedanken ausgibt, ist durchaus nicht mehr liberale Besonderheit, sondern gemeinsamer Besitz aller Parteien. Dem Liberalismus von heute fehlt gerade das wichtigste Requisit der Parteibildung: eine besondere programmatische Idee, die ihn von anderen Parteien unterscheidet, und er vegetiert nur noch infolge des Beharrungsvermögens, das politischen Gebilden nun einmal innezuwohnen pflegt und eben auch mehr im Gefühlsleben als im
Das ganze Gebaren des heutigen radikalen Liberalisnus verrät in allen Einzelzügen deutlich diesen Mangel der belebenden Grundidee. Aauch solche Filialgründungen wie Hansabund und

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 50 2 Donnerstag, 32. Februar 1912.
s Was der Freitag bringt:
Theater: Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus: Die
fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag, 8. Metropol-Theater: Wegen Vorbereitung zu Poldis Hochzeit geschlossen, Colosseum(Millowitsch-Theater):
Die schwarze Hand, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½. vormittage—12
(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 5½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse. Prof.
Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7,
Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7 Uhr.
liberaler Bauernbund deuten auf das Bewußtsein, daß die alte Firma nicht mehr zieht. Einen bösen Streich hat sich die nationalliberale Partei selbst durch die Aufzucht des Jungliberalismus gespielt, der den Auflösungsprozeß sehr beschleunigt. Aufhalten läßt sich dieser Prozeß nicht; denn mit der Zeit stumpfen die immer wieder aufgepeitschten Leidenschaften ab und es tritt eine Reaktion ein; dann aber läßt sich das in ruhigere Bahnen gelenkte Denken des Wählermassen nicht mehr mit bloßen Negationen ausfüllen. Einen krampfhaften Versuch, einmal sich für einen positiven Gedanken ins Zeug zu legen, haben wir in der liberalen Stellungnahme für die Besteuerung von Gatten= und Kindeserbe, die zuerst von maßgebenden liberalen Führern mit aller Schärfe verurteilt, dann aber— dem gesunden Menschenverstand unbegreiflich— unter Mitwirkung derselben Männer geradezu zur„liberalen“ Kampfesparole gestempelt wurde. Ja, der Ertrinkende klammert sich nuch an einem Strohhalm an!
Jnnere Unwahrhaftigkeit! Ein hartes, aber gerechtes Wort Und diese innere Unwahrhaftigkeit hat dann natürlich die außere im Gefolge, wie wir sie so abstoßend in der gegnerischen Wahlagitation erleben mußten. Braucht man sich eigentlich noch darüber zu wundern, daß ein und derselbe Agitator hier salbungsvoll den Zentrumswählern es als nationale Pflicht vorhätt, dem Sozialisten das Mandat für den Liberalen zu entreißen, und dort die liberalen Wähler mit dem roten Stimmgeltel gegen das Zentrum an die Urne hetzt? Die Hauptsache in eben nicht die Frage, wofür man kämpft, sondern wogegen man kämpft. Da muß sich denn notwendig ein politisches Gladiatorentum entwickeln, dem die Regeln ehrlichen, ritterlichen Kampfes nicht mehr gelten; an Stelle des blanken Schwertes der Ueberzeugung tritt der vergiftete Dolch der tückischen Lüge. Jedes, anch das verwerflichste Mittel ist recht, wenn es nur dem Gegner schadet. Oder soll etwa im politischen Leben eine andere Moral getten wie im Privatteben? Jeueradikalen Politiker, die im politischen Kampf so unbedenklich die Lüge benutzen, werden — das darf man wohl zu ihrer Ehreannehmen— sich doch hüten, diesem Verfahren i ihrem Hause Eingang zu gewähren. Merken sie denn aber nicht, daß sie damit ein Doppelleben führen, nicht anders wie der kürzlich entlarvte Hochstapler, der systematisch die Reisenden der=Züge ausplünderte und jedesmal nach seiner Heimkehr als ehrbarer Ingenieur in seiner ahnungslosen Familie lebte:
Von diesem schleichenden Uebel der hier geschilderten innern und außern Unwahrhaftigkeit, unser innerpolitisches Leben zu reinigen, ist oas dringendste Gebot der Zeit. Aeußere Feinde umdrohen uns und, im Innern. nagt die Idee der
Revolution an den Wurzeln des Volkes. Da ist ein Zusammenhalten des Bürgertums mehr von nöten als je, und wer die schon vorhandenen Gegensätze aus persänlichem.„Machthunger oder engherzigem Parteifanatismus durch Unwahrheiten noch erweitert, der frevelt schwer gegen das Leben der Nation. Möchten doch in den liberalen Parteien einsichtige und vornehm denkende Männer sich erheben und ihre auf Abwege geratenen Parteigenossen energisch wieder auf die Bahnen von Vernunft und Anstand zurückführen, die Unverbesserlichen aber beisette drängen! Gewiß muß es anerkannt werden, daß sich auch im liberalen Lager bereits Stimmen fanden, die die skrupellose Hetze verwarfen, aber sie waren zu selten und zu schwach, um sich
durchzusetzen, und die Parteien der Finanzreform haben den erbitternden Kampf gegen die Lüge fast allein durchfechten müssen. Denn auch die Regierung hat versagt, ihr Eingreifen kam jedenfalls zu spät und war viel zu matt. Das ist um so sonderbarer, als es sich um ihre eigene Sache handelte, da sie als mitwirkender Faktor an der Finanzreform beteiligt war; die Verleumdungen der Linken trafen sie also mit. Sie begründet ihre passive Haltung mit der Absicht, die Stimmung des Volkes kennen lernen zu wollen. Ja, aber doch nicht die des irregeführten Volkes! War die Regierung denn nicht schon aus ethischen Gründen, im Interesse einer gesunden politischen Moral verpflichtet, ihre ganze Autorität für die Wahrheit einzusetzen: dürfte denn doch die schlichte Staatsweisheit des Darius I. vorzuziehen sein, der auf den Felsen von Behistun eingraben ließ:„Du, der du nacher König sein wirst, hüte dich sehr vor der Lüge! Den Menschen, der lügen sollte, strafe mit strengen Strafen, wenn du so benkst: Mein Land soll gesund sein!"
Aus der Arbeiterwelt.
* vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter
schic tsfälscherei und Verleumdung betreiben die Kölner Zimmerergenossen in Nr. 6 des Zimmerer... Es da über den Verlauf des vorigjährigen Zimmererstreiks, nachdem
1rsachen des Streiks geschildert sind, unter schlimmster Stranjulierung der Wahrheit über das Verhalten der christlich organisiarten Zimmerer unter anderem folgendes geschrieben:„Schon
zwei Tage nach Ausbruch des Kampfes streckten die Christlichen die Waffen. Das tat indes der guten Stimmung unter den
Paupfeaben keinen Aleuch-..... sadgen die Geistlch
Zinimerer keine Solidarität geübt und haben nach
Tagen die Arbeit wieder aufgenommen. Aber auch kein Jota
ist hiervon wahr. Vielmehr haben die christlich organisierten
Zimmerer volle acht Wochen gestreikt bis der Streik durch Tarifabschluß beendet war. Obgleich die Mitglieder unseres sowohl heute als auch damals der Ueberzeugung sind und waren,
daß bei einigermaßen geschicktem Vorgehen des„freien Verrn„
der Streik sehr leicht hätte vermieden werden können, haber unsere Mitglieder die Arbeit eingestellt. Und es kamen hierb Mitglieder in Betracht, die 25 Jahre und länger, einer der sogar 36 Jahre bei einem Meister ununterbrochen tätig waren. Selbst „frei“ organisierte Zimmerer haben wiederholt während und auch noch nach dem Streik das Verhalten unserer Kollegen als muster
haft bezeichnet. Auch haben nirgendwo christlich organisierte aurer oder Hülfsarbeiter Balken oder anderes Zimmery, 3 trau. portiert oder verlegt. Dieses wurde jedoch wiederholt von Mit gliedern des„freien“ Bauarbeiterverbandes festgestellt. Sozial
demokratisch organisierte Schreiner führten massenhaft Streikarbeiten
aus. Warum aber nun diese Verleumduna?...freie Zimmererverband gehört zu denjenigen„freien““ gcer Manl,
von jeher die Mitglieder des Zentralverhandes Ghriftlicher Bau arbeiter mit den verwerflichsten Mitteln bekämpft. Der Fanatismus und Haß gegen die Christlichen kennt bei den Männern des„freien Zimmererverbandes keine Grenzen. So auch in diesem Falle... Daß ein Zusammengehen bei Lohnbewegungen mit re#
artigen Schlages der christlich organisierten Arheiterschaft immer schwerer wird, ist zu verstehen. Aber was kümmert das diese Hetzer, wenn auch das Wohl der Gesellschaft darunter leidet, ist doch die Schürung des Hasses ihre wichtigste Aufgabe.
1 Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter
veröffentlicht in seinem Verhandsoragu., Der Berarnapre,ughug 1912, seinen Kassenabschluß fur das Jahr 1911. Die Einnay betrugen 1271 852,54., mit dem Kassenbestand vom Vorjahr im Betrag von 1448 737,88 M. insgesamt 2720590,42 M. gaben beliefen sich auf 1099 126.18., darunter für Streik und Gemaßregelten=Unterstützung 168 964., Krankengeld 214945—.
Sterbeaeld 75680 M. und für Rechtsschutz 67821 M. Am Jahres schluß betrug das Barvernögen 1 82=45434, M. mit Henegichen und unbeweglichen Immobilien und den Beständen in den
Fälle betrafen Streitfragen aus dem Gebiet so stieg z. B. die Zahl der Schriftsätze in Unfallsachen von im Jahre 1910 auf 10 084 im Jahre 1911. Der zahlenmäßig zu
erfassende Barerfolg dieser ausgedehnten Rechtsschutztätigkeit belief sich auf 166 774,36., wobei nur die direkt nachgezahlten Beträge an Renten, Krankengeld usw., nicht aber der dauernde, Rehrertzrag berechnet sind. In Wirklichkeit ist die Summe also noch viel höher, die den Mitgliedern durch die Tätigkeit ihrer Organisation zugute gekommen ist.
Das Antomobil wurde dabei vollstandig zertrümmer: der Chauffeur und der Diener des Landrats Grafen Beissel, wur, den schwer verletzt. Mit dem Krankenwagen wurden die beiden Verletzten in das Dreifaltigkeitshospital gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Wöchnerinnenasplverein hält ammittags 12 Uhr, im Asyl Alteburgerstr
Neues
aus Köln
* Oersonalien. Zu Regierungs=Kanzleisekretären wurden ernannt die Herren Haun und Schneider bei der Königl. Regierung
k Aus dem Kölnischen Kunstverein, Vorstand und Ausschuß haben nunmehr die Wahl für das diesjährige Vereinsblatt getroffen: gewählt wurde ein großer Farbendruck nach dem im Wal raf=Richartz=Museum befindlichen vielbewunderten Gemälde Kruziirus vom Meister des Marienlebens, einem der anonymen Altkölner Maler aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. Um aber möglichst allen Wünschen der Mitglieder gerecht werden zu
können, soll gleichzeitig ein Gemälde Mädchen mit Pelzmütze von
W. Leibl(ebenfalls in der Galerie des Wallraf=Richartz=Museums in schwarzer Gravure reproduziert werden, so daß den Mitgliedern die Wahl zwischen beiden Blättern freisteht.
% Der Fremdenverkehr an den Karnevalstagen hat, nun festgestellt ist, in diesem Jahre nicht ab=, sondern erheblich zugenommen. An den drei Tagen sind etwa 105000 Personen von auswärts auf dem hiesigen Hauptbahnhof, das sind über 4000 mehr als im Vorjahre, angekommen, und zwar am Rosenmontag allein etwa 3000 mehr, während etwva 69 000 Personen an den Schaltern Karten zur Abfahrt gelöst haben.. Immetele
st Kunstgewerbe-Ruseum. Im oberen Ausstellungssaale wird die Technik der Vorsatzpapiere für Tunkverfahren und Kleistervapiere durch den Buchbindermeister Anton Fritz jr. am Sonntag, d.., vormittags von 11—1 Uhr, noch einmal
den
9 Die Einnahme auf dem Neumarkt bei Gelegenheit des Rosenmontagszuges betrug 9022 M. gegen 9124 M. in Vorjahre.
* Aus dem Konsulardienst. Der zum italienischen Vizekonsul in Köln ernannte bisherige Attaché Dr. Giacomo Pertile ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
An Stelle des versetzten Generalkonsuls Felner von der Arl ist der bisherige Titular des Konsulats in Galatz, Generalkonsul Viktorin von Vorhek, zum österreichisch=ungarischen Generalkonsul in Köln ernannt und in dieser Amtseigenschaft anerkannt
Selbse— Gestern nachmittag gegen halb 2 Uhr setzte sich ein Mann in den mittleren Jahren in der Mitte der Hohenzoulernbrücke auf das Geländer und ließ sich rücklings in den Rhein fallen.
Er verschwand in den Wellen.
1 Ein Einbruch während der Geschäftszeit wurde am Dienstagabend kurz vor 9 Uhr in einer Metzgereifiligle, Kyffhäuserstraße 51, verübt. Während die Filialleiterin sich einen Augenblick entfernte, um von der Mansarde etwas zu holen, drangen Diebe in das hell erleuchtete Geschäft ein und nahmen eine Geldkassette mit etwa 30 Mk. Inhalt, sowie Wurstwaren und Butter an sich. Wahrscheinlich sind sie verscheucht worden; als die Frau später den Laden betrat, hatten die Langfinger bereits das Weite gesucht.
Aus Köln-Sülz.
8 Winsthorstbund. Die Geschäftsordnung des Reichstages
hält am Freitag, den 1. März, raße—12 seine General* Kathol. Volksverein 1867. Am Montag, den 26. Febr., abends halb 9 Uhr, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Professor Otto Cohausz über das Thema sprechen: Die Zeichen der Zeit und unsere Aufgaben; es ist dies der erste der
* verein vom h Binzenz v. Haul, örtlicher Verwaltungsrat Köln. Am Sonntag, den 25. d.., avenos 6 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung statt mit folgender Tagesordnung: Geschäftliches.— Vortrag des
Hrn. Kaptans Hecker von St. Paul Die Liebe zu den Armen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen, 22.Febr.1912. Am Sonntag, den 25. d.., nachmittags 5 Uhr, findet für die Bürgermeisterei Rondorf im Lokale des Herrn Wolf hierselbst eine Handwerkerversammlung statt. Einberufer der Versammlung ist der Handwerkerkreisverband. Herr Euler(Bensberg) und Herr Handwerkssekretär Reinke(Bonn) haben Referate übernommen.
0— Schlebusch=Ranfort, 22. Febr.1912. Die im Jahre 1897 errichtete Notkirche für die Katholiken des Ortsteiles Schlebusch= Manfort, Gemeinde Wiesdorf, genügt schon lange den heungen Ausprüchen nicht mehr und soll nunmehr durch einen Neubau ersetzt werden. Die vom Diözesanbaumeister Renard angefertigten Pläne für die neue Kirche liegen augenblicklich den Behoroen zur Genehmigung vor. Sobald der Neubau genehmigt ist, soll dem Vernehmen nach auch eine zweite Kirche in dem Orte Wiesdorf
errichtet werden.
(0 Oorz, 21.Febr.1912. In der am Freitagnachmittag abgehaltenen Gemeinverarssitzung wurde u. a. folgendes beschlossen: Die Vollstreckungsgeschäfte der Kreiskasse in Mülheim(Rhein
werden den Gemeindevollziehungsbeamten übertragen. Gegen Kreuung von Straßen in Westhoven durch eine Feldbahn der Firma Zilkens, Baumeister u. Cie. fand sich, nichts zu erinnern.— Dei mit der Städte=Hygiene= und Wasserbau=Gesellschaft in Wiesbaden wegen der Kanalisation in Porz abgeschlossenen Vertrag genehmigte di Versammlung, insbesondere die Bezüge der örtlichen Bauleitung und Aufsicht.— Für die Unterbringung von zehn Kindern in Walderholungsstätte auf dem Wapelsberg wird die Hälfte der Kosten bewvilligt.— Nach dem Geschäftsbericht der Gemeindesparkasse hat diese für 1911 einen Reingewinn von 14564 M 62 Pfa. erzielt, bei einem Einlagebestand am 31. Dez. 1911 von 4533 658 M. 84 Pfg. und einem Umsatz von 18836 094 M. 34 Pr. — Das Schulgeld der höheren Schule wird beim gleichzeitigen Besuch von zwei Geschwistern um 60 M. pro Jahr ermäßigt und bei Besuch von drei Geschwistern wird ein Schüler vom Schulgeld befreit.— Die höhere Knabenschule in Porz wird dem städtischen Realprogymnasium in Deutz angeschlossen, Die Versammlung genehmigt die entstehenden Kosten und ersucht den Vorsitzenden, das Einverständnis des Provinzial=Schulkollegiums und des OberDe Gemeindehaushaltsplau wird in Einnahmen und Ausgaben auf 361 788,99 M. festgestellt und beschlossen, an Gemeindeumlagen wie im vorigen Jahre zu erheben: 150 Proz. Zuschlag zur Staatseintommenstener einschleßlich der Kygtecter, iegerigt zeg äiei e Gemeindegrundsteuer eine Summe, welche gleich ist 180 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeinde gewerbesteuer eine Summe, welche gleich ist 200 Proz, der staatlich veranlagten Gewerbe teuer und zwar von den Betrieben, die unn die Gemeindegewerbesteuerordnung fallen nach dieser Ordnung un von den anderen Betrieben als Zuschlag zur staatlich veranlagte Gewerbesteuer; 100 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer. Bei einem umlagefähigen Soll der Grund= ur Gebäudesteuer von 25 60 u. und der Gewerbesteuer von 20 200 M. beträgt die durchschnittliche Belastung der sämtlichen Reglsteuern 188,82 Proz.
Der Bürgermeister erstattete u. a. auch den Verwaltungsbericht. Danach zählt die Gemeinde Heumar 9694 Einwpohner. Das Gebie der Samtgemeinde Heumar umfaßt 4481,4 Hektar. Die Schulen des Bezirks waren im Berichtsjahre wie folgt besucht: Heumar von 225, Eil 244, Urbach 376, Porz(katholisch) 415, Porz(ebangelisch) 95 und Ensen 399 Kindern., Die höhere Schule hatte 59 Schüler aufzuweisen und die Privatschule der Spiegelglaswerte Germania 44. In der gewerblichen Fortbildungsschule wurden in Sommerhalbjahre 58 und im Winterhalbjahre 49 Schüler unterrichtet. An den Elementarschulen wirkten 16 Lehrer und 14 Lehrerinnen an 30 Klassen. Unter der Einwohnerschaft befinden sich 1 Russe, 1 Spanier, 34 Oesterreicher, 264 Italiener, 171 Belgier, Holländer, 24 Luxemburger, 13 Schweizer und 16 Franzosen. 55 Neubauten(1910: 24), 29 größere Um= und Erweiterungsbauten sowie 13 sonstige bauliche Veränderungen wurden polizeilich genehmigt.
15
0 Bonn, 17.Febr.1912. Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Finkle der frühere Direktor des hygienischen Instituts, ist in vergangen Nacht im Alter von 59 Jahren gesrorven.— In der vergangenen Nacht wurde in die Stiftskirche eingebrochen. Opferstöcke wurden aufgebrochen. Den Dieben fiel nichts in di Hände, da die Opferstöcke am Tage vorher entleert worden waren.
lautet das in der nächsten Sitzung des hiesigen Windthorstbundes zur Tagesordnung stehende Thema. Mit dem„Zusammentreten der Reichstagsmitglieder ist die Frage der Geschäftsordnung ja wieder aktuell geworden; sie dürfte auch in Sülz=Klettenberg manchen Interessenten finden. Zu der Sitzung, die am Freitag, den 23. Febr., abends 9 Uhr, bei Merkert, Berrenratherstraße, stattfindet, sind alle Parteifreunde willkommen.
Aus Köln-Braunsfeld.
Ein schwerer Automobilunfall. Heute früh gegen 8 Uhr rannte ein Automobil des Landrats Graf Beissel(Bergheim) auf der Aachenerstraße am neuen Friedhof gegen einen Leitungsmast.
von Nah und Fern.
* Ein Fabrikbrand. Uerdingen, 21.Febr.1912. Durch Selbstentzündung von Baumwolle entstand gestern aben im sogenannten Mischraum der Uerdinger Baumwollspinnerei, Aktiengesellschaft, ein verheerender Brand, der sich infolge d vorhandenen großen Meuge Zündstoffes schnell ausdehnte. D großen Fabrikanlagen standen im Augenblick im Feuer.„ Ausgänge waren verqualmt, so daß die beschäftigten Arbeinund Arbeiterinnen sich nur mit Mühe retten konnten. Dr Personen werden vermißt; man befürchtet, daß sie in den Flammen umgekommen sind. Zwei Personen wurden verletzt ins Krankenhaus eingeliefert. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt. Die Spinnerei brannte vollständig nieder.
O Oberpleis, 21.Febr.1912. Von der Bröhltalbahn wurde hier ein hochbetagter pensionierter Lehrer überfahren und getötet.
2 Uelbert, 21. Febr.1912. Auf der Bleizeche Glückauf geriet e achtzehnjähriger Arbeiter mit einem Beine in eine Steinstampf maschine. Er erlitt schwere Verletzungen, denen er bald erlag.„

Siner Local-Anzeider Nr. 50* Donnerstag. 22. Februar 1912
Seite 3.
OER
inähe u. bengg&amp; C.
aun besre. S
— umgebauten bott: 350
SSür..L1 □ ue 8
der Fillisen zwecken uiG von Wi 228..2 8.
Ur, 1n Ggn Mimme.„ 380-71880
Speisshelchicher.. J2Hachen ele
Herrege 00
S3 n sbeeenn
od Pshacdh Kesteg ur Giaguen Upr pop a. Soer, Oelcorelbosegz., er Schne
zu Vehginsere Deul“. TaLU— Höbel. Dent neu St##
Er Raumkunst
RROR
SSSS
Die Reinigung der vorhan denen Schlingbrunnen im rechtsrheinischen Stadtgebiete soll gffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 4. Zimmer 32. während der Dienststunden zur Einsicht offen und könnn daselbst gegen porto= und bestellgeldireie Einsendung von 1 M. bezogen werden
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten in Deutz und Kalb
Angedote sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag, den 8. März 1912, vormittags 10 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauam es einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote finder am gleichen Tage 10 Uhr in Gegenwart etwa erschienener Andieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt. Cöln. den 21 Februar 1912 Tiefbauamt. 4° Weingarten, Stadtbauinspektor
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Materialien für das Geschäftsjahr 1912 soll vergeben werden und zwar:—
Stab= und Fassoneisen, Griffstahl, Bleche, Hufstab, Huf nägel, Taueisen, Schrauben, Stifte, Lötzinn, Messingven tile und Zylinder, verz Eisen rohre, unbearbeiteten Grau stahl=, Messing= und Rotguß, Stiele. Karbid, Schmieröl, Lederöl, Huffett, Leinöl, Farden, Pinsel, Bürstenwaren Müllkörbe, Laternen, Schläuche, Filze, Leder, Seife, Soda A. e m
Die Lieferungsbedingungen, woraus der ungefähre Bedarf und die verschiedenen Materialien ersichtlich sind, können gegen Erstattung von 0,25 cim Amtszimmer des Fuhrparks, Ehrenfeld, Roßstraße 46, währ
Zwangs-Versteigerung
Verdingung.
Die Lieferung der für den Bau des Bahnhofes Jgegerstraße erforderlichen
7 Stück einfachen Weichen:7 SStück doppelten Kreu zungsweichen:7
1 Stück Kreuzung
1:.43
aus Vignolschienen soll ver
geben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und verschlossene Angebote sind bis zum 9. März d., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle (Zimmer Nr. 24) kostenfrei einzusenden, woselbst zu dem angegedenen Zeitpunkt die Er öffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Die Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 in dar von der bezeichneten Dienststelle bezogen werden.
Die Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln a. Rhein, Weißbüttengasse 35 43.
Dr. Ing. Kanfer p“
Elb, Konnkep
Geschäftsstunden werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angeboe sind dis zum 1. März 191.,
vormittags 11 Uhr, postfrei ein
Cöln=Ehrenfeld, 21 Fedr. 1912
Direktion
der Straßenreinigung u.
des Fuhrparks.*
Am Freitag, 23. Febr. 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Köln=Merheim, Neußerstraße 725, versteigert werden:
1 Kleiderschrank,
daran anschließend Neußerstraße 776:
Vertiko, 1 Spiegel mit
daran anschließend um 11 Uhr zu Worringen, Neußerstraße 47:
2 Kommoden: daran anschließend Siever
gerlsberg 63:
Schlagkarre: daran anschließend um 12½ Uhr zu Stommeln, am Berlich:
1 Brotmaschine: daran anschließend Dorfstraße 15:
verschied. Hausmobilien: daran anschließend zu Poulheim, Driesch 33: verschied. Hausmobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hauzmight, lien, Büfetts, Sofas, Stühle
usw., 1Majolika=Gasosen, Tiegeldruckpresse, Original Liberty. Verkäufe finden teilweise bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Verdingung.
für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, Los I, die Eisen betonarbeiten. Los II. die Steinmetzarbeit n. Los III, die Zimmerarbeiten, LoslV, die Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten, Los V, zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 28. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 12 Februar 1912. Hochbauamt:
Verbeek. b.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23, Fehr. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Drehbank,
.1 Ladenregal mit 119 Coupons div. Herren=, Kleider= u. UeberzieherOtto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Möbel, wie 1 Klavier, 1 Hängekrone, Sofas, Tische, Schreibtisch, 1 Fahrrad, 1 komplettes Bett.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
Düppelstraße 18. d
Versteigerung.
9— iniwilligen Auftrage des Hrn. I. Windweh verIm freiwilligen Auftrage des Hrn. I. Windweh versteigere ich am Freitag, den 23. Februar, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
1 955 Kinder=Sochen, 12 Dtzd, Handschuhe,
19 Dtzd. bw. Strümpfe, 35½ Dtzd. wollene 9i Sachen sind neu und 2 Stunder vorher GlockenDer Verkauf kann auch en dloe gescheßen.
Oskar Weinberg,
Aluktionator u. Taxator. Glockengasse 8. Fernspr.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Hypotheken—
Geld-Anzeigen. erschtls
vertallhart im Kölner Lesal-Anzeige.
Schweine- klein- Fleisch
eserson Wüine d. Wder ie. P. i..-Kaigele-.
#tung Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket K.75. Alles amzich, ungerzecht 2) Kiel, Nachnahme.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag den 23. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Thieboldsgasse 57 ev. im Pfandlokal Glockengasse s versteigert werden:
1 Partie Möbel und Damenkleidungsstücke.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23. Febr. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert wer den:
I. 2 Faselschweine,
2. 1 Drogenschrank,
Kisten mit Drogeriewaren.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr ollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1 Sprechapparat,
4 Bilder.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln.=9
Zur Kommunion! Beste Kleiderstoffe
Einfarbig und gemusterte Reste Seide u. Zanella.
Jede Farbe für Blusen und Kinderkleider.
Großer Posten Herrenstoff=Reste, engl. u. deu sche. Drima Qualität 10 20 M. der Anzug, Tuch=, Buckskin= u. Cheviot=Reste
für Knaben=Anzüge und Jackettkleider p
enorm billig! Fr. Selma hirschbach,
Ursulastraße 17.
Kein Aerger und Verdruß mehr
über das Schuhwerk und Lederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuki“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhsutzmittel, ist frei von Terpentin,
Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel Ueberall erhaltlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh- und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein=Fabrik. kuki Gesellschaft m. b. Köln-Nippes, Aeußerstraße 226.
Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier.
In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend. soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. moge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 50&a Dennerstag, 22. Februar 1912.
Fabrik in Köln=Braunsfeld
sucht für ihre Abteilungen
Buchhaltung und Expedition
je einen tüchtigen jungen Mann mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt. 7
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche befördert die Geschäftsstelle d. Bl unter F 86, Aachenerstr. 8. 9
Für die Abt.:
ROCKE u. SCHUREEN
suchen wir für sofort
tüchtige u. durchaus selbständige
Ferner eine m. d. Branche vertraute erste
Schriftl. Augeb. mit Ang. bisher. Tätigk., der Gchaltsanspr. u. Zeugnisabschriften erbeten. 3
Tücht. Rockarbeiter
(unverh.), der sich als Zuschneider ausbilden will, gesucht. Derselbe braucht das Zuschneiden noch nicht erlernt zu haben. Off unter Z R 4200 an die Gladbacher Zeitung,.=Gladbach.
Für unsern kleinen Haushalt
(2 Damen) ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes selbständ.
Hädchen
Prop. gut empfohl. Frau für
Stundenarbeit
(Freitags u. Samstags) sof. ges. Off. u. 298 an die Gesch. d. Bl.
Junger Volychroment
ucht sof. Stelle f. kirchl. Arbeit.
Offerten unter B 444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für kinderlosen Haushalt
prop. Mädchen ges.
Schildergasse 50, 2. Et.
gegen hohen Lohn per 1. März
gesucht. Wäsche außer d. Hause..—.„„„
Geschw. Spier, Breitestr. 54., bl Finfaches Fräulein
Gegen Mitte Mürz
einf. kath. Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, in Küchenu. Hausarbeiten erfahren, in kl.
Haushalt zur Stütze u. Pflege der mitunter leidenden Hausfrau gesucht. Persönl. Vorstell. u. Vorlage von Zeugn. erforderlich in Brühl bei Köln,
Königstraße 20.
zur Führung der Küche und des Haushalts gesucht. Fräul. Rosa Wirz, Ahrweiler, Niederstraße.
Junger Mann,
gelernter Möbelpolierer und Frotteur sucht Beschäftig. als Hausdiener.
Off. u. B 464 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Schneidergeselle
gesucht
auf Kleinstück in o. auß. d. Hause. Köln=Kalk, Wiersbergerstr. 7.
Fleißiges mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Cordulastr. 1A, 1. Et.
Laufbursche
ordentlich und sauber, sof. ges.
Ehrenfeld, Ottostraße 9 Apotheke zum weißen Hirsch.
EEine aus 6 Personen bestehende sofortg#(nicht aus
V. solner Famüle, von weich den Vororten).
5 in verschiedenen Geschäften b Kreuzgasse 16.
tätig sind, und eine den Haushalt leitet, sucht ein tüchtiges Zimmermädchen gegen hoh. Lohn.„
Offert. u. B 423 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Kaffeeleserin.
Aeltere Person zur Aushülfe für halbe Tage gesucht.
Off. u. A 44 an d. Bezirks vertretung Elsaßstraße 31
Aelteres braves
Robes.
Erf. Arbeiterin gesucht. Schmitz, Aquinostraße 1, Toreingang.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Samengeschäft gesucht.
F. R. Bliersbach, Köln=Deutz.
Schweinemetzgerei
Lehrling zu Ostern gesucht.
Heinr. Neumann, Rodenkirchen, Hauptstr. 72.
Lehrmädchen
für Lebensmittelbranche gesucht b Schildergasse 112.
welches auch die Küche versteht, sofort gesucht. Zweitmädch u. Waschfrau vorhanden.
ligentenstraße 54.— Märterin f. Auf. März ges.
Fr.=Off. unt. B 469 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Halbinvalide
junger Mann, s. Besch. ev. Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w.
Off. u. C 9 an die Agentur Severinstraße 144.
Tücht. Schreiner
20., sucht pass. Stellung.
Off. u. F K 100 a. d. Annst. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
Arbeitsgesuche
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
Friedenstraße 26
Herrschaftliche 1. Etage, 3 Zim.
er mer, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet Waschküche, Stallung, schöner Obstgarten, billig zu vermieten
Eil bei Porz,
Bergerstraße 14.
Nippes, Cranachstraße
Unterhaus 2X2 sch. Räume, Hof
Hühnerstallung, Garten, ev. mit ildhauerwerkst. nebst Einfahrt auch zusammen zu verm. Näd Kempenerstraße 9, 1. b
Kath. Fräulein, 35 J. alt,
geschäftskundig m. Sprachkenntnissen und guten Empfehlungen
sucht
Stelle als Verkäuferin Filialleiterin
oder sonstigen Vertrauensposten. Empfangsdame od. dergleichen.
Offerten unter B 463 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. hb
Aufpolieren,
r<space> B e i z e n<space> u n d<space> B o h n e n<space> von Möbeln u. Klavieren, Reinigen v. Parkettböden wird sauber und billig ausgeführt von jungem Anfänger.
Offert. unter B 465 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Tücht. Schriftsetzer
a. l. Schweizerdegen, ges.
Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Konkurrenfähige alte
Lebensversicherungsgesellschaft suchzt für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter.
Direkter Verkehr mit der Gesellschaft.
Offerten mit Reser. u. 296 an d. Besch. d. Blattes erb.
Junger
sucht per sofort.
Georg Bornheim,
Wesseling am Rhein.
Tüchtige
Einleger,
Einlegerinnen
u. junge Mädchen f. Buch
gesucht.
Greven&amp; Bechtold Buchdruck., Weyerstr. 19
Bäckergehülfe
Starke Arbeiter gesucht.
Abt. Scheibler, Kalk,
Industriestr. 9
Hlettenberg, Hardistr. 29. I.
Von jungem Ehepaar jüngeres—in unabhängiges kath. Fräureinliches, auverläss. u. ordentl. G..in oder Witwe für HausMädchen sofort gesucht. Arbeitszeit 128—3Uhr täglich, ab Aprilf Grbev. 9. 302, g. d. Gesch, d. Bl
für ganz. Vorzustellen nur, Off. u. 302 a. o. wesch. v. Dl.
zwischen-—GUhr nachmittags. b! Nienstmädchen
Verkäuferin Mpses, Badrsrache 2 I. 6.
für Konditorei,
branchekundig, für dauernde Stellung zum 10. März gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
Selbständiges tüchtiges
mit guten Zeugnissen sucht zum 1. März
Dr. v. Beesten, Kalk, Breuerstr. 20.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Selbständ. Gärtner
sucht Gartenarb. zu übernehmen.
J. Zilken, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 9, I.
Nr. sleiß.
—4.
Schuljunge für leichte
Botengänge
gesucht, vom letzten od. vorletzt. Schuljahrg. Christophstr..,.b
E NEVA„„
das kochen kann, für Küche u. Hausarbeit zum Alleindienen gesucht. Putzfrau vorhanden. b Sachsenring 68.
Vorst. morg.9 10, nachm. v. 6U. ab
Lehrling
für bess. Friseurgesch. gesucht
Off. u. 273 an die Gesch. d. Bl
Bäckerlehrling
ujetzt od. Ostern ges..Knip, Schlebusch, Hauptstraße
112 FAcen Krav., kath. Stundenmädchen
Aelteres Mädchen B für Hausarb. u. Kinderspaz. für alle häusl. Arbeit. in frauenlosen bürgerlichen Haushalt m. 3 erwachsenen Kindern gesucht. Fr.=Off. unt M 11 a. d. Hauptvertr. Nivves, Viersenerstr. 6.
Durchaus tüchtiger selbständ.
für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Oval und Modelldreherei G. Pesch
Ehrenfeld, Schützenstr. 10.
prop. Hausbursche
Jean Lorbac, Dürenerstr. 229.
Ein ordentlicher Junge als
Laufbursche
gesucht. Rudolphplatz 8.
10—20 M. tählich Verdienst
durch leichte Fabrikationen. Aus kunft gratis. Heinr. Heinen, Mülheim=Ruhr=Broich.
Sofort gesucht
tüchtige fleißige Vertreter zum Verkauf von Delikatessenkäse an Wirte und Wiederverkänfer. Eine redegewandte ruh. Person kann leicht 300 M. pro Monat verdienen. Liefer in Postpaketen ab Molkerei. Off. u. 1 N 109
an Rudolf Mosse, Solingen, erb.“
Ordenkl. pferdeknecht
ges. Franz Schneider, Worringen
Für ein kath. Krankenhaus
in der Nähe von Köln wird
ein Mann
in mittleren Jahren, der Halbinvalide ist, gesucht für die Bedienung der Zentralheizung und für die Gar enarbeit.
Näheres bei persönlicher Vor stellung. r
Off. u. C 107 an die Gesch. d. Bl
Ausläufer, Jahren
Braver
Junge
der Ostern die Schule verläßt, zum Auslaufen und für leichter Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Suche für meine Bäckerei und
Konditorei einen
prop. jungen Man
von 16—18 Jahren. Ra fahren Bedingung.
Jean Lorbach, Löln=Linden thal, Dürenerstraße 390
halbinvalide
für leichte Beschäftigung gesucht Oval= und Modelldreherei Ehrenfeld, Schützenstraße 10.
rfahr. Saltlergehülfe ges.
Nippes, Nelkenstraße 2A.
roperer Junge als Hauspursche gesucht. Nippes, Cranachstraße 30
unter
ges.
Salierring 25.
Junger haushnecht gesuicht
W. L. Schumacher, Lindenstr
Junges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht, welches einstweilen zu Hause schlafen kann. Sülz, Sülzburgstr. 164, part.*
Zum 1. März eventuell früher
braves fleiß. Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Werderstraße 1, 2. Etg. b
Brav. Mädchen vom Lande
18 J. alt, sucht Lehrstelle in
Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Eintr. k. 15 März oder 1. April erf.
Off. unt. F I. 106 a. d. Annahmestelle Hansaring 2.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill. 17 Heinrichstr. 47 Tel. B9937.
Nippes, Florastr. 94.
4 große, schöne Räume m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Preis 40 M. Näheres bei J. Sturm, 3. Etage.
2
straßenwärts, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu ver mieten. Junkersdorf 34. b
Nippes.
Hochpart., 3 Zim., Küche, gr.
pind, alle Bequeml., an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Turmstraße 22, Meyer.
parkettböden
werden gereinigt und gebohnt
Nolte, Moselstraße 35. b
Mädchen Iutac, Sese,
...Off. Bachemerst. 110,
Schöne lust. 1. Etage
4 gr. Zim. m. Balk., Erker u. Rachelösen, Küche, Badezim., 2 Mans. z. 1. Mai zu verm.
Rolandstr. 88. part.
Mädchen zu Kaders sofort
esucht. Roß,
Pantaleonswall 22, I.
führen f. d. ganz. Tag gesucht. b Brabanterstraße 10, I.
Lesseres Mädchen
27., das gut kochen, bügeln u. nähen kann, mit 5jähr. Zeug. nissen, s. Stelle in ruh. Haush. a. b. einz. Dame. Off. u. L 148 an die Bez.=Vertr. Gereonstr. 46.
schreibe ex. u. saub
von 254 an. b
Off. u. B386 a. d. 2 Gesch. Breite st. 85
5. abgeschl. Etage,
3 Zimmer an 1 bis 2 Damen oder kinderl. Ehepaar per 1. März od. April zu vermieten. Breitestr. 48/50,., linas. b
Besseres Mädchen
sucht Stelle zu Anfang März in kinderl. Haushalt für Küche u. Hausarbeit. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. 297 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Praves prop Mädchen f. Küche
und Hausarbeit ges. Zweitmädchen vorh. Privathaushalt. Bescheid Eigelstein 105.
.. 4.„ 1 Bescheid Eigelstein 103.
Tehrmädchen Zleiß. Dienstmädchen
aus guter Familie für Herren; gesucht. Nippes, Neußerstr. 332. wäsche= und Modewarengeschäft
gesucht. Oswald Naumann, Madog Volontarin u. Leyr Chrisophstraße 42
Tücht., durchaus zuverl., kath.
mädchen
das in gutbürgerl. Küche u. Hausarbeit. gründl. erf. ist, z. 1. März gesucht. Gute Zeugn. Beding. Vorzust. Hansaring 85, hochp.
mädchen gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Prop. Stundenfrau
ges. Nippes, Wilhelmstr. 53, 1
Raly. Müdcheu, bürg. Küche,
sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruh. kleinem kath. Haushalt.
Off. unt. B 451 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
gelt. Mädchen selbständig mit
gut. Zeugn. sucht sof. Stelle als Küchenmädchen bei älterer feiner katholiicher Herrschaft auch zur Aushülfe. Gladbacherstraße 38 im Laden.b
Verkäuferin
für Butter- u. Eiergeschäft.
Christian Kleinertz
Eigelstein 64.
Kr. prop. kath. Mädchen, das zu Hause gut angeführt ist oder bei Herrschaften gedient hat, für alle Hausarbeit von
Brav. kath. Mädchen, 16-17J., mögl. v. ausw., f. kl. Haush. .ges..=Rippes, Wilhelmstr. 53, 2.
gessckath. Mädch..Küchen. Haus:
arb. p..Märzges. Off. an die An.=St. d. Bl. Bayenthal.
Unabhängiges gesetztes Fräul.,
A tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder wo die Frau fehlt.
b Herzogstraße 29, 3. Et.
Jung. Mädch. v. 14-16 J. ges. Neußerstraße 47, 1I.
8 od. 8½ vorm. bis 2 U. nachm gesucht. Händelstr. 27, 1. Et. k
2] Junger Mann sucht Stell.
properes Mädchen Iggerift oder verkäuser
alle Küchen= u. Hausarb, so a, U
Schreinergeselle
S Krefelderstraße 41.
3
unge bis 16 J. gesucht. Kost u#
Logis i. H. Klapperhof 39.
Junger Schneidergeselle gesucht. Neußerstraße 47.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Mannshemden, sowie Frauenhemden u. Hosen in uns. elektr. Betrieb
fort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Ein zuverlaf. Mad.
das die bürgerliche Küche ver steht und alle Hausarbeit über nimmt, zu einem ält. Ehep. ges. Frau Papst, Bottmühle 6, II.
in einem Konfektionsgeschäft. Derselbe verfügt über langjährige Zeugnisse und gute französische Sprachkenntnisse. Gfl. Ang. u. S 149 a. d. Bez.= 1 Vertr. d. Bl., Gereonstr. 46.
Unst. Mädch., d. s. 2jähr. Lehrz. i.
A Kleidermachen bestand, sucht weit. Stelle zur Ausbild., am liebsten bei katholischer Näherin. Anfr. u. B 450 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. b
Zu vermieten
herrschaftl. Wohnung
Meister Gerhardstr. 14
am Königsplatz
6 Zim., Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw, Rachelösen, Erker, Leucht=.Heizgas usw., vollständ.
renoviert, sehr preiswert zu 1300 K per sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, Hochp. Bh Telephon A 5594
vondelstraße 45.
Schöne helle Wohnung, part., drei Zimmer und Küche, zu vermieten.
Hippes, Ioh.
Schön. Unterh. 4., Vorg, Hof, Bleiche, zu vermieten.
J. Flecken, Scharnhorststr. 1I.
Hippes. Neusserst. 263
Schön. mod. Ladenlok., s. pas. für Drogen, Farbw. usw. z. vm. Bescheid b. J. Flecken.
Abgeschl. nert Kiche 10
Zubeh., zu 75.4 per 1. Aprilzu verm. Pantaleonsw. 43, dicht a. Salierring. Besch. das. 2. Et.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg. 27 Siebengebirgs=Allee45,Tel. B865.
Nen=Ehrenfeld Bartkülfel.
je 4 sch. gr. Zim., Küche, Bader. usw. bill. zu verm. Besch. 2. Et, und Nippes, Zonserstr. 10, p.
Klettenberg.
Siehengebirgsallee 40, 3. Et., 43 Küche, Veranda, Balkon, Erker usw..vermiet..3. Besch. daselbst.o
Mädchen sucht Stelle
für kleine Haush. v. 1. März.
Angebote unter G 72 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 25.
5 Zim.Küche Spind, Mansarde und Heller.
Die Wohnung w. ganz renoviert, gegebenenfalls nach Wunsch
7. I. April. Besch. Lindenstr. 69.
Prop. Krau oder Mädchen
zum Brötchenaustragen sofort gesucht. Nippes, Auguststr. 31, am Wilhelmplatz.
.
gesucht.
„Rrügelmann Hö
Mühlengasse 11.
Zweitmädchen
in Privathaushalt zum 1. März
gesucht.
Angeb. u. B 167 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Redegew. zuverläss. verh. junger
Mann
34., m. a. vork Bur.=Arb. ortr., s. St. a. Bureau, Lag. o. Vertr.=P. Kaution in j. Höhe kann gest. werden. Off. u. B 155 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Fräulein
Stellung in kl. ruh. Haushalt.
Offerten unter B 460 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Besseres kath. Mädchen,
Anf. 30er, sucht selbst. Stelle f. Küche und etwas Hausarbeit.
Off. unter B 456 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
An herz-Jesu-Kirche
Engelbertstraße 5,
sehr schöne abgeschl. Wohnung, 1. Et. 2 Zim., Küche, sch. Entree (zimmerart.), Leucht= u. Kochg., sowie Mans. an sol. Fam. zus 50 4 zu verm. Besch. im Hause. Gegen Kälte u. Sturm geschützte
Zimmerlage. 5
Metzgerei.
Verkäuferin, welme tüchtig in Aufschnittgeschäft, gesucht. Köln=Nippes, Florastr. 81.
Tür Küche u. Haus ein anständ
I saub. Mädchen in ein. bess. Haushalt(2 Personen) per sosort gesucht. b Hohenzollernring 27, III.
u. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für herr schaftlichen Haushalt sofort ge sucht. Lindenthal, Virchowstr. 8
####athel Mädchen für alle Haus
## arbeit gesucht. Severinstr.181.
gess. Mädchen sucht Stelle
O in kl. Haushalt. Off. unter Z. 725 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstr. 179
Jung. Kommis, Lehre i. Bettwaren=Engrosgesch bestanden, gutes Zeugn., mit allen Kontor n. Lagerarb. sowie Stenogr. u. Schreibmasch, vertraut, wünscht Stellung in selbigem od. ähnl. Gesch. Fr.=Angeb. u. S 31 a. d. Hvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ein prop. Mädchen
sucht Stelle f. alle Hausarbeit. H 2 100 postlag. Liblar.
Kür junges Mädchen,
J., suche St. f. häusl. Arb
i..kath kdl. Hause. Näh
Jg. münln, gangstalent, der französ. Sprache mächtig, bis 2000 Mark Kaution, sucht Stellung.
Offert. unt. B 457 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
guche in einem bess. Hotel Stelle als Kellnerlehrling. Off. u. 50 Trier, hauptpostlag. b
A B
saush., a. l. i. geistl. d. Siebenburg. 50.
Besseres Mädchen s. Filiale
zu übern. Filzengraben 1, I. b
... Lande im
** Koch., Näh., Büg. ers=s. f. März Stelle i. kl. Hh. Nippes, Eichstr. 15
Kgce Mädchgr. v.
.Stelle f. Küche
„ u. Haush Näh.
Köln=Zollst., Höningerwegl74, II.I,
Urop. Stundenfrau-10 v. sof. ges. Weißenburgstr. 64,2. v.
An eine oder zwei Damen zwei schöne, luftige Zimmer sofort zu vermieten.
Kapelle im Hause.
Viktoriastraße 17
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. u. 3 Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Friesenwall 9
1. Elage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde an anständige Leute zu verm. Bescheid Unterhaus.
Schönes möbl. Zimmer
direkt am Königsplatz per sofort billig zu vermieten.
Lochnerstraß
Aippes, Auterhaus
schönst. Lage, vornehm, durchaus trocken, best. a. 3 gr Zim., Küche m. Spind, gr. Wandschr. Badezim., Mans., schöner Hof m. Wasserleit. u. Bleiche an nur ruh. u. prop. Leute z. 1. April zu vm. Christinastraße 49.
Beethovenstr. 22
1. und 3. Etage, je 5 Räume, Küche und Mans., per 1. 3. od. 1. 4. zu 1100 u. 900 M. zu verm. b
Die Wohn. knd neu tenov., pasl. für Auterbeamte, sof. bez. Besch. Lindenstr. 61.“
Severinstr. 230
Ladenlokal, 66 gm, m. Lagerraum 155 gm. Daselbst 3. Etage, Diele, 8 Zimmer, Küche, einger. Bad, Gas. Elektr., Heizung, Bakunmreinig., alles der Neuzeit entspr., billig zu vermieten. Bescheid daselbst b. Hausmstr.
Kin freundl. möbl. Zin. an E kath. alleinst. Fräul in ober kinderlose Witwe zu vermieten. Off. u. 303 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage
4 Räume zu vermieten. 5 Neuhöfferstraße
sippes. Unterh., 4., K. Un., A Heiz= u. Leuchtg., zu M
verm. Uerdingerstraße 1. par. Ursulastraße 17a, Hackhalle
möbl. Wohn= und
Schlafzim. an bess. Herrn; vermieten. Severinstr. 11.—
2. Etage
h. lust.
vermieten.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 50* Donnerstag.°. Februar 1912.
Seite 5.
Bardenheuer&amp; Bergerhausen
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und A Sauggasanlagen∆
#* Ia. Braunkohlenbriketts
Neumarkt 34- Teleph. A 852.
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnortenberg, Köld, Eexmspasse 33
inschmecher
sind überrascht von der feinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse
per Pfund 70 Pfennig
(aus fettester Herbstmiich hergestellt).
Heinrich Reidel,
Andierter Norn-Rassee
in Grisirakpaketen mit dem Namen:
X8 Spezialität
Jais Vu#####nr Ulet
Flechten
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g'
lang pend B. J. Engels
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife 0..p. Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form).
Selitend u. Misch). 3 Pr. i. 9.3.
In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Schreibsekretür erhalen,
ührl. Ang 2. Dreis u. K 12 a.
d. Hptv. Nippes, Viersenerstr..“
Weyerstr. 83. Severinstr. 231, Ehrenstr. 98.
7 eigene Detailgeschäfte 7.
025
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
DerAmerikaner-Stuhl
ist ausgezeichnet durch eine auf Grund
langjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der e
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzl.
—* geschützt.)
Offene Beine;p; 1 Bei eingeschobenem Fusstell Carl Hochherz eII, as Sesse zu benutzen. Cart Tgcgge
Die mir zugesandte Rippa““ Wundheilsalbe hat aus.e gezeichnet gewirkt, werde von### meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank.— Kann allen derart Leidenden* diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2#ist= erhältlich in allen Apotheken.
dass man mit
Erdal
in wenigen Sekunden tietsei warzen lackähnl. Hochglanz auf jedem Leder erzielen kann.“2
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
prachtv. Diw. i. Led. u. Pl., h. 20 Must.,.25Ka, Pl.=Diw..2 Sefs., neu,60 k,Sof. 12 u. 15,Caisel., ., n. 15.&a Sommer, Blaub. 77,I.
Rückenlehne und Armlehnen Köln, Eigelsteln 37
gleichzeitig verstellbar. Fabrik: Troisdort.
— Erfolgreich und bittig sind die Anzeigen Im C0.—
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Die Uberlegenheit
von
+ MAGG“ Suppen
mit dem Kreuzstern
(Mehr als 30 Sorten)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Czeans.
16] Roman von Oskar T. Schweriner.
Wie das bewußte Lauffeuer verbreitete sich die
Velle Tavis und P. Wolpert hatten sich verlobt.„Und Jack son?" fragte man gleichzeitig. So schnell vergessen? Und mar zuckte die Schultern. 160
Diese Belle Davis! Wer weiß, wer weiß?!..
Und das ganze Schiff war glücklich. Drüben die Derbytania zur Aufregung und zum Wetten und hier Belle Davis zun
Klatschen. Welch Glück!„
Und herbei kamen sie in hellen Scharen, dem verlobte
Paare zu gratulieren. 924
„Welchen Vornamen bedeutet eigentlich dieses P.
land wußte es. Man riet auf Paul, Philipp, Percey, eine liet sogar auf Prometheus und ein anderer, richtiger gesagt eine andere, brachte es sogar fertig, Belle selbst zu fragen.
„Ach, liebe Miß Davis, wie heißt denn Herr Wolpert mil
Vornamen?"„
Und siehe da, die Braut wußte es auch nicht, aber sie ließ
es sich nicht merken.
„Peter,“ sagte sie kurz entschlossen.
Und dabei blieb es. m1
Ein Weilchen später gab es bei den beiden Verlobten ein
zerzliches Gelächter. 9
„Sage mal,“ frug Belle,„du heißt doch Peter, nicht wahr Wolpert schüttelte den Kopf.
„Nicht?“ entgegnete Belle gedehnt und fuhr dann entschiedenen Tones fort:
Du heißt doch Peter! Sie haben mich gefragt und da hab ich's gesagt und dabei muß es nun bleiben.“
Wolpert kam das sehr komisch vor. Er wollte sich aus schutten vor Lachen in seiner glücklichen Stimmung.
„Aber ich heiße doch——“
La verschloß sie ihm den Mund mit ihrer Hand.
„Für mich heißt du Peter.“
Sie waren an der Reeling stehen geblieben und blickten hinin New York, in drei Tagen sind
und dabei amilamnerse seige Recte ihren Oberarm so
krampfhaft, daß es sie schmerzte. Sie preßte die Lippen zu sammen, ließ ihn aber gewähren.
in Gedanken versunken blickte sie hinunter in die weiße Gischt, die sich an der Seite des Schiffes entlang zog.
„Ein stolzes Schiff; die Derbytania,“ unterbrach sie das
Schweigen.
Wolpert schien aus Traumen emporgeruttelt.
„„CP 1
Ach so!
Die Derbytania!
ja, ein
schönes
Wie? Schiff!“
Und dann:
„Ich wünschte, wir waren darauf. Belle blickte erstannt in das Gesicht Wolperts. Weshalb? Gefällt es dir hier nicht? #e meine ich's nicht, aber jede Minute, die ich jetzt früher in New York ankommen kann, ware mir von Wert.
„Und du glaubst, daß wir auf der Derbytania früher angekommen wären?".
Aber ich denke doch, wir haben das blaue Band, wir sind das
„Maspert blicke diuzeund in die Augen seinter
Ich bin nicht eingenommen für Wetten,“ sagte er.„Ein anständiger Mensch wettet überhaupt nicht auf eine
Herhzonial„Meie, le. vit 9a, seter
willst! Sie wird die Amerika um einige Stunden schlagen.
„Ich glaube überhaupt nichts. Ich sagte dir schon, ich weißl“
Ihre Worte wurden jedoch durch das helle Trompetensignal unterbrochen, das die Passagiere zum Frühstück rief. Galant
zeigt sich
1. in dem reinen, kräftigen Wohlgeschmack,
2. im charakteristischen Eigengeschmack jeder Sorte,
3. in der Ausgiebigkeit und daher Billigkeit.
Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIS Suppen.
„MAGGIs gute, sparsame Küche“.
bot Wolpert seiner Braut den Arm, um sie zum Speisesalon zu führen. Das Deck ringsum war leer, es schien., als ob die übrigen Passagiere geflissentlich bestrebt waren, das Brautpaar möglichst ungestört und allein zu lassen. Und als Belle bereits ihre Hand in seinen Arm gelegt hatte, beugte er sich zu ihr hinab und flüsterte ihr ins Ohr:
„Ahnst du denn, wie sehr ich dich liebe?
Es war das erste Wort von Liebe, das er zu ihr gesprochen. Sie blickte auf und nickte mit dem Kopfe.
„Doch, du dummer Kerl! Hätte ich sonst gewagt zu tun, was
Da preßte er ihren Arm fest an den seinen und so schritten sie zum Speisesalon.
Wie üblich, nahmen Kapitän, Oberingenieur und erster Offizier an der Frühstückstafel gleichzeitig teil.
Es war noch nie vorgekommen, daß, wie heute, bald nach Beginn der Tafel, ein Steward sich dem Kapitan näherte, ihm einige Worte ins Ohr flüsterte, und der Kapitän darauf sich bei seinem Nachbar entschuldigend, schleunigst den Saal verließ.
Da der Kapitän als unumschränkter Herr seines Schiffes während der Dauer einer Fahrt stets und überall der Mittelpunkt des Interesses aller ist, so war sein plötzliches Verschwinde sämtlichen Passagieren natürlich sofort aufgefallen. Man flüsterte sich fragend allerlei Vermutungen zu, was eigentlich vorgefallen sein mochte. Da das Wetter schön, die See ruhig, der Gang der Schiffsmaschinen fortgesetzt ein ganz gleichmäßiger blieb, so konnte der Verlauf der Fahrt zur Zeit nicht gefährdet sein. Und während man sich noch den Kopf über allerhand Möglichkeiten zerbrach, kam derselbe Steward und flüsterte auch dem Oberingenieur etwas zu, worauf dieser sofort dem Kapitär folgte. Und als nun gar eine Minute später auch der erste Offizier abgerufen wurde, da hatte die Erregung unter den Passagieren den Höhepunkt erreicht. Bis gleich darauf einer vo ihnen, dessen Sitz sich dicht am Fenster befand, auf das Meer hinausspähend, plötzlich ausrief:
„Die Derbytania! Die Derbytania! Sie ist uns mit einem
Male voraus!“

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 50 a Donnerstag. 22. Februar 1912.
politische Nachrichten.
Und abermals die Präsidentenwahl im Reichstag
□□ Berlin, 20.Febr.1912.
Es steckt den Nationalliberalen seit der Präsidentenwahl im Reichstag ein Dorn im Fleische, der sie bei jeder wegung schmerzt. Das offenbaren alle die Versammlungen, Reso lutionen, Beschlüsse und Telegramme der Nationalliberalen im Lande draußen. Das gibt die nationalliberale Presse zu erkennen mit allem, was sie dazu schreibt. Das bewies schließlich im Reichstage selber die gestern von Schiffer begonnene und heute beendete Debatte zwischen den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten. Heute aber sieht man klarer wie gestern. Das Bild hat sich geändert. Der Führer der rechten Gruppe der Nationalliberalen, Schiffer, saß gestern mit seiner Ehrenrettung des rechten Flügels der Fraktion nach der bestimmten und festen Erklärung Bebels anscheinend in der Tinte. Heute sitzt aber Bebel darin und um ihn herum noch Bassermann und
die Seinigen. G
Die Tatsachen liegen unleugbar jetzt so beieinander: Basser mann und Junck, die Vorkämpfer des Rotblocks, verhandelten als Wortführer der nationalliberalen Fraktion erst allein mit den Sozialdemokraten. Und als sie von den Führern der Sozialdemokratie vor die Entscheidung gestellt waren, verzichteten sie von vornherein in ausdrücklicher Erklärung darauf, daß die Sozialdemokratie mit dem Präsidium irgendwelche höfische Verpflichtungen für das Kaiserhaus übernehmen solle. Sie wollten lieber den Kaiser als die Sozial demokratie aus der Konstituierung des Reichstages ausschalten Ihnen genügte die bloß schriftliche Mitteilung an den Kaiser, daß der Reichstag sich konstituiert und sein Präsidium gewählt habe.
Die Rechtsnationalliberalen aber dachten damals schon an den Sturm im Lande draußen. Sie fürchteten mit Recht, daß ein solches sozialistenlüsternes Beginnen von den alten nationalen Kreisen der Partei als eine Verleugnung der ganzen nationalen Vergangenheit der Partei, als ein Hohn auf das Wort national im Titel der Partei empfunden werde. Wortführer, Abg. Schiffer, suchte darum im letzten Augenblick noch zu retten, was zu retten war, nachdem Bassermann bereits bedingungslos vor dem roten Präsidium kapituliert hatte. Abg. Schiffer beteiligte sich jetzt an den Verhandlungen mit der Sozialdemokratie neben Bassermann und Junck, und er bohrte dabei so lange an Bebel herum, bis er ein, wenn auch scherzhaft gesprochenes so doch einen tatsächlichen Kern enthaltendes Zugeständnis aus dem Führer der Sozialdemokratie, Bebel, herausgeholt hatte— ein Zugeständnis, das freilich einer monarchischen Partei keineswegs hätte genügen sollen.
Aus einem Worte Bebels glaubten jetzt Schiffer und Genossen die Annahme herleiten zu dürfen, daß ein sozialdemokratischer Vizepräsident in Verhinderung des Präsidenten nicht bloß das Kaiserhoch ausbringen, sondern auch zu Hofe gehen würde. Bebel soll gescherzt haben, daß selbstverständlich bei einer Erkrankung des Präsidenten in einem solchen Falle der sozialdemokratische Vizepräsident nicht auch gleich Darmverschlingung kriegen werde. Dieses, wie gesagt, völlig ungenügende Zugeständnis, das in der Praxis versagen mußte, mußte nun die Brücke bilden, auf der sich der linke Flügel der Nationalliberalen und auch einige Rechtsgerichtete zusammenfinden konnten, um mit Mannesmut für den radikalen Sozialdemokraten und Beleidiger des Hohenzollernhauses als ersten Vizepräsidenten zu stimmen. Die„Linken“ hatten nicht einmal dieses Feigenblatts für die Beruhigung ihres nationalen Gewissens benötigt, um für Bebel sogar als Reichstagspräsidenten zu stimmen. Als dann aller dings im Lande draußen der Sturm nationaler Entrüstung gegen die Fraktion losging, da besann man sich schnell auf dieses Zugeständnis Bebels und gab es den Wählern als ein. Der Vorwärts aber leugnete gleich ein solches Zugeständnis ab, und gest ru bestritt Bebel selbst von der Tribüne des ReichsDas war das Signal zum allgemeinen Aufbruch. Ihr Früh stück im Stich lassend, stürzten Herren und Damen der Treppe zu und bald standen sie alle in langen Reihen an der Sie brauchten nicht mehr ihre Ferngläser auf das andere Schiff zu richte: Die Derbytania schien kaum noch eine Seemeile vom eigenen Schiff entfernt. Selbst das ungeübteste Auge konnte es wahrnehmen, daß der Engländer bereits einigen Vorsprung
Wolpert und Belle Davis standen in der Nähe der Treppe zur Kommandobrücke. Auf dem Gesicht des Mannes lag es wie Triumph, seine Augen schienen zu blitzen.
„Was habe ich dir gesagt,“ murmelte er,„was habe ich dir
Sämtlicher Passagiere hatte sich selbstverständlich eine große Aufregung bemächtigt; waren es doch zumeist Deutsche, die schon aus Nationalstolz es nicht miterleben mochten, daß der Engländer dem Hapagdampfer das blaue Band wieder abjagte. Denn, man gewinnt auf einer Ozeanreise das Schiff in wenigen Tagen so lieb, wie man sein eigenes Heim zu Hause lieb hat, und es hätte sich jeder Passagier in eigener Person gekränkt gefühlt, wen sein Schiff geschlagen würde.
Nein! Das stand bei allen fest, die Amerika durfte nicht geschlagen wrden!
Man tat, was man bei solchen Gelegenheiten gewöhnlich tut. Man machte Dummheiten. Man ernannte in aller Eile eine Deputation, die zum Kapitän gehen und ihm sagen sollte, daß alle Passagiere ihn herzlich bäten, sein Möglichstes zu tun, um der Amerika den Vorrang zu sichern. Er möchte die Maschinen aufs äußerste anspannen, sie, die Passagiere, würden ihn sicherlich decken. Und was für Ratschläge mehr. Und Wolpert? Gerade Wolpert hetzte sie zum Sprechen auf. Belle Davis ging
auch mit.
Sie fanden den Kapitän in Beratung mit dem Oberingenieur und dem ersten Offizier. Er hörte die Sprecher mehr oder weniger ruhig an und ein ernster Beobachter hätte bemerken müssen, daß er sich Gewalt antat, nicht die ganze Gesellschaft zur Kajüte hinaus zu werfen. Wolpert mochte auch ähnliches fühlen. Hin und wieder huschte ein unbestimmtes Etwas über
tages herab feierlich jede derartige Aeußerung, die wie ein geständnis in diesem Sinne hätte aufgefaßt werden können. Soviel stand ja schon vorher fest, daß der„rote Vize" tatsachlich keinerlei höfische Verpflichtungen übernimmt. Aber gestern schien es, als ob Schiffer und sein Anhang auch formell düpiert worden seien.
Heute aber hat Schiffer als Reichstagsabgeordneter und Wortführer seiner Fraktion einen parlamentarischen Sieg erfochten. Seine Behauptung ist gerechtfertigt worden Bebel hat sich wieder einmal getäuscht, wie schon so oft mit seinen Behauptungen. Das Eingreifen des Zentrumsabgeordneten Gröber vor allem hat für den nationalliberalen Führer Schiffer diese Wendung gebracht. Sein Wort steht im Reichstag so hoch, daß auch der schärfste Gegner daran keinen Zweifel waat. Abg. Gröber aber bezeugte mit Nachdruck, daß Schiffers Darstellung der Vorgänge bei jener Verhandlung richtig, Bebels Ausführungen falsch seien. Abg. Haase suchte Bebel beizuspringen, indes schon aus seinen Worten sprach versteckt das Eingeständnis, daß Abg. Schiffer im wesentlichen recht hätte. Nach Gröbers fester Erklärung aber zweifelte schon kein Mensch mehr an der Richtigkeit der Schifferschen Behauptung. Bebel, der alte Feuerkopf, hatte sich wieder einmal in der Hitze des Gefechts verrannt. Man mag ja den Wirrwarr zu seiner Entschuldigung anführen, aber fatal ist die Sache auf jeden Fall; sie hat die Verhandlungsfähigkeit der Sozialdemokratie sicherlich nicht erhöht.
Junck, der äußerste Flügelmann der nationalliberalen Linken und Teilnehmer an jener Sitzung mit der Sozialdemokratie, mußte schließlich auch noch für Schiffer und gegen Bebel Zeugnis ablegen.##an fühlte das innere Widerstreben dabei aus jedem Wort heräus. Das schönste Szenenbild der ganzen Präsidentenwahlgeschichte aber kam zum Schluß: MüllerMeiningen mußte, namentlich dazu aufgefordert, für Schiffer zeugen. Noch nie ist es ihm schwerer geworden, der Wahrheit die Ehre zu geben.„Det Eidche will geschwore sein“, sagt der Berliner in Moabit. Ein ganzes Furioso von schmerzlichem Pathos ging dem Wahrheitszeugnis für Schiffer gegen Bebel voraus. Damit war das Urteil entschieden, Bebel unterlegen.
Eine Aufregung ging durch den Saal, wie selten nur bei großen politischen Ueberraschungen, denn die dicht um die Redner tribüne gescharten Abgeordneten hatten mit steigender Spannung dem Ringen um die nationalliberale Seele zugeschaut. Bebel wollte sie haben, Bassermann hatte sie versprochen, Schiffer wollte sie nicht loslassen. Nur die Nationalliberalen hatten gedrückt und sichtlich verstimmt der Debatte zugehört. Nach Gröbers Zeugnis für Schiffer und Müller=Meiningens Bekräftigung kams aber auch wie ein Unglück über die Freisiunigen. Der neue Fraktionsleiter des Freisinns, Abg. Fischbeck, schüttelte unwillig das Haupt, und ein halbes Dutzend Freisinnsgrößen um ihn herum schüttelten mit ihm. Müller=Meiningen fühlte anscheinend das Bedürfnis der Rechtfertigung, konnte aber keinen Auschluß finden. Die Genossen aber, namentlich der Radikale Leutsch von der Leipziger Volkszeitung, stürmten jetzt auf Bebel ein und hieben ihm vor der Nase die Faust aufs Pult. Nur einer schwieg und blieb unsichtbar, obgleich sein Name immer wieder durch den Saal schwirrte und auf aller Lippen lag: der große Führer Bassermann. Er ist überhaupt nicht mehr der stolze Lustwandler der Wandelhalle von ehedem in der Würde des ungekrönten Kaisers. Er meidet sie mehr wie sonst und wählt lieber den Eintritt durch die linke Seitenpforte der Sozial
Ab Schiffer, der Rivale Bassermanns, hat heute für die Nationalliberalen und ihr Verhalten bei der Präsidentenwahl wenigstens den Schein gerettet. In seinem Grimm hat Abg. Schiffer dabei den Sozialdemokraten zugerufen:„Wir wissen jetzt, was wir von den Sozialdemokraten zu halten haben. Und Bebel hat in seinem Zorn zurückgerufen:„Mit den National liberalen verhandeln wir nicht mehr!“ Man könnte daraus schließen, daß das Tischtuch zwischen der Sozialdemokratie und den Nationalliberalen durch Schiffers
Vorgehen zerschnitten worden sei. Aber was wird Bassermann tun, der heute unsichtbar blieb? Hält er schon Nadel und Zwirn bereit, um das Tischtuch zu flicken, in seiner Fraktion vielleicht gestärkt durch einige jungliberale Resolutionen? Die Krisis dieser Partei ist noch nicht zu Ende.
A Frhr. v. Hertung an seine Wahler. Münster
(Westf.). 21. Febr. 1912. Frhr. v. Hertling veröffentlicht folgendes Schreiben an die Wähler des Wahlkreises Münster=Coesfeld.
Das Vertrauen Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten hat mich an die Spitze des bayerischen Ministeriums berufen. Ich habe geglaubt, mich der neuen Aufgabe, die so völlig unerwarter an mich herantrat, nicht entziehen zu dürfen trotz der Bedenken welche die großen Schwierigkeiten des Amtes und meine vorgerückten Jahre mir entgegenhalten mußten. Infolgedessen war ich genotigt. das Mandat zum Deutschen Reichstag niederzulegen. Mit Trauer durch zweimal 15 Jahre meine Kräfte gewidmet habe und ich heklage es, daß den Wählern schon gleich zu Beginn der neuen Legislaturperiode die Mühen und Opfer einer Nachwahl zugemutet werden. Aber ich vertraue auf Ihre politische Schulung und ihre Anhänglichkeit an die Sache und hoffe zurech,, daß mein
Nachfolger die gleich große Stimmenzahl auf sich vereinigen werde, mit der ich und vor mir der unvergeßliche Frhr. v. Heeremann gewählt wurden. Das Band, das mich mit Ihnen verknüpft, ist gelöst. Ich werde nicht mehr in der früheren Weise vor Ihnen
erscheinen und zu Ihnen sprechen, aber wie ich selbst mit innigen Danke des mir in drei Wahlen bekundeten Vertrauens gedenken werde, so bitte ich, auch mir eine freundliche Erinnerung zu bewahren.
Bekanntmachung.
Es wird empfohlen zu kochen:
seine Züge. Jedenfalls versprach der Kapitän, daß er sein Mög lichstes tun werde, die Amerika an der Spitze zu halten. Und dann standen sie wieder alle oben auf dem Sonnendeck. Und die Derbytania entfernte sich schneller und immer schneller.
Schon mußten die Ferngläser hervorgeholt werden, immer mehr vergrößerte sich die Entfernung zwischen den beiden Schiffen. Es war jetzt zwei Uhr nachmittags. Und es war ganz klar, daß, wenn es so weiter ging, um sieben Uhr die Derbytania den Augen der Passagiere der Amerika entschwunden sein würde.
Eine Viertelstunde später. Dicker, schwarzer Rauch quoll aus sämtlichen vier Schornsteinen der Amerika und immer dicker wurde er und immer schwärzer. Unaufhörlich fiel ein feiner Kohlenruß auf die Passagiere des Sonnendecks herab. Die weißen Jachtanzüge der Männer, die eleganten hellen Toiletten der Damen wurden beschmutzt und verdorben. Alle paar Minuten eilte jemand die Treppe hinunter, um zu sehen, wieviel Meilen jetzt in der Stunde zurückgelegt würden. Denn der Kapitän hatte dort am Fuße der Treppe neben der üblichen Tourenkarte noch eine große Seekarte anschlagen lassen, auf welcher halbstündlich durch ein Fähnchen die Entwickelung der Schnelligkeit des Schiffes markiert wurde. Trotz des Vorsprungs der Derbytania, oder war es gerade infolgedessen, hörten die Wetten fast ganz auf, denn niemand wagte auf die Amerika zu wetten. Aber auf die Derbytania zu wetten, würde wiederum jedem einzelnen Passagier jetzt wie Hochverrat vorkommen,— und immer mehr steigerte sich die Aufregung.
Es ist merkwürdig, was Menschen in der Aufregung ertragen können, ohne es zu beachten!
Um bessere Fernsicht zu haben, hatten sich die Passagiere alle auf das unbedeckte Sonnendeck begeben. Man merkte nicht, wie das Schiff infolge der aufs äußerste angespannten Maschinen erzitterte. Man achtete nicht auf Hunger und Durst. Stunde um Stunde verrann, im Westen senkte sich die Sonne, man merkte es nicht. Nur immerzu die Augen auf das andere Schiff gerichtet! Fast unbeweglich, an der Reeling sich festhaltend,
Knorr Suppen die besten
vom Aufschlag verschont seife von E. Raumann, Offen295n9
S• 9 72. SO.= Bei sitzender Lebensweise ist ein
König Ludwig Quelle
eine Notwendigkeit.
verbrachten die Passagiere der Amerika den Nachmittag des Tages.
Als es dunkelte und das Trompetensignal die Passagiere zum Diner rief, da hörten sie es nicht. Es gab nur eine Frage: sind wir näher gekommen?! Und als es ganz dunkel war, daß man nur noch die Lichter des anderen Schiffes aus der Ferne blitzen sehen konnte, als man notgedrungen für heute die weitere Beobachtung aufgeben mußte, da herrschte eine recht gedrückte Stimmung. M2
Denn man mußte sich eingestehen, daß die Amerika nicht nur der Debytania nicht näher gekommen, sondern daß die Distanz zwischen den beiden Schiffen sich zu ungunsten des eigenen Schiffes vergrößert hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Kasernenhof. Unteroffizier Müller läßt die drei Einjährigen morgens einhalb 10 bei sich antreten und hält folgende Musterung:
—.:„Einjähriger., was sind Sie?“—.:„Pharmazeul, Herr Unteroffizier.“—.:„Sagen Sie doch gleich das deutsche Wort Tierarzt. Einjähriger., was sind Sie denn eigentlich:
.:„Apotheker, Herr Unteroffizier.“—.:„Na, der gebraucht wenigstens keine Fremdwörter.“— C.(Jude):„Herr Unteroffizier, ich bitte um Urlaub auf 10 Uhr zur Immatrikulation.“—.: Na, ja, sollen Sie haben, aber nach dem Gottesdienst gleich zurück; immer diese jüdischen Feiertage! Sagen Sie mal, wo sind Sie eigentlich her?“—.:„Aus Baden=Baden, Herr Unteroffizier.
—„Nu stottert der Mann auch noch“
* Wo ich dehaam bin?(Oderwälder Dialekt.) Mit 20 Johr saagt mer:„Do— wo die Welt hinner mein Geertche aanfängt—
do bin ich dehaam.“— Mit 30:„Ei, ich bin bei Dammstadt dehaamm— bis zur nächst Poscht saans drei Schtund zu Fuß.“ Mit 40:„Wo ich dehaam bin? Von Dammstadt e Schtund mit der Bahn.“— Mit 50:„In Dammstadt Nja.“— Mit 70:
— wo die Welt uffheert und mei Geertche anfängt— do bin ich
dehaam.“— Mit 80:„Wo ich dehaam bin?—'sch nimma weit——“

Kölne:
Local-Anzeiger Nr. 50* Donnerstag, 22. Februar 1912.
Seite 7.
Ich bin als Rechtsanwalt beim Landund Amtsgericht Köln zugelassen.
Dr. Alfred Marum
Rechtsanwalt
Köln, Hansaring 8.
Wir haben uns zur gemeinschaftlichen Ausübung der Praxis vereinigt.
Füuard Schrammen I und Dr. A.
Rechtsanwälte
Köln, Hansaring 8.
Telephon A 2065.
Infolge des erheblichen Aufschwungs, den der Verbrauch in dem altberühmten
Köstritzer Schwarzbier
urkundlich nachweisbar seil loa9 genommen,„Io wir durch Frachtersparnis und veränderte Einrichtungen in der Lage, die
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz——.—.—
weisbar seit 1543— genommen hat, sind wir durch Fracht.
Marienpensionat
der Ar. D. I. Chr. zu Opladen.
und staatNippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Zahnzienen vouständis Schme
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte. k“
vor
Verkaufspreise herabausetzen.
Es kosten für die Folge
20 Flaschen frei Haus Köln.50
1 Flasche 20 J
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Köstritzer Schwarzbier ist nicht nur ein vorzügliches Tafel getränk und ein wohlbekömmlicher Haustrunk, sondern allem auch ein ärztlich anerkanntes GesundheitsKraft= und Nährmittel.
So schreibt u. a. Sanitätsrat Dr. Sch. in., Frauenund Nervenarzt, über Köstritzer Schwarzbier:
Das Köstritzer Schwarzbier ist nach meiner reichen 20jährigen Erfahrung tatsächlich das beste Kräftigungsmittel, das ich kenne und wird es zunächst wohl bleiben, da keines der zahllosen, in dieser Zeitspanne auf den Markt geworfenen sog. Kräftigungsmittel auch nur annähernd den Vergleich mit dem vollwertigen Köstritzer Bräu aushalten konnte. Bei einer Uebersiedlung hierher habe ich schmerzlichst und mit lebhaftem Bedauern eine Niederlage des Bieres hier vermißt und habe es deshalb jahrelang für meine Kranken von auswärts bezogen; um so mehr freue ich mich, dieses unschätzbare und in gewissen Fällen geradezu wunderbar wirkende Kräftigungsmittel nunmehr bequem zur Hand zu haben.“
Verlangen Sie überall nur das echte Köstritzer, dessen Flaschenetikett das Fürstliche Wappen aufweisen muß.
Köstritzer Schwarzbiervertrieb Köln a. Rh.
Brabanter Straße 7. Fernruf A 5297.
J. V. Aug. Süß. 9o*
Höhere Mädchenschule
nach den neuesten Bestimmungen eingerichtet lich anerkannt.
Pensionat für Schülerinnen.
Ruhige, gesunde Lage, schöner Garten zur Benutzung für
die Kinder.
Musik=, Mal= und Handarbeitsunterricht.
Prospekte durch di. Porsteherin.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imßerial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. a
Sehr Alter Korn
an Qualität wie französisch. Kognak aus der altrenommierten
Brennerei Magerfleisch, Wismar(gegr. 1734) weltbekannt und beliebteste Marke aus derselben Brennerei
Spezialmarke Whisky mit Ananas=Aroma
zu haben in div. Hotels u. Restaurants u. in folgenden Geschäften:
latz 3, Schreuer Th., Weyerstr. 92
Schmitz Alex, Christophstr. 54 Wolters., Norbertstr. 6
Sülz
Ecke SülzburgstraßeSchleidenerstraße
Ehrenfeld
Venloerstraße 308 0
Diese Woche
nur feinste Qualitäten
a. Kabeljan
Nordsee ohne Kopf
18 Pfg.
a. holländ.
Angelschellsische
17 bis 45
la. grüne
Heringe
billigst.
Ferner empfehle:
sämtliche Kolonial= u.
Materialwaren in feinsten Qualitäten billigst. p
Zigarren u. Ziaaretten
Gseinftrape 180 gut und
ist in Qualität nur dann unerreicht, wenn die Butter in
wirklich feinster frischer Ware zum Verkauf kommt.
Ein jeder Konsument sollte einen Versuch in unserm Detailgeschäft Breite Strasse 143 machen, wo
ausschliesslich nur Süssrahmbutter
zum Verkauf gelangt und weder zweite Sorten noch Ersatzprodukte vorhanden sind.
Deite Jr. 163.
Von meinem!
kaufen Sie im Gelegenheits=Kaufhaus Severinstraße 189 gut und
billig. Für gute Ware garantiert der immer größere Umsatz. ## m<space> M i l l i o n e n= A b s c h l u ß<space> m u ß<space> d e r<space> R e s t<space> s c h l e u n i g s t<space> v e r k a u f t<space>
werden.
Deshalb enorm billig!
53=Qualität—— 100 St. 2,60.K. Prinz Heinrich— 50 St. 2,30.
Pangani hell 100 St. 2,90.K. Uns. Flotte-—— 50 St..60.4.
Meriko—-— 100 St. 3,20.KHonor——— 50 St. 2,70.4
Matador 83=Zig. 100 St. 3,50 K.Sortier.e. 159 Zig. 50 St..40#4
Brungs Heinr., Hofl. Marsplatz 3 Caspari Geschw. Zülpicherpl. 18 Eckhardt., Elisenstr. 27 Effertz Jos., Aachenerstr. 31 Graven Ad., Eigelstein 74 samecher., Schilderg. 43—45 König Hub., Johannisstr. 46 Mohrhauer., Ehrenstr. 81 Moers., Josephstr. 18 Pesch Gottfr., Peterstr. 39 Pütz Herm., Schaafenstr. 43 Profittlich Pet., Ritterstr. 45
Grosses Lager in
Eckstein, Nr. 5. Batschari, Salem, Kl. Sachsen, Vineta, Piccadilly Klub, Zuban, Rothändle alles billigst
Wirtz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6 Windeck., Friesenstr. 86 Siepen., Severinstr. 86
Kalk: Goertz., Kaiserstr. 18 Quack Otto, Hauptstr. 194 Siepen Jos., Hauptstr. 76
Mülheim a. Rh.:
Zur Linden, Buchheimerstr. 44.
General=Vertreter: Jak. Plettenberg,
Köln, Gladbacherstraße 24. Fernsprecher B 6011. Weitere Verkaufsstellen gesucht.
Zigarettesgg St. 654
100 St..85#
½100 St..00#
Drama Nr. 5, Ersatz
für Eckstein- 100 St. 1,20. un.
Kautabak 62 Stangen 2,10.K, 40 Rollen 2,60.K.(Grimm&amp; Triepel) Fabrikpreis.
Billigste Bezugsquelle für Wirte und Wiederverkäufer. Bei größerer Abnahme Extra=Preise 3
WRI MI. A. Mülheim a. Rh.
Seperinfr. 182 Theo Sion
Fernspr. A 5457 Tn00 StUn
Allerfeinste
Kabeljau und Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheic, Kurfürstenstr. 2,
Fernsprecher A4283.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Februar 1912.)
* Geburten. Elise, T. v. Ludw. Poulheim, Herrschaftskutscher, Deterstr. 19.— Elisab., T. v. Heribert Berrewitz, Tagel., Alte Mauer am Bach 68.- Rudolf, S. v. Karl Bredt, Marmorschleifer, Gr. Griechenm.6d.
Jos., S. v. Jak. Ecker, Maurerges., Färberg. 14.— Georg, S. v. Georg
Idel. Gerüstbauer, Färberg. 4.- Christine, T. v. Heinr, Steinbach.
Maurerges., Katharinengr. 12.- Maria, T. v. Franz Schneiderges., Peterstr. 41.- Berta, T. v. Moses Buchbaum, Althändler, Gr. Griechenm. 26.- Herbert, S. v. Karl Pietzsch, Kfm., Gereonskloster 6.
Rosa, T. v. Adolf Fischer, Viehwärter, Thieboldsg. 49.- Wilh., S. o Wilh. Büscher, Schreinergeh., Schaafenstr. 45.- Cäkeilie, T. v. G
Bruckner, Drechslerges., Triererstr. 53.- Wilh., S. v. Wilh., Schraer,
Kellner, Weißbütteng. 13.- Heinr., S. v. Peter Inden, Tagel, straße 6.-— Friedr., S. v. Moritz Sömisch, Kutscher, Hohenstaufenring 47.
1 Jak, S. v. Wilh. Breuer, Schreinerges., Triererstr. 1.- Herm., S. v.
Hern. Frentrup=Stolte, Schneider, Brüsselerstr. 8.- Maximilian, S. v.
A Maxmilian Steffens, Menger, Am Weidenbach 31.— Gerrrut,# Deter Koernig, Handelsmann, Triererstr. 57. Kath., T. Lenhard, Schneider, Pantaleonsw. 47.- Maria Gertrud Charlotte, T. o.
1 Jak. Immendorf, Kfm., Übierring 55.- Hubert, S. v.
Hünnik, Fuhrm., Bonnerstr. 64.- Joseph,
# konnerw. 98.- Stefan, S. v. Frz. Wrede, Schlossermitr, Darmstädter## straße 21.- Ludwig, S. v. Wilh. Wirges, Wickler, Alteburgerstr. 193.# Lilli, T. v. Nikol. Fettes, Kfm., Severinstr. 53.- Joh., S. v. Michael Drenk, Eisenb.=Rottenarb., Merovingerstr..- Klara, T. v. Jos. Becker,
Lagel., Merovingerstr. 63.— Friedr., S. v. Joh. Kotzmann, Küfer,
Tonnerstr. 41.- Heinr., S. v. Peter Paulus, Eisenb=Schaffner, Im Ferkulum 13.- Friederike, T. v. Karl Kraft, o.., Jülicherstr. 20.Nargareta, T. v. Jak. Mohr, Wickler, Alteburgerstr. 40.- Margareta,
1. v. Robert Buschardt, Konditor, Merovingerstr. 69.- Eva, L. v. Natthias Thelen, Tagel., Severinstr. 26.- Maria Gertrud. T. v. Anton dure, Tagel., Biberstr. 35.- Helene, T. v. Joh. Krieger, Fuhrm., Brühlerstr. 253.- Maria, T. v. Jos. Lambrich, Eisenbahnarb., Ritter# straße 48.- Ludwig, S. v. Anton Klaus, Generalagent, Kaiser=Wilhelm= # Ring.- Theodor, S. v. Philipp Graniezny, Tapezierer, Schillingstr. 12. 1 Johann, S. v. Herm. Mohrholz, Galvanoplastiker, Am Salzmagazin 19. Elisabeth, T. v. Jos. Frohn, Dachdecker, Eintrachtstr. 99.- Gottfried, A d. v. Wilh. Hammermann, Stadtsekretär, Merlostr. 19.s. v. Johann Wirf, Postb., Eintrachtstr. 122.- Berta, T. v. Christian * Schmidt, Anwaltssekretär, Maybachstr. 68.- Heinr., S. v Hubert Kühn, Schreiner, Ursulastr. 46.- Christian, S. v. Michael Wind, Friseur, Ritter# straße 14.= Eleonore. T. v. Heinr. Dorandt, Buchhalter, Moltkestr. 139. 1 Johann, S. v. Bernhard Schulz, Schuhm., Weißenburgstr. 10.— Elise, 1. v. Peter Sechtem, Landwirt, Probsteigasse 43.
* Sterbefälle. Margareta Mierenfeld geb. Dederich, 85., Im dionsial 51.— Elise Krabb geb. Löhrer, 35., Ursulastr. 20A.- Johannes
Wimes, Saunternehner, 75 J, Hegen, Kreis Oive. Wih iuer Schuller, Kfm., 32., Maybachstr. 144.— Bernh. Gerding, Leistenlabrikant, 83., Altengrabengäßchen 11.- Franz Dehé, städt. Sekretär, 8., Thürmchenswall 63.= Elisab. Hohn geb. Meyers, 72 J. Linde 9. — Jakod Cronenberg, Oberpostschaffner. 61., Genterstr. 9.- Auguste
Nolden geb Steinsiepen, 53., Weißenburgstr. 45.- Heinrich Schnei125.: Max Poeschke, Ingenieur, 66 J.
79., Magnusstr. 27.- Konr. Schulds, Maler, 52., traße 237.- Therese Matschurek, 6 Mon., Lechenicherstr. 8.- Joseph Riklaus. 1 J. 6., Pallenbergstr. 24.— Mechtildis Breuer geb. Reinartz, 80., Heinsbergstr. 22.- Anton Frommont, Kassierer, 46., Luxemburgerstr. 46.- Karl Friesheim, 5 Mon., Gr. Spitzengasse 51.Wwr. Joseph Kramer, Anstreicher. 60., Gr. Griechenmarkt 134. Wilh Vertram, Neutner, 70, I, Heinrichfbt,.: Franz Nepere n 38 J. Dürenerstr. 73.- Joseph Coenen., Sattler, 63., Unt. Taschen macher 22.- Adolf Sommer, Straßenreiniger, 22., Zulpicherstr. 54. Heinrich Uhde, Maurerpolier, 60., Weyerstr. 122.- Heinrich Becker idlasaeh., 14., Blaubach 65.— Emil Guspratte, Rentner, 64 Jahr,
andsbergstr. 444.- Christine Eichhorn, 1 J. 2 M,
Wwe. Kathar. Straub geb. Koll, 73., Quentelstr.—6.— Wilhelmine geb. Falkenstein, 47., Bonifazstr. 6.— Wwe. Adelgunde Körfer geb. Bäumers, 65., Rheydt. Landkr..-Gladbach.- Ludwig Wirges,
8 St., Alteburgerstr. 193.— Ursuline Schmitz, 9 Mon., Goltsteinstr. 39.
m Heiraten. Joseph Keller, Fuhrm., u. Agnes Lülsdorf, Kasparstraße 22„ Robert Burchard, Bahnunterhaltungsarb., u. Gertrud
Kamphausen, Opladen.- Johann Goebel, Bergarbeiter, u. Theresia Suntrop, Strempt.- Rudolf Hümpfner, Kaufm., u.[Josepha Veger,
Altes Ufer 57.- Georg Loeb, Betonarbeiter, u. Maria Ohlig geb. Nick, Merovingerstr. 14.- Andreas Lehnen, Schlosserges., u. Emma Mulke, Verlengraben 100 102.- Emil Macher, Fromstechergeh, u. Bannerstr. 58. Emil Trampes, Malerg., u. Marg. Strohe, Apernstraße 50.- Fritz Goebel, Landwirt, u. Marg. Murges, Rem scheid. Karl Roth, Lagerarb., u. Marg. Quadt, Jadnstraße 72 Lambert Nießen, Tagel., u. Agnes Zillikens geb. Derichs, Efferen. Albert Urban, Dachdecker, u. Wilhelmine Köppen geb. Lang, Cäcilienkl. o * Heiratsankündigungen., Friedrich Merkenich, Landwirt Rodenkirchen, u. Theresia Wrede, Hohenzollernring 72.— Johann Schumacher, Ingenieur, Marienburgerstraße 78, u. Elisabeth Esser, Kaiser Friedrich User 67.- Matth. Rosen, Schlossergeselle, Thürmchenswall 66a, u. Marg. Cremer, Chlodwigplatz.- Irz, Jansen, Metzger
Heimer, Kaufnt, Langenlonsbeinz, u, Haregige Carl. Schusgase s4.
Ernst Werner, Bächergeselle, Blaubach 7278, u. Margareta Tallmann, Thurnmarkt 4.
Standesamt Köln=Kalk.(11. bis 16. Febr. 1912.)
Josephine, T. v. Moritz Gustav Klietsch, Reserve=Lokomotivführer,
kine Karte schreiben Sie 0
e gleich, wenn Sie geneigt Zigarr. zu verk. an Wirte gegen hohe Prov. od. K 250 Vergütg. p. Monat.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Olpenerstr. 136.— Helene, T. v. Karl Huhn, Eisenb=Zugführer, Trim bornstr. 21.- Christian, S. v. Johann Mandt, Tagel., Kurzestr. 11.— Karl Jakob, S. v. Matthias Joseph Pohl, Schlosser, Kapitelstr. 4. Joseph, S. v. Johann Sessenhausen, Maurer, Herlerstr. 14.- Anton,
S. v. Deter Schneider, Tagel., Bergischestr. 13.- Rudolf, S. v. Matth. Dubbelfeld. Güterbodenarb., Olpenerstr. 136.- Hermann Joseph, S.
Anton Wöltersdorf, Tagel., Buchforststr. 3.— Joseph, S. v Johann Classen, Schmied, Oranienstr. 33.- Paul, S. v. Stephan Marczak, Tagel., Kurzestr. 10.„ Gabriel, S. v. Peter Bremm, Güterdodenarb., Schulstr. 8.- Agnes Thea, T. v. Karl Wohlfahrt, Prokurist, KalkerHauptstr. 289.- Gertrud Marianna, T. v. Friedi. Wilh. Recken, Werkap; Sterbefälle. Milh. Wilmeroth, Ackerer, 66 3, Ospenerstr. 126.
- Rosalia Podlewski, geb. Ryschlawski, 29., Nießenstr. 16.= Elisab. Kurz. 3., Kurzestr. 7. Elisab. Kelterbaum, 17., Strundenerstraße 43.— Deter Späth. 6., Herlerstr. 51.— Agnes Steffens,
4., Kalk=Mülheimerstr. 31.- Wilhelm Breuer. Tagel., 46., Vietorstraße 108.- Heinrich Utter, 3., Kalk=Mülheimerstr. 91.- Anna Maria Otten. 4., Volpertusstr. 8.— Elisab. Krons, geb. Gärtner, 38., Vorsterstr. 89.— Karl Eberh. Holthausen, Modellschreiner, 42., Ferdinandstr. 31.- Theresia Schwamborn, geb. Fehl, 67., Kaiserstr. 24.
Marg. Schommer, geb. Schmitz, 46., Kalk=Mülheimerstr. 42.— Karl Offermann, 2., Johann Classenstr. 93.— Anna Meurer, 18., Herlerstr. 51.— Aug. Schmidt, Hemmschuhleger, 26., Kapitelstraße 8.— Wwe. Anna Maria Fischer, geb. Unkelbach, 76.,
m— Thrist. Birkhoven, ged. Fischer, 66.,
Hollweghstr. 20.- Wwe. Christ. Matthias Heinen, 1.,
M. Kalk=Mül eimerstr. 91.=Arnold Christoffels, 7., Mülheim(Rh.) a Heiraten. Wilh. Uerlings, Uhrmacher, u. Ida Berta Kummer, Dellbrück.- Ludwia Baumeister, Sandformer, u. Anna Gertrud Schmitz, Wattstr. 44.- Heinr. Klaes, Schreiner, u. Sibylla Oslender, Thumbstr. 16.— Boleslaw Kukawka, Tagel., n. Johanna Zielinski, Kurzestr. 5A.- Johann Peter Geuß. Güterbodenarb., u. Johanna Karoline Schönleber geb. Schulte, Kronprinzstr. 18.- Jakob Hölschermann, Tagel., u. Karoline Anna Emma Elsner. Sieversstr. 20. Thomas Broder Hansen, Zimmerer, u.
goalena Vey, Vorsteralzer, u. Maria Hoffmann, Nießenstr. 53. Wilh. Köhling, Anstr, u. Maria Kath. Laven, Köln=Deutz, Emserstraße 7.- Johann Tönnes, Schreinerges., u. Anna Maria Schneider, Mielenforststr. 40.- Joseph Büscher, Eisenh.=Hülfsschaffner, u. Maria Adelbeid Baumann, Steprathstr. 32.- Jos. Menth, städt. Bureaugeh., u. Johanna Schnitzler, Kalk=Mülheimerstr. 16.- Anton Wertenbruch,
Schloser, u. Marg, Miechtldie
Betzing, Schlosse, u. Kaih. Jahobine Thelen, Kalb=Mütheimerstr. 46.
Mülheimerstr. 126.— Wwe. Christ

Local-Anzeiger Nr. 50* Donnerstag, 22. Februar 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 22. Febr. 1912.
is* Unterhaltendes.=
S
S Monna Lisa.
Von A. Karsta.
Zehn Minuten, mein Herr, zehn Minuten, nicht länger Mister Armstrong warf einen Blick auf die Uhr und dann einen zweiten auf den Schreibtisch, der mit Papieren überdeckt war.
Meine Zeit ist kostbar, junger Herr“.
Mit em wenig spöttischem und überlegenem Lächeln verbeugte sich der Besucher.„Ich weiß, Monsieur: Hierzulande hat die seit mehr Wert, als bei uns im alten Europa. Um so eher ist anzuerkennen, wenn Sie einige Ihrer kostbaren Stunden den schönen Künsten widmen. Es ist bekannt, Mister Armstrong, daß
Well, well!“ Der Milliardär fuhr sich ungeduldig mit der hand über das borstige, ergraute Kopfhaar.„Kunst gehört nicht in die Geschäftszeit. Wegen der Besichtigung der Sammlung müssen Sie sich an meinen Privatsekretär wenden.
Sehr gerne, später! Aber der Zweck meines Kommens ist ein anderer und eigentlich ein geschäftlicher. Kurz und gut, wollen Sie ein Bild kaufen, Mister Armstrong, ein Bild wie es weder in Amerika noch im alten Europa ein zweites
Armstrong warf sich in den Lehnstuhl zurück und starrte den Besucher halb verwundert, halb entsetzt an. Dieser, eine elegante, junge Erscheinung, strich ruhig und ohne Aufregung eine Falte
seines Vermels glatt. 66
Nun, Mister Armstrong? Ihre Zeit ist ja kostbar:.
„Handelt es sich vielleicht um das Weibsbild, das da in Paris vor einigen Monaten— wie hieß sie doch? Monna Vanna?
Monna Lisa“, verbesserte der Besucher.„Ich bewundere Ihr schnelles Auffassungsvermögen, Mister Armstrong. Da sieht man doch gleich den gewiegten Geschäftsmann. Also, wollen Sie
oder nicht?"„
Der Amerikaner kratzte sich hinter dem Ohre. Schwere Sache das, Mister. Ich will nicht fragen, wie Sie zu dem Bilde getommen sind, geht mich auch nichts an. Und daß ich die Leinwand in den nächsten zwanzig Jahren niemandem zeigen darf, nicht einmal meinem Freunde Wortley, der sich die Gelbsucht an den Hals ärgern würde, weil er das Stück nicht erwischt hat, das würde alles nichts tun. Aber—
Bitte, sprechen Sie weiter!" Der Besucher betrachtete angelegentlich seine wohlgepflegten Nägel und bemühte sich, ein schwarzes Pünkichen, welches die rosige Fläche des Daumennagels verunzierte, zu entfernen.„Bei Geschäften muß Klarheit herrschen, habe ich immer gehört, sonst gibt es nachher fatale Streitigkeiten und Differenzen.“
Mister Armstrong war verlegen, etwas was ihn sonst nur höchstselten passierte. Er rieb sich die Hände und suchte
nach Worten. Ma A
„Es ist nämlich.— Ihr Wort in Ehren, Mister Lecompte.
So nennen Sie sich?“
Mit diesem Namen stellte ich mich Ihnen vor“, erwiderte der andere. Um seine Lippen spielte wieder das mokante, überlegene Lächeln. Mister Armstrong fühlte es, daß dieser Mensch, den er innerlich Gauner und Dieb titulierte, sich heimlich über ihn lustig machte. Das machte ihn wütend. Zornig sprang er von seinem Sitze auf.
Ich kaufe keine gestohlenen Sachen, mein Herr!
„Ganz wie Sie wollen.“ Der andere nahm Handschuhe und Hut vom Stuhle auf und verbeugte sich.„Dann gehe ich zu Mister Wortley!“
„Und was dann, mein Freund, wenn ich die Polizei anklingle
und Sie verhaften lasse?"
Lecompte zuckte mit den Achseln.„Das ware nicht faire, Mister. Uebrigens würde auch ich dann bei der Polizei Verschiedenes über Ihre Sammlungen erzählen. Die Abneigung gegen gestohlene Sachen haben Sie nicht immer gehabt. Freilich, die anderen Stücke waren viel weniger kostbar. Es in nicht jedermanns Sache, zweimalhuuderttausend Dollar für ein Bild
Wütend fuhr Armstrong vom Sessel empor.„Zweimalhunderttausend“ Sie sind wohl verrückt?“
Der junge Mann hob die Schultern hoch.„Keinen Cent weniger, Mister. Ein Pappenstiel für die Monna Lisa. Aber
was geniert Sie der Preis? Sie kaufen sie ja doch nicht. Und die zehn Minuten sind längst vorüber."e#
Zum Teufel, so bleiben Sie doch noch. Geschäft ist Geschaft.
Und ehe Wortley, der alte Esel——. Der Kerl würde mich
schön auslachen. Aber, es ist noch ein aber dabei.
Wenn Sie einen Zweifel haben, mein Herr, dann lassen Sie eben das Bild fahren. Mir ist nicht bange darum, daß ich
einen anderen Käufer finde.“
Armstrong rieb sich wiederum verlegen die Hände.„Es ist
nämlich——. Na, zum Donnerwetter, ich bin doch kein Maler
oder Professor und auch die wissen nichts Rechtes. So ein altes Stück Leinwand ist nicht so leicht auf seine Echtheit zu taxieren, wie ein Brillantschmuck. Wer gibt mir die Versicherung, daß Sie
mich nicht anschmieren?". W
Vertrauen gegen Vertrauen, Mister Armstrong. Sie geben mir das verlangte Geld nicht in bar, sondern in einer Anweisung, zahlbar, sagen wir nach acht Tagen. Inzwischen haben Sie Zeit, irgendeinen Sachverständigen zu fragen.
Armstrong überlegte noch eine Weile, dann füllte er ein Formular aus.„Hier ist das Papier. Wenn Sie mir das Bild
„Das habe ich selbstverständlich bei mir. Einen solchen Schatz
läßt man nicht im Koffer liegen."„„
Der Besucher warf ungeniert Rock und Weste ab. Unter der letzteren hatte er eine Leinwand um den Leib gebunden, welche er loslöste und dem Amerikaner entgegenhielt. Dieser machte ein verblüfftes Gesicht.„Alt genug sieht die Leinwand aus. Aber der Teufel soll mich holen, wenn ich an dem Gekleckse was Schönes finde. Na, wir werden ja sehen!"
Mister Lecompte lächelte.„Es kommt nur auf die richtige Stellung und Beleuchtung an. Wenn Sie erlauben, win ich das
Bild ein wenig aufmachen.“ M
Sie gingen hinüber in die Bildergalerie, wo der Franzose eine Staffelei auswählte, sie in der Nähe des Fensters postierte und auf einem Brette mittels vier Reißnägeln das Bild aufspannte.
„Jetzt sieht es schon anders aus, was?
Von Armstrong aus fuhr Lecompte mit dem nächsten Auto zu Mister Wortley. Das Gespräch mit diesem war viel kürzer.
Ich komme soeben von Mister Armstrong, dessen Bilder ich besichtigt habe. Iy bin nämlich Maler. Er sagt, daß Sie auch einige ganz nette Sachen haben——“
Nette Sachen?" Der cholerische Wortley wäre dem Besucher beinahe ins Gesicht gefahren.„Nette Sachen, nennt er das? Wo er selbst nur lauter Schund hat!“
Das dürfte nicht stimmen.“ Lecompte lächelte wieder sein malitiöses Lächeln.„Zum mindesten eines seiner Bilder, das er kürzlich kaufte, ist mehr wert, als Ihre ganze Sammlung. Allerdings die Welt darf es nicht wissen, daß Mister Armstrong
die Monna Lisa besitzt.“..
Wortley schnappte nach Luft.„Das kann nicht sein, das darf
nicht sein!“
Sie möchten das Bild wohl selber haben? Armstrong hat zweimalhunderttausend Dollars dafür gegeben.
„So viel wäre es mir auch wert.“
Lecompte überlegte.„Allerdings, wenn ich mir es recht über,
lege, so——. Sie sind, wie ich merke, ein Kunstkenner während
Armstrong nur ein Kunstprotz ist. Bei ihnen wäre das kostbare Gemälde viel besser aufgehoben.“
„Beschaffen Sie es mir und ich zahle denselben Preis wie
Der Maler überlegte.„om, ich wüßte einen Ausweg. Aler. dings, es ist ein krummer Weg, aber—“
Wortley keuchte vor Aufregung.„Krumm hin, krumm her. Das Bild ist ja doch gestohlen.“
Nun, dann gut, ich will Ihnen die Wahrheit sagen. Ich selbst bin der Dieb, der es im Louvre davongetragen hat. Ich habe es heute an Mister Armstrong verkauft. Ich zweifle daran. daß er das Geschäft wieder rückgängig macht. Aber es gibt einen Ausweg. Mister Armstrong war mißtrauisch. Er will das Bild erst auf seine Echtheit prüfen lassen und hat mir au m inen Vorschlag nicht bar gezahlt, sondern in einer Anweisung. die erst in acht Tagen fällig ist.“
Wortley lief im Zimmer hin und her.„Warum sind Sie nicht zuerst zu mir gekommen?“
Wie gesagt, es tut mir selbst leid. Aber ich weiß einen Ausweg. Mister Armstrong versteht nichts von Bildern. Ia habe in London, wo ich mich eine Zeit aufhielt, eine gute Kopie des Bildes gesehen und gekauft. Die will ich Ihnen überlassen. Nur Geduld, Sie werden gleich hören, was ich will. Mit dieser Kopie, natürlich versteckt, gehen Sie zu Mister Armstrong. Er wird Ihnen jedenfalls sofort seinen Schatz zeigen. Suchen Sie Gelegenheit, mit dem Bilde allein zu sein, und vertauschen Sie es dann mit dem Original. Die Sache ist ganz leicht.
+
Am nächsten Morgen erschien Lecompte wieder bei Wortley. Dieser stürzte ihm freudestrahlend entgegen.„Fein ist es gegangen. Der Kerl wird Augen machen, wenn er hört, daß er
nur ein wertloses Gekleckse hat. Schade, daß ich ihm meine echte Monna Lisa nicht zeigen kann."
Lecompte lächette.„Warum können Sie nicht? Sic sagen ganz einfach, Sie hätten sie gekauft, was ja auch wahr ist, dem Sie zahlen mir die vereinbarte Summe. Mister Armstrong
er keinen Schaden haben. So ist alles in der einfachsten Weise
Mister Wortley triumphierte, als ihm zwei Tage darauf sein Freund mitteilte, er sei betrogen worden. Das Bild sei nach Urteil eines Sachverständigen eine Kopie und noch dazu eine schlechte. Der Gauner werde aber keinen Nutzen davon haben, denn selbstverständlich habe er sofort die Auszahlung der zweimalhunderttausend Dollar inhibiert.
Mister Wortley triumphierte, aber nur wenige Tage, nur so lange, bis er erfuhr, daß auch seine Monna Lisa nicht die echte sei. Und er hatte den Preis in bar bezahlt.
Von Monsieur Lecompte haben die beiden Freunde nie mehr
etwas gehört.
von Nah und Fern.
** Ertrunken. Berlin, 18.Febr.1912. Auf tragische Weise hat heute vormittag der neunzehnjährige Gymnasiast Mußgenug, der Sohn einer in Charlottenburg wohnhaften Witwe, sein Leven verloren. Als sein Hund auf der bereits ziemlich morschen Eisdecke des Teufelssees einbrach, eilte trotz der Warnungen einiger Spaziergänger der junge Mann dem Hunde nach, um ihn zu retten. Dabei brach er selbst ein. Als man ihn nach einiger Zeit herauszog, war der Tod bereits eingetreten.
10
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Waschkraft.
Das ist eben der ungeheure Vorzug der Kavon=Seife, daß alles, was im Hause überhaupt zu waschen ist, mit dieser Seife ohne jedes weitere Waschmittel gewaschen werden kann: Die einfachen Wäschestücke, wie Hemden, Taschentücher, Bett= und wäsche, Schürzen usw. selbstverständlich,— aber was erstaunlich ist, das ist, daß man auch alle empfindlicheren
Sachen, wie Wollsachen, feinere Spitzen und Gewebe, Gardinen usw. mit der Kavon=Seife waschen kann, ohne daß das sonst immer so ärgerliche Farbeverlieren, Einlaufen, Verfilzen oder Verbleichen eintritt.
Es ist einfach eine Pracht.
ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Waschversuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Versuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung!=Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Auf drücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seise sonst auskommen.)
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hal, nimmt keine andere Seife wieder.

v. Seite 4
moder. Il. Etages. Kapitalien
Zu vermieten
an kleine Familie zu vermieten.
höne z. Etage, abgeschl.„ 8# sofort zu vermieten.
u derm
Hirschgäßchen 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Donnerstag, 22, Februar 191.
Rössesr Reeudte uu.. o. i.. i e checeiehen unr
Mod. tadellos erh., z. kaufen ges. Offerten mit Dreis u. B 458
3 Zimmer, Küche, in fein. Hause von älterer Dame gesucht Ang. mit Preis B 443 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
de auf gute oln sofort zu
Hesucht wird von
in jeder Höh
Objekte Koln haben.
Off. unt. B 429 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Dame eine Wohnung von 2 Zimmern u. Küche, in ruhigem bess. Hause.
Offerten u. 294 a. d. Gesch. d. Blattes.
-.10000
helle Zim. f. einz. Perlon,
part. od. 1. Et. bis 1. 5. Nähe
Kirchengeld auf gute 1. Hyp f. längere J. z. Austun bereit Off. u. A 42 a. d. Gesa. d. Bl
# Hinterhaus zum AlleinA bewohnen zu vermieten. b
Nippes, Gartenstraße 3, I.
Blnse-Pe Speie döne 31h.
mit 2 Speicherzimmern zu
vermieten.
. Etage v. 5 Zimm.
nippes sofort zu vermiet. Rescheid Blücherstraße 2, p.
ebgeschl. 3Mansardenwohnung.,
bid, an kl. Fam bill. z. verm. * Burgunderstr. 8, 3. Etg.
Lindenstraße zu mieten gesucht Off. m. Pr. u. B436 an die 2. Ge
M. 5o-100 000 Gerstasoelb..1
schäftsstelle Breitestraße 85.
.00 Hyp. sof. z. verged
Offerten unter B 454 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85
Aelt. kinderl. Ehepaar.i. Vorort 44.Köln.bess., ruh.Privath.od. Kloster 2 unmöbl. Zim. m. einf.gut bürgerl. Pension. Preis bis 1.4 Off. u. B 452 an die 2. Gesch. des K..=A. Breitestraße 85. b
Hyp. Land
### Nähe Köln, nur
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 m. 8
des K..=A. Breitestraße 85. bl
Stallung u. Remise K Zu verkaufen
nebst Wohnung im südl. Stadtzu mieten ges
am Stille
K. Speicherzimm. Leut“ zu
ieten. Pantaleonstraße 10.
Llage 3 Zim., Küche nebst ZuI. Ellge behöri. ruh. Hausez v. Preis 13 K Vogteistr. 6.
viertel zu mieten gesucht. G. Rechmann, Köln, Am Weidenbach 35.
uhige Familie sucht WohUnung mi
2 Anb.=Z. 3. Eta an 1 od. 2 Pers. Usof. zu verm.
F an!
Ehrenstr. 59. b
nung mit vier Zimmern und Küche in besserem Hause, möglichst Gereonspfarre.
Offerten unt. 304 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Etagenhaus
211öbl. Zimmer zu vermieten, oder passendes Lokal zu mieten
Sut Anerntraße 50. P
Schweinemetzgerei
a f l a u d e s<space> O n h a l<space> z u<space> m i e t e n<space>
Et. billig zu verm.
sch. 3. I. wr. Vtu e. 7— Luxemburgerwall 14.
2 Zim. m. Bequem. zu om. Arminiusstr. 21.
Fr.=Angebote u. 307 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
1. Glagte“ O Ppeterftraße 2.
.i ruh. Hause a..35 Per
L zuvermmühlena H
auft u. Poer.Gereonsmühleng. 6. u. Küche ev.
Ein großes leeres Zimmer
oder zwei kl. p. 1. od. 1 v. Gesch.=Dame m. eig. Möbeln in anst. Hause zu
Off. u. 306 an die Gesch. d. Bl
gute Lage, worin seit Jahren mittbestem Erfolg Kolonialwaren handlung betrieben wird, Tor einfah t, trock. Lager und Hof unterkellerung, für Grossisten u Handwerker geeignet, günstig vom Eigentümer zu verkaufen Handwerker erhalten fortlau fende Arbeiten.
Off. u. A 40 a. d. 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Kl. Haus
Etage, 5 Zi. mun
Mans. z. verm. Bonnerstr. 1.
cchön möbl Zimmer#####
1 verm. Hirschgäßchen„ 2. Et
sofort
schöne Zimm. 20, 2 73.4 zu verm. Hirschgäßchen2.
vornan Klettenberg
. tnas##### mit kleiner Anzahlung günstig
Ausreichergesell(1u7gz.) zu verkaufen.
Handwerker erhalt, fortlaufende Arbeiten.
Fr.=Off. u. A 41 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.•7
sucht Wohnung von—3 Zim wo er nebenbei Gegenarb. ausf. k.
Off. u. B 466 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Florastrasse
(neben Singer Co.)
Unvergleichlich Qualität ist meine
feinste
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 10.
Sisertenn.—
an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Gebr. Klavier 24 5eu
Off. u. B 448 an d. Gesch. d. Bl.
in
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Seite 9.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
höhle 9,
nahe
Hohestr
Ein kleiner, gut erhaltener
Hondwagen zu kaufen gesucht. Kl. Griechenmarkt 71.“
mer lief. Kommunionkerzen in W Kommiss. u. zu w Preise?
Off. Hauptag. d. Bl. Bayenthal.
Tiermarkt
hinen, beste deutsche
Fabrikate
Wasch-, Wring- u.
maschinen erhalten Beamte gegen bequeme, monatliche oder . jährl. Teilzahl. Kostenl. Unterricht auch im Stopfen u. Sticken. Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gelegenheitskauf
in hübschen
Deutsche Schäferhunde
GIEG MNach alt 2u
prima Abstam., 8 Woch. alt, zu verk. Maesser, Wallefeld 5 bei Ründeroth.
Frischmelkende Ruh
zu verkaufen.
Rath=Heumar, SengerKr. 36.
per Pfund
Bei jedem Pfund ½ Pfund
besten gratis.
Ein schöner Fox
nännl., 8 Wochen alt, bill. z. ok.
□ Zucker
in jeder Preislage von KK.20 an(auch Kuckucks=Uhren).
Bei 5 Pfund Abnahme auch Versand nach auswärts.
Fr. H. Meamer.
Günstige Gelegenheit für Händler Anzuseh. Sonntags zw. 10— 2Uhr
HIPNEIEE. EEf.
mannl., 8 Wochen un K. g..
Wesseling a. Rh., Bahnhofstr. 47.
Gut erzogener, mittelgroßer 17——„
kaufen gesucht. Angeb. unt. B 441 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
Inzuseg. Boantugs gO. TU..———
Lindenthal, Hillerstr. I, 2. Et.## anz gche.
cb
Pomp. WohnungsEinrichlung
Tederkarre,
raumhalber unter Preis
hochf. mah. Salon=Einrichtung, schwer mass. Eichen=Speisezim., reich. Schlafzim. mit 3t. Spiegelschrank, prima Einlage. Grundgediegene Küch.=Einricht., langj. Garantie zugesichert. Lager und Transport frei auch nach auswärts. Rubensstr. 31, pt. ab
J. alt, wenig gebr., geeignet für Bäcker= u. Marktfuhrwerk, billig zu verkaufen.
B Stellmacher Boosen, Liblar.
Quästor rh. belg. v. eingetr. Eltern, deckt zu.K 25 und K. 1 Trinkgeld auf Caplanshof in Merkenich.
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letztererauch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fernig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spezialität
Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K. an.
Moderne Locken-Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Jod. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung joder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. der Bitte gen a. Firma u Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Stellmacher Voosen, Liblar.I
Drachtvole Keawatten.(Verloren-Gefunden)
Auswahl durch SelbstGroße Auswahl durch Selbst anfertigung und Ersparnis der Ladenmiete nirgends so bill. wie Sülz, Sülzburgstraße 203. b
c m. M. an anst. P. 10.K o. g. S. J. putz. zu vm. Brab.=Str. o, II.
Kontorislin möbl Zimm, Nähe
Etage zu vermieten.
Breitestraße 102. b
Chlodwigplatz, eotl. Pension.
Off. unt. E 173 an die Ann.= Stelle Übierring 2.
Lindenthal
9 Anbauz, a. einz. Pers. z. om.
2.u. Schützenstr. 14, Ehrenf b
Zim. an st. Leute zu vern# S 16 u p./3.Mauritiusw.46.
Zum 1.
Hochpart. m.-6 3.
Mal
u. Zubeh.,
Schönes Etagenhaus
erststellig belastet, günstig zu *-2 Baust
Hochpart. m. 5·0 H. u. Jub 5 1/8 1 verkaufen.—2 Baustellen werev. in Verb. m. Hausperw. ges den in Zahlung genommen.
Off. u. 301 a. d. Gesch. d. Bl.] Offert. unter à 39 an die 2 3 luftige Räume nebst Geschäftsst., Bre testr. 85. cl Mans. von kinderlosen
= luft. Zim. an einz. Pers. zu
# verm. Gr. Budengasse 12. b
Rommunion und Konfirmation
Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 295 an die Gesch. d. Bl
Maler=Atelier
im nördl. Stadtteil gesucht. Off. u. L 147 a. d. Bez=Vertr. d. Bl. Gereonstr. 46.
kaufen Sie billig und gut bei
Köln=Zollstock,
Theophanoplatz und Straße 13,
an schönem bepflanztem Platzist per 1. Mai, 1. Etage, Diele
Feschäftsfrl. s. p. 15. März 2 leere
Zimm., NäheHandelshochschule. Off. m. Preisang. u. E 172 an die
in Siegburg, 8 Zimmer, 2Man u. Garten usw. mit oder ohne Geschäft unter günstigen Bedingungen für 12000 a zu verkaufen. Näheres beim Eigen— testre“
Ilindwiglleger atie.
9 HIs7is9 Severinstr. 157/159
. MDaebon
Konsum=Marken,
Rabatt=Marken.
Stabiles Herrenrad
mit Frl. u. Rücktr., tadellos erh., für 65 M. zu verk. Anzusehen Sonnlags zwisch. 10 bis- Uhr Lindenthal, Hillerstr. 1, 2. Et.
Kettenarmband m. bayerischem Muttergottestaler Sonntagabend verloren. Gegen Belohnung anzug. Marsilstein 23.5
Hortemonnate mit Inh. ver! von Kalk, Marktplatz bis
Mülheimerstr. Wiederbr. erhält Bel. Färberei Hagedorn, Markt
2<space> M u s t e r k o f f e r,<space> n o c h<space> n e u,<space> v e r <space> schied. Muster, Sturmlaternen, “ Zylinder usw.
Gasstrümpfe, Zylinder billig zu verkaufen. b Domstr. 52, 4. Et. links.
IAhoglun mit Perle verlor.
Ohrring Gegen Belohnung abzugeben Klapperhof 37, I. b
5 Zimmer Möbel, wenig ge
2 braucht, bess. Doppel=Schlafz u. Küche, zus. 325# abzug. Pass f. bess. Brautl. Friesenwall 7. b
( Vermischtes)
Kroßer Ztür. Küchenschrank
O passend für Restauration,
billig zu verkaufen. b
Breitestr. 48°50 am Büfett.
Ntrachtv.Diw. 25an, gebr. Sofa 15,
11 SIL 1n- Mant 95 Maschh 1“
Eltern
„ Kom. 10, n. Vert. 25, Waschk. 12, em.kl. Herd m. K. 21, ev. Teilzahl „# 9 Saut., a. D. Ring
Ein.Ei.JferD...—.„
Naninostr. 3, Sout., a. D. Ring.
ümer Breitestraße 20.
Dir. In. Pielsunga.—..—
Annahmest. d. Bl. Übierring 2. Schuhmacher s. Wohn., 2 gr. od. 3 2 kl. Zim., Nähe Severinskirche.
A LV•1 nn die
Geschäftshaus
Frechen, beste Lage.50
Zim., Küche, Badez. mit Balkon usw., Schlafz..=30 am groß, sehr passend für Arzt, da noch keiner dort, billig zu vermieten. Bescheid, D. A. W Ehrenfeld, Dechenstraße Nr. 9.
Offerten unter E 171 an die Annahmestelle Udierring 2.
Kippohn Ehep.„Jaba. Zimmer.
Wohnung, Nähe Agneskirche. Off. mit Preisang. unt. 299 an die Geschäftsstelle d. Bl
in Frechen, beste Lage.Hauptstr., worinf Jahr. eine Fahrradhdlg. m. Rep.=Werkst., verb. m. Zigarr.= hdlg. m. Erfolg betrieb. wurde, teilungshalb. sofort zu verbaufen. Nähere Auskunft erteilt A. Zipperjahn, Frechen, Franzstraße 17.
suche z. 1. Juni 4 Räume.
Off. m. Preisang. u. S 30 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
mit Platz
zu mieten gesucht. Sülz oder Lindenthal bevorzugt.
Off. mit Preisang. u. B 470a d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Zelt. Fränl.
Offerten u. G 203 an die Annst. d. Blattes, Martinsfeld 5.
Eine gut erhaltene
Marquise,
2 Türen,
Schöne Lodentheke, Ia.
mit Marmorplatte zu verkaufe .=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.7.
3 Mir
lang, en. b
empfehle für Kindergarderobe meine anerkann ten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M
* Herren= und 2 Damenräder. Frl.=., billig zu verkaufen, Gertrudenstraße 23.
Starke Velvets v. lKKan
Eltern
Fahrrad Or. r. 19
2 gr. Schaufensterscheiben, ebenso auch eine s. feine, sast noch neue Nickel=Fenstereinrichtung sofort
wegen Veränderung billig
zrkaufen. 0
Ein geräumiges Haus Ehrensel., Venloerstraße 3080.
". r.. GnuntitraheLd
str.
I0u 3. Opelniedl. Stephan—.Gebr. Räder n. in Zahl.
1Tähmaschine, Rundschiff, gut
45 erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186, Handlg.
mit Garten an der Hauptstraß Erbeiterfamili
Init GartenunUer Heu..in Bochem, für Arbeiterfamilie preisw. zu verkaufen. Besch. b. Joh. Metternich, Vochem, Hoch: straße 36 b.
ch. Pianino, f. n. lschl. u. 2schl.
14 K
gseur=Hondwerbezeng slatzen
Schürzen, billig zu verkauf.
od.
kl. Z. im West. Kölns
1 vv. Anf. irn enfeld ges. Off. u.
3419 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Landhaus, beste Lage, m.
beste Lage, m.
gr. Garten u. Baustelle zu verjaufen. Holzmarkt 71A, I.
Beamter wünscht in einem Landort d. Deutz(rechte Rheins.)
haus mit Garten
##- Breitest.
.miet. ges. Off. u. C33postl.Breitest.
zu mieten oder zu kaufen.
Offerten J M 46 postlagernd Neuß erbeten. 5
Unterricht
Aaukohen. Mindchikeu
suchen eine gute Wirtschaft,
am liebsten auf dem Lande,
zu mieten.
Bescheid Köln, Hochstadenstraße 20, 3. Et. b
Klettenberg.
Eine für das Elementar
uhöh, Lehrfachstaatl.geprüfte Lehrerin mit langjähr Erfahr.
Lindenthal.
übernimmt noch einige Stunden Offert. unt W 66 a. d. Haupt vertret. Luxemburgerstr. 242.
Schöne komplette Einrichtung mit all. Zudehör sowie 1 Posten Zigarren und Zigaretten wegen Aufgabe des Geschäftes sehr preiswert zu verkaufen.
Offert. u. B 461 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
- vollst. Nßb.=Bett., sch. eich. Aus ziehtisch, dito 6 Stühle, sch. Mah. u. Rßb.=Tisch, fast neuer PlüschDiwan, Küche, Pultschr., Nßb.= Trumeausp., sch. em. Tafelherd mit Kessel, Küchentisch, schöne Kupfersachen, Poozell.- u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, Gasheizofen, versch. Oefen, sch. 2schl. Roßh.=Matr., versch. Spiegel, versch. Wanduhren, Küchentisch. Achterstraße 4.
WehenWu. 0—„
Thieboldsgasse 59. 1.
G bilig zu vertousen.
billig zu verkaufen.
Maximinenstraße 54.
empfehle ferner meine be kannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
D. in Manchester
ID6St6 und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“)
Köln. Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Feinster Deutscher
Cognac
garant. reiner Weinbrand aus französ. Weinen
per Fl. M..25
Weinkellerei
Paul Bolder
Cöln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Für ein einfaches
Fräulein
aus besserer Familie, 30., wird bei älteren, kinderlosen Leuten, Beamten vorgezogen, in Köln oder Vorort gegen Vergütung von KK 50 monatlich und Erledigung leichterer Hausarbeit
Unterkunft gesucht.
Beansprucht wird freundliches Heim und keine Ausnutzung. o Fr.=Off. R P 965 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Friseur-Einrichtung
bill. z. verk. Waidmarkt 7.
Eisschrant Hotelusw., w.
Ech. nußb Schlafz.=Einrichtung,
2 Kleiderschr., 2tkr. Wascheam
Kleiderschr., 2tür. Waschkomm. m. M. u. Toil., 2 pr. Bettst. mit Matr., 2 Nachtkomm. m. Marm., Stühle, 1 St. f. b. Brautleute,
gebr., z. v. Köln, Krefelderstr. 31.
iano, fast neu, 250 Mark
49 Hansaring 49, Hdlg. Kinderdett f.#4 zu ok. Nippes, Merheimerst. 179, II., A 18.8. NipSchreibwarengesch., perb.
mit Spielwar. u. Zucherw.
krankheitshalber zu verkaufen. Off. unt. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
zus. 300 4, auch sch. k. Kücheneinr.,
Büfettschr.
zu 15, pes, Siebachst.32.
Züfettschr. m. Kach. u. Messingvergl., Anrichte m. Schränkch. in
Aelt. kinderl. Ehepaar sucht z. I. April od. später in bess., ruh. Hause Wohnung v. 2 od. 3 Zim. Off. u. B 152 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kapitalien
zu mieten ges. Kauf nicht ausgeschlossen. Ausführliche Offerten nach Nachen, Adalbertstr. 21. b
Aelterer
sucht leeres oder möhl.
mit Pens. in ruh Hause. Mögl. Alleinmieter. Quirinstr. 8, I.
Rl. Privat. od. Geschäftsh. Mark 6000
1 mtonr o 9 Knnoth. ni
auf gut Obj. a. 2. Hypoth. nur v. Selbstg. ges. Off. u. 6 S 765 an die Annahm. Hansaring 70.
ral.,
Aussatz, sch. Tisch, all. m. Lin. u. 2 St., zus. 100.4, auch einz. sch. nußb. Büfett, Auszieht., Trum Spiegel, Chais. usw. zu j. ann
Geb. zu verk. Bismarckstr. 64
4ch. Bett, kpl. Diw. u. 2 Sess., f.., b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Wer besorgt
Adressen von Eltern,
deren Kinder dieses Jahr mit zur ersten hl. Kommunion gehen?
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der(D#“.
GeAng. mit Preisangabe u. A 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Ein zutget. Müchgeschöftl Schlafzimmer
zieia 150 Lite, alls bes. Kind=.a4Eichen, mit großen Spie
Kautgesueche)
4 mal 15 Rollen
Wer richtet strebsamen chäftsleuten
Konkitürenod. ähnliches Geschäft ein? Ladenlokal in Nippes bester
Geschäftslage vorhanden.
Off. u. M 100 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
schaft, mit Pferd u. Wagen preiswürdig abzugeben
Ensen, Gilgaustraße 17.
bessere MöbelU aussteuer lam. Speiezin.
herr
1öbl. Zimmer
., 1. St.
F ALl..t ssucht
a. ländl. Objekt v. sof. gesucht. u. B 459 a
Offert.
schäftsst.,
Breitestr.
d. 2. Ge
GApfledersunnr.extraschwer massiv, mit r. Bildh, Arb., echt Mahag.=Schlafz., Ztür. Spiegelsch, It.Toil., Roßh.=Matr., mod. massive Eich.=Küche, Herd, gedieg. Herrenzim, ferner Bild, Leucht., Teppiche, einz. Schränke, Waschkommode, die Sachen sind teils noch neu. Günstig für Brautleute: Zenk, Rubensstraße 16.
icht Eichen, mit großem Spiegel schrank, nur 350 M.
küche
Pitchpine, kompl. 120 M. Speisezimmer gegen Kassa außergewöhnlich billig. 3
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.2
heichter offener Geschäftswagen, 3 kleine Handwagen, 12Schub karren, 1 großer Rießner Ofen billig abzugeben.
Gereouswall 31. 24 Cchf.
Preis bis 50 Mille, in gesund. Lage zu kaufen gesucht.
Fr. Off. u. 308 a. d. Gesch. d. Bl.
mit 4 X 30 m Paßborte, das schönste u. neueste, welches für jeden in Betracht komm. Raum paßt, liefere für 15,00 M. sonstiger Preis 24—28 M.
Angeb. u. A 38 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Jede Dame erhält 7 m.
f. 18ausgek. Haare. Waidmarkt7.
Van Eitzen's Strangtabake
sind die bester.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Möbelwagen Nippes-=-4 41 Könen, Merheimerstr. 117,2.
Allleinst. Frl., kath., 44., gr.
4 Ersch. m. gemütl. Heim, suckt
da sonst k. Gelegenh, die Bek. eines achtb. kath. Herrn m. Char. und g. Gemüt zwecks
Heirat.
Nur ernstgem. Anged. unter 0 49 an die Annahmestelle A. Baum, Severinstraße 203.

Local-Anzeiger
Sonnerstag 22. Februar 1912.
Kirchliches.
X Firmung im St. Marienhospital. Der heutige Tag
war ein Festtag für unsere Anstalt. Fünfzehn Kram empfingen an diesem Tage durch Hrn. Weihhischof Dr. Müller das Sakrament der Firmung. Um den Hrn. Weihbischof würdig zu empfangen, hatte man das Gebäude durch Fahnen und Blumen lich geschmückt, und in allen Gängen schufen lebende Pflanzen ein freudiges Bild. Kurz nach 8 Uhr traf der Hr. Weihbischof ein
und wurde von der Geistlichkeit von St. Kunibert und dem Rektor der Anstalt, welch letzterer eine kurze Ansprache hielt, am Portal begrüßt. Im Empfangszimmer hatten sich die Herren Aerzte der Anstalt versammelt. Ein kleines Mädchen trug ein auf die Bedeutung des Tages hinzielendes Gedicht vor. Tunn zog mar
in Prozession zur Kapelle, woselbst der Hr.
Messe las. Nach deren Beendigung spendete er 15 Kranken, von denen der jüngste etwas über 11, der älteste beinahe 70 Jahre alt war, das Satrament der Firmung. Die Mehrzahl der,„ Fimling befand sich außer Bett, einige mußten in Krankenfahrstühlen zur Stelle gebracht werden, und zwei der Firmlinge war es unmöglich, das Bett zu verlassen. Die Feier hinterließ bei allen Teilnehmern
*<space> W a r n u n g.<space> D a s<space> S t a d t i s c h e<space> N a c h r i c h t e n a m i<space> s c h r e i b t:<space> D i e<space> Kaiserlichen Konsularbehörden in Frankreich werden nach einen Erlasse des Handelsministers in weitgehendem Umfange mit Vermittelungsanträgen deutscher Erzieherinnen, Kinderfräulein weiblicher Dienstboten befaßt, die sich durch ungerechte Behandlung seitens ihrer französischen Dienstherrschaft beschwert fühlen. Verartigen Beschwerden läßt sich nach Ansicht der Konsularbehörden dadurch am besten vorbeugen, daß deutsche Mädchen, die nach Frankreich in Dienst gehen wollen, sich vor Annahme einer Stellung über die Persönlichkeit der Dienstherrschaft, erforderlichenfalls unter Inanspruchnahme des zuständigen Konsulats, erkundigen. Vor Antritt des Dienstes werden sie sich zweckmäßig mit einem Geldbetrage zu versehen haben, der es ihnen, wenn sie die Stellung etwa aufgeben, ermöglicht, heimzureisen oder wenigstens sich zu behelfen, bis sie eine andere Stelle erhalten oder fremde Hülfe
Dem Notadressenbüchlein des Internationalen Verbandes der Freundinnen junger Mädchen wird in solcher Lage die erfoderliche „kmi.in Diosos somo zur Legitimation
Belehrung zu entnehmen sein. Dieses, sowie „„<space>„ A..<space> G s o i m a t s c h o i n<space> h a t<space> l i c h<space> d a h e r<space>
Hr iherven, Und Zidei der Hun.“„..„ E 44
verlassen. Die Feier hinterließ bei allen Teilnehmern] Die
#e Verlassen. Die zeier unnternen..
einen tiefen Eindruck. Ein kleines Frühstück vereinigte den Klerus
und die Aerzte. Später fand im Kindersaal eine Nachfeier statt, wobei die Kinder mehrere Liedchen recht hübsch vortrugen.
einen Reisepaß oder Heimatschein, hat sich daher die in Frankreich mnstnehmende unbedingt zu beschaffen. Vor Annahme sogenannter
von Nah und Fern.
Mord. Emmerich, 21.Fehr.1912.(Eig. Drahtber.) Ei
Mord ist in dem etwa eine Stunde von hier entfernt gelegenen holländischen Dorfe Beek verübt worden. Das Opfer ist ein neun, jahriges Madchen. Als Täter wurde der früher hier wohnhaftetwa 30jährige Arbeiter Derksen verhaftet.
Hohes Alter. Ihren 102 Geburtstag vollendete am 14. Februar d. J. in geistiger und körperlicher Frische die im katholischen Hospital in Strasburg(Westpreußen) wohnende WimJeglinska. Die Greisin besucht noch tagtäglich die h. Messe und ließ sich auch durch die diesjährige strenge Kälte vom Kirchenbesuch nicht abschrecken. Zu ihrem 100. Geburtstag wurden ihr vom Kaiser als Gnadengeschenk 300 M. bewilligt.
** Wie man in Wien Fasching feiert. Am Faschingssonntag sind in Wien nicht weniger als 1100 Brautpaare in den verschiedenen Kirchen getraut worden. Es ist dies eine Rekord, ziffer, durch welche die vorjährige Höchstziffer von 1000 Hochzeiten
aus Kon
Ln Eine große Windthorstgedächtnisfeier
wird an. 1. März, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürger gesellschaft stattfinden. Sie wird veranstaltet von den vereinigten Windthorstbunden Kölns in Verbindung mit der Zentrumspartei sie soll eine machtvolle Kundgebung werden für die Partei und sie soll dienen der Ehrung des Andenkens des eingen großen Führers der Zentrumsanhänger und der Katholiken. Der Kartenverkauf hat bereits in großem Umfange begonnen und es wird wohl nicht möglich sein, auch an der Abendkasse Karten abzugeben, do nach der Menge der bisher verkauften Karten auf einen großen Andrang zu schließen ist. Die Feier wird den Charakter einer Fest versammlung tragen und die Veranstalter hoffen, daß die Zentrumsanhänger mit ihren Damen erscheinen. Näheres in der Anzeige
Da ar gleichen Abend der Vortrag des Herrn Prof. Förster aus Zürich im Gürzenich stattfindet, sei ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Vortrag von.30 bis.30 Uhr dauert und infolgedessen eine Teilnahme der Vortragsbesucher an der
. Hostpersonalnachrichten.
Köln sind versetzt: Der Vizepostdirektor Calame von Köln als Postdirektor nach Bernau(Mark), die Postinspektoren Kühme von Köln nach Bromberg und Schmidtmann von Iserlohn nach Köln, die Oberpostpraktikanten Banning als Postinspektor von Dortmund und Schröder von Mülheim(Rhein) nach Köln, die Oberpost assistenten Südmersen von Köln als Postverwalter nach Eichen barleben(Kr. Wolmirstedt) und Schirmer von Köln nach Hennef (Sieg). Ernannt sind: Zum Postinspektor der Oberpost(Rhein), Füller in Siegburg, Arenz, Benz, Bohner, Bön.„onekamp, Bote, Cursiefen, Dahm, Dieckhoff, Drees, Fischer, Gaffron, Geßner, Gref, Herbst, Hitzegrad, Ising, Kreutzberg, Kuhls, Löwing, Merkenich, Metze, Printzen, Reusch, Quetting, Schmitt, Schumann, Schwartze, Senge, Simons, Stader, Vogel, Weimann, Werheit, Werker, Werner, Wihl in Köln; den Postverwaltern Busch in Cuchenheim(Kr. Rheinbach), Kowalczyk in Oberdollendorf, Kündgen in Horrem(Bez. Köln) und Simon in Osbergshausen; der
sensrnehmende unbebingt zu beschaffen,.. e
Stellungen„Au pair“ ist grundsätzlich zu Uuitm Eurechen##
Umständen empfiehlt sich ein schriftlicher, in beiden Sprachen abgefaßter Vertrag. Vertragsmuster liegen im Arbeitsnachweis, Badstraße, sowie in den stadtischen Verwaltungsstellen aus und können
Der Revolver in der Hand des Eifersüchtigen. Gestern
abend wurde ein Schutzmann in die Glockengasse gerufen, weil dort eine Verkäuferin von einem Reisenden mit Erschießen bedroht worden war und der Reisende sie auf der Straße erwartete. Nachdem die Personalien des Mannes festgestellt waren, begab er sich in den Hausflur und brachte sich mittels eines Revolvers einen chuß in die Brust bei. Er wurde ins Bürgerhospital geschafft * Ein Stuck aus der Nase gebissen. Gestern nachmittag
wurde bei einer Schlägerei in der Thieboldsgasse einem Arbeiter von einem anderen Arbeiter ein Stück aus der Nase gebissen. * Auf die Handtäschchen der Damen haben es die Spitzbuben abgesehen: Gestern abend wurde einer Dame in der Nähe
des Opernhauses ein silbernes Handtäschchen gewaltsam von einem
Ein jugendlicher Angestellter einer Versicherungsgesellschaft hat seinem Dienstherrn in den letzten zehn
Tagen 1500 Mark unterschlagen und verjubelt. Er wurde in Haft genommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Vermißt. Der am 24. Januar 1903 zu Köln=Ehrenfeld geborene Schüler Karl Breuer, Heliosstraße 4, wird seit dem 18. d. Mts., vermißt.
Aus Köln-Ralk.#. am i
0 Ein rücksichtsloser Fuhrmann. Auf eigentümliche kam am Mittwochmorgen an einer Straßenbahnhaltestelle ein junges Mädchen zu Schaden. Als es eben in den Wagen einsteigen wollte, streifte ein Fuhrwerk so dicht an dem Straßenbahnwagen vorbei, daß das Mädchen heftige Quetschungen erlitt und laut um Hülfe rief. Das kümmerte jedoch den Führer des Fahrzeugs nicht im geringsten; er fuhr, als sei nichts geschehen, seines Weges weiter.
Das Mädchen, das trotz der erlittenen Quetschungen seine Fahrt nach Köln fortsetzte, brach dann später in dem Geschäft, wo es angestellt ist, ohnmächtig zusammen und mußte ins Hospital gebracht werden. Der rohe Fuhrmann ist erkannt und wird einer gerichtlichen Bestrafung nicht entgehen.
Irigittenau usw.
g. Ein gesinnungstüchtiger Genosse. Aus Brüssel, br.1912, wird gemeldet Am 27. August kehrte ein Trupp fröhlicher Knaben nach Brüssel aus Grammont zurück, wo sie an einem Turnfest teilgenommen hatten. Da sie einer katholischen Bereinigung angehörten, stellten sie natürlich in den Augen der Brüsseler Roten eine Provokation dar, und so war es denn eine— sittliche Notwendigkeit in den Augen eines Genossen, dem Führer der Knaben ein Auge auszuschlagen Das gelang zwar nicht ganz aber die„gute“ Absicht bestand doch, und sie wurde denn auch mu einem halben Monai Gefängnis belohnt.
** Zur Explosion auf dem Danzerschiff Eiberte.(Drahtb.) Toulon, 20.ebr.1912. Bei der Zertrümmerung des Weacks der
Liberte wurden unter den Drehtürmen 14 Matrosenleichen aufgefunden. Die Matrosen hatten sich offenbar in der Hoffnung dorthin geflüchtet, daß sie vor den Wirkungen der Explosion umn den Panzertürmen Schutz finden würden.
** Schadenfeuer.(Drahtbericht.) Bombay, 20.Febr.1912 Heute mittag brach auf einem Platze, wo viele tausend Ballen Baumwolle lagern, ein Großfeuer aus. Der Schaden wird auf ¼. Million Pfund geschätzt.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Februar.
Konstanz, om Boden).89 c0.01 in Hüningen, 7om Rhein 1,10-0,00·0 Kehl. vorm Rhein.94-.01 9 Mannheim, 3 m. Rh..68 0 00 02 Heildronn. Lom. Recha.85-.04 m Codr. s vorm Marn.62.05 in Can or m Rhein.70—0,05 in
Bingen, 6., Rheingau.51—.93. Bingerloch.11—.13. Irter. 7 vorm Mose.04 40.02#
Köln 7 vorm. Rhein.94-.04 2 Ruhrort. 8 om. Rhein.19—.08 0 Vesel 8 vorm Rhetn.12.10. Tiei s vorm, Rhein.84—.17u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22 Febr.1912 Ein Tiefdruckgebiet mit einem Min mum von 748 Milhmeter Druch ibn dem westlichen Irland bedeckt die Britischen Inseln und entsendet uner Ausläufer nach der Nordsee hin. Ueber dem Kontinent ist das Baronein zumeist ansehnlich gestiegen und hat die normale Höhe überschritten. Hochdruckmaxima bis zu 770 Millimeter liegen über Südfrankreich, den Alper
Bei schwachen südöstlichen bis südlichen Winden ut der Himmel vor wiegend wolkig oder nebelig. Im südwestlichen Deutschland ist die Temperatur ziemlich mild, östlich der Elbe dagegen herrscht meist Frost. Meme meldet heute morgen 17 Grad Kälte. Westlich der Oder sind gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
Teitete Miedersenlage
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe.
21. Fodr. 9tgad. Bar. 757/77748.|4F 53 t 7 5180
22.„ Sigmo.)„ 761.10752, 3/5 f.0 4.0/8
Seorrge
Charakter als Telegraphensekretär den Ohertelegraphenassistenten Lemke und Voosen in Bonn,
der Ehrenstraße entstand größerer Fußbodenbrand.
Bachem, Brand, Coblenzer, Delwing Dünnwald, Dobratz, Eilemann, Eschenauer, von der Gathen, Hacker, Kaul, Krause, Krewet, Kühnemund, Kunze, Possin, Rönig Sönnegen, Thiem und Zinhard in Köln a Neuer. In einem Restaurant auf heute morgen auf der ersten Etage ein
K Das Schietgewehr, Aus den Beigertzestad, Hentien=
gestern abend ein Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Manne in den Kopf. Der
Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C Sturz von der Treppe. In einem Hause auf der Baltha sarstraße fiel gestern ein Arbeiter die Treppe hinunter uno zog sich u. a. Verletzungen auch einen schweren Beinbruch zu.
Dom Diebsgesindel. In einem Goldwarengeschäft auf dem Mühlenbach wurde eingebrochen; Goldsachen im Werte von etwa 500 M. fielen den Spitzbuben in die Hände.— In der Lintgasse wurde in der vorletzten Nacht ein Arbeiter von fünf Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und seiner Barschaft beraubt. Vorgestern abend wurde auf der Severinstraße einem alten Italiener der sich zu einem Schläfchen auf den Bürgersteig niedergelassen
., einer Küsegeschäft auf der Merovingerstraße wurde für etwa 300 M. Käse durch Spitzbuben fortgeschleppt.— Die
Kriminalpolzei verhsetten.„iren Schoser, bef L.=Jozen
fangreiche Diebstähle ausgeführt hat.— um 15. d. M. waren zwei
Personen wegen mehrerer Wohnungseinbrüche pp. festgenommen worden. Es ist gelungen, drei weitere Personen festzunehmen welche an mehreren der Einbrüche beteiligt waren. Einige der ge
tohlenen Sachen konnten den Eigentümern zurückerstattet werden
c Durchgebraint. Ein Arbeiter, der gestern abend für eine
hiesige Firma 800 Mark bei der Post einzahlen sollte, ist mit dieser Betrage ausgerückt.
∆ Ein deutscher Weltrekord im Schwimmen. In Magdeburg schwamm am letzten Sonntag der deutsche Meister K. Bretting vom„Hellas“(Magdeburg) 200 Meter in 2 Min. 24,4 Sek. und verbesserte damit den von Halmay bisher gehaltenen Weltrekord um über 3 Sek. Ferner siegte er in einem 100=Meter=Schwimmen in 1 Min. 2,4 Sek. Die glänzende Form des deutschen Meisters festigt unsere guten Aussichten für die Olympischen Spiele in
Stockholm noch mehr, sie können jedoch alle in Frage gest werden, wenn es nicht gelingt, der deutschen Mannschaft die notwendige Unterstützung zu beschaffen, ohne die ein gutes Abschneiden dem Ausland gegenüber, das mit hervorragenden Kräften und vorzüglich ausgerüster an den Start geht, nicht denkbar ist. Seitens des Reiches sind die zur Verfügung gestellten Mittel nur schwach gefallen, die deutschen Schwimmer haben daher zur Sammlung eines Olympischen Fonds zur Selbsthülfe gegriffen. Die eingangs erwähnten Zeiten des deutschen Meisters wurden aus einem Fes geschwommen, dessen Reinertrag für diesen Fonds bestimmt war
und das einen namhaften Ueberschuß ergeben hat. Auch für Köln, igtn.
ist unter Beteiligung der Kölner Vereine ein solches Fest für die 40 100 Fzsg
nächste Zeit in Aussicht genommen
2Heiter.
— 21 Wolkig.
11 mitt. fred.C. 761,6(755, 3 ck 6,8 r.5180|Heiter.
Höchste Temperatur gestern+ 9,4., niedrigste heote+ 2,3 C. Mutmassliche Witterung für den 23. Februar: Tagsüber mild und für die Jahreszeit im allgemeinen nicht ungünstig. Wind Südon bis Süd.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* KAln. 22. Febr 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M.80.
K..6- bis M.00. Krumm+ Köln, 22.Febr.1912, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 67.00 Aai 64.00 B,. 63.500.
Neusa, 22. Febr. 1912. Frucbtmarkt. Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00
2.„" 20,.00
1. Sorte M. 19.00 2."" 18.00
1.„„ 19.70
2."„ 18 70
15.40
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Kartotfeln. M..50—4,00 die 50 Kile Heu. M. 4,00—.50... Lusernerhen M..00—.50 Krummstroh M. 20,50d1es00Kile Breitdruschstrobh„ 22.00"—.
Kleie f..50 die 50 Kl
Eier" 13.—die100Stä
* Friedrichshafen, 21.Febr.1912.(Drahtbericht.) Die fünfte Probefahrt des Luftschiffes Viktoria Luise endigte um 11.45 Uhr glatt. Das Luftschiff wird in der nächsten Woche noch eine Uebernahmefahrt leisten und dann in den Besitz der Delag übergehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 17.Febr.1912. Bei der heute unter der Leitung des Provinzialschulrats Schunk abgehaltenen Abitu rientenprüfung wurden von den 27 Abiturienten 21 vom Mündlichen befreit; auch die übrigen sechs bestanden.
H Neuss, 22. Febr. 1912. Rapa 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
PattkciWohet II Neuss, 21.Febr. 1912. Preisfestsetsurg der Jeugzex Oelmüller, RAb#l
Tufkschtffahrt. I 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Zir. N. 64.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigten0 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 113.00 de 900 Kllod.
• Neuss, 21.Febr.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.00 # Ranhaffanhar! M. 24.50, 2. 23.50, Roggen. Landware.. 5
Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 19,80, ausländisener I. beschen heit M. 21,00, 2. 19.75, Futtergerste M. 18,00, Mais, runder, M. 18. Cinquantino M. 19.25, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 26./5 Weizenkleie M. 14.75, Weizen-Grand M. 14,50, Bollmehl M. 16.00 die Leinmiehl M. 210,00, Baumwollsaatmiehl M. 167,00, Palmkuchen M. 455
Rübkuchen, grosse M 113,00, kleine M. 117.00 die 1000 Kil. Erdnusskucheg Coromandel N. 168.50, Rufisque M. 192.50, Rüböl(ohne Fass) M. 61.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide bei kleinerem Goschäft ruhig.#mittel fest und knapp.—
Die
nichtfettende
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Prostschäden usg. Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg. Dam Kombella-Seife A. 5 O Pig., Kombella-Puder Schachtel II
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien

ber.)
gelegenen ein neunwohnhafte
ndete am
e die im
nde Witwe Messe und rchenbesuch ihr vom
ngssonntag
n den verne Rekordzeiten Trauungen chlich dem adt, LandOttakring,
Brüssel, ein Trupp wo sie an katholischen Augen der inn eine— dem Führer nicht ganz in auch mit
(Drahtb.) Weacks der eichen auf: Hoffnung losion unter
0. Febr. 1912. send Ballen n wird auf
1r.
.51—.93 .11—.3
.04 40.02 5 .94-.04 .19—.08 0 .12.10 .84—0
Febr. 1912 V Druch öbn atsendet ainer das Baronein britten. Hochch, den Alpen
Himmel vorist die TempeFrost. Meme
1 gestorn vern Tage vorher. Heiter.
Wolkig. Heiter
3 C.
rsüber giemlich
Wind Südon
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Donnerstag. 22.
Familien-Unzeigen.
Seite 11.
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen, am . den 20. Fobruar, morgens 3 Uhr, meinen
Dienstas, Oep, he. Gatten. unsern nieben
ster, Sohn. Bruder, Schwager und Onkel, Hern
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkathol. Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
er. neu, B.80.
reitdruschstros
20 die 100 Kil I. vorr. 67.00
.00 die 50 Kil
.50...
.50.2— C,OOdiesooKile
.50 die 50 Ki.— dielStüll
Sorte M. 29.90
müller. Rüböl beim Kauf vor Gereinigren Kul. M. 115.00
nter, Soou. Biuun, ur Herrn
Fanz Meyer Reiner Bolz
Kaufmann,
Teilhaber dei Firma Radmann&amp; Cie. Mitglied der Kath. Gemeindevertretung von Köln-Müngersdorf,
seinem mit christlicher Ergebung getragenem chweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Hellsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Ilinterbliebenen:
Maria Meyer, geb. Bachem
nebst Kindern,
Wwe. Helene Meyer,
als Mutter.
Köln-Lindenthal, Mülheim a. Rhein, Köln-Ehrenfeld. Fulda, Darmstadt und Chemnitz,
den 21. Februar 1912.
Feierliche Exequien! Freitag, den 23. Februar, morgens 9½ Uhr. in d. Pfarrkirche Köln-Lindenthal.
Beerdigung am selben Tage, nachm. 3½ Uhr, vom Hause Dürenerstrasse 73.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten. 0*
im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Köln-Nippes, Geyen. Aachen, Hückelhoven, Brauweiler, Sinthern, den 21. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt, Samstag, den 24. Februar 1912. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbe hause Schaafenstrasse 5355,
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Mauritius.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Dehe
Stadtsekretär
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die krauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 21. Februar 1912. Thürmchenswall
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 24. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Ueberführung nach dem Bahnhof geschieht an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, vom Marienhospital(Kahlenhausen 2) aus.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag, den 25.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 9¼ Uhr mein innigstgeliebter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Neffe,
der wohlachtbare herr
nach langem schweren, mit wahrhaft chriftlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hh. Sterbefakramente der römisch=katholischen Kirche,
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln, den 20. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Februar cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; hierauf findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Maybachstraße 144 aus Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gestern abend 6½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Urgrossvater und Schwager, Herr
Bernhard Gerding
Leistenfabrikant
im Alter von 83 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Katharina Gerding geb. Vogt Theodor Gerding Helene Arentz geb. Gerding Wilhelm Arentz.
Köln, Köln-Nippes und Alfeld a. d. Leine, 21. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 23.
Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Di-(eierliche Exoguien werden gehalten
Samstag, den 24. Februar, vormittags 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Gereon.
der
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Herm.
findet
St.
Freitag, Mauritius statt.
geb. Kath. Geller
den 23. ds. Mts., 9 Uhr, in
*
chäden usg Pfg.
Schachtel II
ien
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines geliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Gerhard Möltgen
sprechen wir allen Verwandten u. Bekannten und auch dem Köln-Süllzer Bürger-Vere unseren herzlichsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Gerhard Möltgen
—— IEIS HTUSSCS LOL!
# in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Köln-Sülz, den 22. Fobruar 1912.
Februar 1912 in St. Wendel.
1c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin. unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Koch
geb. Ludwig nach kurzem, aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andäch igen Empfang der Heilsmittel unserer h. Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Dortmund,
Essen(Ruhr), den 21. Februar 191—.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Februar 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Karthäuserwall 21
Jole senand aus Versehen, ine Einladung nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu berrachten.
Gott dem Allmächtigen hat
es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Galten, unseren unvergeßlichen Vater, Größvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Cronenberg
Oberpostschaffner nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kaih Kirche, im Alter von 61 Jah ren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernd. Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Niederelvenich. Obermaubach Köln=Nippes, Köln=Linden thal, Iserlohn, Kleinvernich u. Neukirchen, 20. Febr. 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 23. Februar 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Genterstr. 9 aus.
Danksagung.
venden an dem Vegrädnise weines undergehlichen
Gatten und Valers, sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus, besonders auch der Schmiede=Innung.
witwe Steph. Möltgen
und Kinder.
Köln=Lindenthal, in Februar 1912.
Das Sechswochenamt
für die verstordene Frau
Auna Maria
geb. Castenholz
fahr zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die feierl Exeguien werden am selben Tage, m. rg 9½ Uhr, in der Pfarrkirche S. Michael
gehalten.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
besorgi die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemtttelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nivpes. bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Verlag von J. D. in Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Wach
findet statt am Freitag, den 23. Februar, morgens# 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen aird. 9b
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rot schnitt K.—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Boldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
15
M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50 K Donnerstag, 22. Februar 1912.
Wundthorstgeläcktnlöle
i Köln.
Zum Andenken an Ludwig Windthorst, den grossen unvergesslichen Führer der deutschen Zentrumspartei, dessen Geburtstag am 17. Januar 1912 zum hundertsten Male wiederkehrte, findet am
I. März.., abends 8½ Uhr, im gross. Saale d. Bürgergesellschaft
Festversammlung
die nicht nur zu einer würdigen Ehrung Windthorsts, sondern ebenso auch zu einer imposanten Partei
Alle Zentrumsanhänger in Köln und Umgebung sind zur Teilnahme an
der Feier hiermit auf das herzlichste eingeladen
Ihre gütige Mitwirkung bzw. ihr Erscheinen haben zugesagt:
Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(als Festredner), die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Oberlehrer Kuckhoff, Herr Pfarrer Kastert, ein Chor aus Herren des Kölner Männergesangvereins, Herr Oberregisseur Julius Werner vom Stadttheater in Koblenz.
Zur Deckung der Unkosten werden gegen unentgeltliche Verabreichung eines Programms Eintritiskarten zum Preise von 30 Pfennigen pro Person ausgegeben. Die Karten sind erbei den Expeditionen des Kölner Local-Anzeigers auf der Marzellenstrasse und Breitestrasse, und ecich de. den uueu..... Thiner Local-Anzeigers, kerner bei der Expelition des Rheinischen Merkur.
bei den Miteliedern der Windthorstbunde und beim Generalsekretariste der Windthorstbunde, am Alten
e a S,#.Liah darauf aufmerksam gemacht, dass kein Weinzwang herrscht, sondern auch
e n e um zahlreichen Besuch der Herren Parteiangehörigen mit ihren Damen.
Opernhaus.
Heute. Donnerstag, Die Afrikanerin, Anfang 7 Uhr. Freitag, den 23. Februar 1912. 164 Ab.=Vorst. Serie D. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Vidron, Welden, Fink, Schlegel, Odenthal, Saleska; die Herren: Renner, Liszewsky Pfeiler, Förster, Vanoni, Pauli.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 24. Februar 1912. 165. Ab.=Vorst. Serie 42. (140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 23. Februar abends 7½ Uhr:
Gesamt=Probe.
Ausgabe der Karten für die Generalprobe z. 9. Konzert, ab
Schauspielhaus.
Heute Donnerstag: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 23. Februar 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaedler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar. Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Samstag, den 24. Februar 1912:
Ansang 8 Uhr.
Erstes Gastspiel Ernst von Possart
Freund Fritz.
Ländliches Sittengemälde in 3 Akten von Erkmann=Chatrian.
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde
I..: Dr. Scharmitzel.
Die Kölner Zentrums partei
I..: Dr. Mertens.
i ¾
Köln grgrund 180
1912.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag. 20. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr Proi. Otto Cohausz.
Thema:
Die Zeichen der
und unsere Aufgaben
Verein vom heil. Vinzenz von Paul.
MacmaItunagrat Köln.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mit gliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Derson ge stattet) oder gegen Lösung besonderer Karten a.4. welche fur
e 1 Person zum Besuche sämtliche Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 J für 1 Person für den Adend
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein *0 Der Vorstand
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse##
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Oerantwortl, Redakteur Jos. Benler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifa: Gutberlet. Alle in Köln.
Unserm lieben Kollegen
25. 5 Peter Makowsky
u. seiner Gemahlin
Therese, geb. Meindorf
die herzl. Glück- und Segenswünsche
zu ihrer
silbernen Hochzeit.
Die Kollegen der Local=Anzeiger=Setzerei
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag. abende 3 Uhr: Zum 1. Male:
Die Churnbacherin.
Ein Tiroler Stück in 3 Akten von Rudolf Greinz. Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Samstag. abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr Vorverkauf: I Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags). 9
Hohe Str. S
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Baud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80
Abends 8½ Uhr
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere 4
1. Et. Wiener Schrammeln,
Metropol Theater.
Te' A 4985. Dir. L. Herrmann Tel A 4985.
Heute. Donnerstag, den 22. Februa., abends 8 Uhr:
4 Die keusche Susanne.
Freitag. den 23. Febr., wegen Vorbereitung zu Poldis Hochzeit: Geschlossen.
Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Uraufführung.
Novität Novität
Poldis
Hochzeit.
Operette in drei Akten Text von Willy Seibert.
Musik voi 1. von Othegtaben.
AEERE B 55
s Zoologischer Garten.
S Täglich 3½ Uur:“s
Konzerl.
#n 22
Gusans un an
Oertlicher Verwaltungsrat Köln. — den 25. Februar er.
Am Sonntag. den 25. Februar er.
Gemeinschaftl. hl. Kommunion
der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Abends 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
1. Geschäftliches.„
2.„Die Liebe zu den Armen.“ Vortrag des Herrn Kaplans
Hecher, 31. Poul
Der I. Vorsitzende
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
annanan
GRBRGBTAARE
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 22 Februar, abends 8¼ Uhr:
Sladt-Garten.
31 Uer: Konzert,
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für d gunderbare Wirkung Ihrer Rine Salbe, die mich von einer 20) hr alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schoo! ahre verflossen und da die Flecht nicht wiederkehrt, balte ich er meine Pfücht, obiges zum Ansdruch zu bringen.
W b. v.
Diese Rue-Salbe wird mit Ertelgenen Beinleiden, Flechen unl autleiden ungewandt und ist## Dosen 1 Mx.15 und Mk. 12 in den Apotbeken vorrüg: ih: unr echt in Originaspackung et grün rot und Firma Schuberts Ca.
Weinböhla-Dresden.
Pilschungen weise man zurück.
Zum
25.
u. vorletzten Male
Wöchnerinnen=Asyl-Verein in Köln.
Enladung
zur General-Versammlung
am Freitag, den 1. März 191., mittags 12 Uhr,
* im Asyl, Alteburgerstraße 3 12. Tagieordnung:
1. Entgegennahme des Geschäftsberichtes des Vorstandes pro
2. Vorlage der Rechnung pro 1911, sowie Entlastung der Schatzmeisterin und des Vorstandes.
3. Wahlen in den Ausschuß.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
9* Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Die schwarze Hand:
Samstag, den 24. Februar, abends 8¼ Uhr. Zam 1. Male:.
Neu Jan und Grief. Neus
Nasentöte, Gesichtsröte,
Blutröte. Hand= und Armrött, feitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Dickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sonmersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht
Kodserndert 1nd Jsechtszse.
dlendend weiß Garantiert unschädlich Glänzende Anerkei# nungen..250, extra stark # 3 50. Nachnahmespesen extra
Georg Pohl in Berlin V. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr.
(Zigennerbaron)
Operetten-Parodie In 3 Aktes von W. Millowitsch. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
4
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung.
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöbel, Portièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zustellen kostenlos.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H
Mauritiuswall 68 am Hohenslaufenbad. Tel. A 4193.
Is ist die hochste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K#
Alter deutscher Cognag
Weinbrand
garantiert unverschnittene reines Weindestillat
M. 5. p. 11 Flasche M..60 p. ½
Spezialmarke.
Joseph Ech. Albert Johnen Nacht.
Weingrossbandlung
Königliche Hoflieterani Gründung 1796.
Hauptgesch. Gereonstrasse o0 Fiiale Dominikaner Telephon A 3249.