I.
g
BS 90 9 95 25 920 90 90 90 920 93
9
9
k
5
95
925
ktors
95 95 925
p
*
1124
1dn
riem
be
in.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsbiatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 219. 25. Jahrgang. Fernspr. 1 Kelschsktektelte Warzelenhr.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 12. August 1912.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
S9. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
iedakten: Arbeiter amenteil
□ Aachen, 11 Aug.1912.(Eig. Drahtb.)
Das Pontifikalamt.
Zur Anrufung des Heiligen Geistes fand heute morgen 9 Uhr im Münster ein Pontifikalamt statt, welches von Herrn Weihbischof Müller(Köln) unter Assistenz des Herrn Stiftsdekan Mölders und Stiftsvikar Hinzmann zelebriert wurde.
Erste geschlossene Versammlung.
Zur ersten geschlossenen Versammlung strömten die Teilnehmer der General=Versammlung aus den übersüllten Kirchen und vom eindrucksvollen Gottesdienst in der Festhalle in Scharen herbei. Saal und alle Tribünen waren bis zum letzten Eckchen gefüllt. Ungewöhnlich groß ist die Zahl der katholischen Parlamentarier und Führer, die jetzt schon zur ersten Tagung auf der Ehrentribüne erschienen sind: Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn, Geh. Rat Dr. Porsch, Graf Praschma, Graf Henckel=Donnersmarck, Fürst Löwenstein, Graf Galen, Gröber, Herold, Erzberger, Gießler, Dr. Kaufmann, Pieper, Engelen, Nacken, Sittart, Busch, Fleuster, Hauptmann, Schmitt(Mainz), Schiffer, Gronowski, Dr. Müller(Prüm), Krings, Klausener; die Veteranen der Katholikentage: Msgr. Dr. Werthmann(Freiburg), Graf Droste=Vischering=Erbdroste, Dr. Karl Bachem, Rechtsanwalt Rumpf(München), Landgerichtsdirektor Laarmann(Essen) und viele andere hervorragende Vertreter des Klerus und der Laienwelt. Eine besondere Weihe und Auszeichnung aber gab schon dieser ersten geschlossenen Versammlung die Teilnahme so vieler Herren des hochwürdigsten Episkopats: der Herren Erzbischof Kardinal Mercier(Mecheln), Erzbischof Jurgens(Bombay), Bischof Fallice(Norwegen), Bischof Geyer(Chartum), Weihbischof Gudelka(Milwaukee), Weihbischof Dr. Müller(Köln), Erzabt Graf Vay de Vaya, Abt Wimmer(Mariawald).
Der verdienstvolle Vorsitzende des Lokalkomitees, Dr.
Winands(Aachen), eröffnete die erste geschlossene Versammlung mit dem katholischen Gruß: Gelobt sei Jesus Christus.
Die Verlesung des Antwortschreibens des Heiligen Vaters, das heuer in besonders herzlichen und warmen Worten die Bedeutung des Deutschen Katholikentages würdigt, und in so ehrender Hochschätzung des eben verstorbenen Kardinal=Erzbischofs Fischer gedenkt, klang aus in ein dreimaliges Hoch auf den Heiligen Vater. Auch an die deutschen Bischöfe und Kardinäle, an den Episkopat Oesterreichs, der Schweiz, Belgiens und Hollands hatte das Lokalkomitee Einladungen gerichtet, die mit freundlichen und anerkennenden Antwortschreiben erwidert wurden.
Ganz besondere Liebenswürdigkeit, Anerkennung und Begeisterung für die Katholikentage und die Katholikentagsarbeit spricht aus dem warmherzigen Schreiben des Hrn. Fürstbischofs Kardinal Kopp von Breslau.
Wahl des Präsidiums.
Zur Wahl des Präsidiums für die 59. Generalversammlung empfahl Dr. Winands als Vorsitzenden den ausgezeichneten Katholiken und Arbeiter in allen Angelegenheiten der deutschen Katholiken den verdienten Parlamentarier und Führer der Katholiken Hessens, Justizrat Dr. Schmitt(Mainz). Die Erinnerung an die glänzende Generalversammlung des letzten Jahres mischte sich in den freudigen Beifall, mit dem diese Wahl getätigt wurde.
Justizrat Dr. Schmitt nahm sie an im Gedanken an all die bedeutenden Männer, die in der Vergangenheit schon an der Spitze der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands gestanden haben.
Zu Ehrenpräsidenten wurden gewählt die Herren: Oberlandesgerichtspräsident Dr. Peter Spayn(Frankfurt), Fabrikbesitzer Franz Brandts(München-Gladbach) und Amtsgerichtsrat Engelen, der Neffe Ludwig Windthorsts. Für die Wahl des Ersten Vizepräsidenten war das Lokalkomitee, wie sein Vorsitzender bemerkte, bis nach dem außersten Osten gegangen. Graf Edwin HenckelDonnersmarck wurde zum Ersten, Kaufmann Jakob Weber aus Kray bei Essen zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Zu Schriftführern wurden ernannt zwei Mitglieder des Lokalkomitees: Oberpfarrer Dr. Drammer(Aachen) und Justizrat Oster(Aachen), ferner Professor Kintzinger (Metz) und Arbeitersekretär Gronowski(Dortmund).
Einen tiefen Eindruck machte auf die Versammlung das Entschuldigungsschreiben des leider erkrankten Kapitularvikars Dr. Kreutzwald(Köln), der an das Interesse erinnerte, das der verstorbene Erzbischof Kardinal Fischer gerade dieser Generalversammlung widmete:„Ich muß während der ganzen Katholikenversammlung in Aachen sein,“ hatte er auf den Rat zur Schonung seiner Gesundheit erwidert. Und noch auf dem Krankenbett hatte er gehofft, wenigstens zum Schluß der Tagung kommen zu können. Der Präsident begrüßt den Vertreter des Herrn Kapitularvikars, Dr. Ludwigs.
Ein Augenblick stiller wehmütiger Trauer lag über der Versammlung, als sie sich nun zum stillen Gedenken für den verstorbenen Erzbischof von den Sitzen erhob.
An den Heiligen Vater, Papst Pius., wurde folgendes Telegramm gesandt:
Die zur 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in der alten Kaiserstadt Aachen versammelten Scharen vieler Tausender katholischer Männer richten am Beginn ihrer Tagung ehrfurchtsvoll ihren Blick nach Rom zu dir, Heiliger Vater, dem Stellvertreter Christi auf Erden und dem von Gott gesetzten Lehrer der Christenheit. Sie legen dir in unbegrenzter Liebe und Treue das Gelöbnis des Gehorsams und der felsenfesten Anhänglichkeit an die h. Kirche zu Füßen und erflehen von dir, Heiliger Vater, ehrerbietigst den Apostolischen Segen für alle ihre Beratungen. Justizrat Dr. Schmitt.
An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm beschlossen:
Viele Tausende katholischer Männer, die zur 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in der alten Kaiserstadt Aachen, der Stadt Karls des Großen, versammelt sind, bringen Ew. Kaiserl. und Königl. Majestät ihre Huldigung und das Gelöbnis ihrer unverbrüchlichen Treue zu Kaiser und Reich dar. Erfüllt von den Gefühlen der Liebe und Verehrung für die erhabene Person Ew. Majestät gedenken sie dankbar, wie Ew. Majestät in dieser altehrwürdigen Stadt sich zum Kreuze Christi bekannt haben und beten zu Gott dem Allmächtigen, er möge in seiner Huld Ew. Majestät noch lange Jahre reich gesegneter Regierung unseres geliebten deutschen Vaterlandes schenken. Justizrat Dr. Schmitt.
Damit war die Tagesordnung der ersten geschlossenen Versammlung erledigt.
Der Festzug.
Noch malte der Wettergott Grau in Grau, als die ersten Vereine zum Festzug sich versammelten. In der Ferne aber dräuten mit Blitz und Donner wilde Wetterwolken. Eben, als die Aufstellung der Vereine in vollem Zuge war, prasselte über die Stadt ein Gewitterschauer nieder, der den Festzug unmöglich zu machen drohte. Zum Glück aber hatte Jupiter Pluvius wenigstens für eine Stunde Einsicht, und bei regenlosem Himmel konnte der Festzug punkt 2 Uhr seinen Anfang nehmen. Oberstleutnant Hasse führte ihn an. Man muß ihm das Lob spenden, daß noch selten ein Festzug mit solcher Pünktlichkeit, Sicherheit und wohlgeführter Ordnung vorüberzog.
Es steckte etwas von militärischem Schneid in der ganzen Zugordnung; auch das Vorübermarschieren in DoppelKolonnen, je zwei Vereine nebeneinander, hat sich bewährt. Der Vorbeimarsch der 600 Vereine mit 40000 Mitgliedern, 22 Musikkapellen, die Vereinskapellen nicht eingerechnet, konnte so in einer guten Stunde vollendet sein. Dreihundertfünfzig Mitglieder der Kriegervereine hatten sich als Festzugordner zur Verfügung gestellt.
Punkt 2 Uhr erreichte der Festzug die Ehrentribüne am Elisenbrunnen, wo bereits dreizehn Bischöfe und Aebte, Kardinal Mercier(Mecheln), Erzbischof Jürgens (Bombay), Erzbischof Schuler, Bischof Fallize(Norwegen), Bischof Geyer, der Bischof von Milwaukee, der Erzabt von St. Metten, der General der Kapuziner(Rom), Prälat Menten (Mastricht), Prälat Dr. Rott, Direktor des Zentralseminars in Pest, zahlreiche Vertreter des Adels, die Führer des katholischen Volkes und die katholischen Parlamentarier in großer Zahl sich um die hohe Geistlichkeit versammelt hatten.
Die Stirnfront der Festtribüne schmückte das Wappen der Erzdiözese Köln, aber von Trauerflor umhüllt. Oberstleutnant Hasse, Vorsitzender der Festzugskommission, hielt vor dem hochw. Episkopat eine begeisterte Huldigungsansprache. Herolde und Fanfarenbläser eröffneten den Festzug. Jeder Zugteilnehmer trug die Windthorstmedaille am blauen Bande. Wieder wie in Mainz und Augsburg marschierten an der Spitze des Zuges die Jünglingsvereine. Wie viele jugendliche Begeisterung, wie viel Freude und wie viel Hoffnung blickte aus den tausenden jugendfrohen Augen, die geführt von ihren Präsides an ihren Oberhirten vorbeizogen.
Das Kolpingslied kündigte den Anmarsch der Gesellenvereine an, die heuer in besonders starker Zahl dem Festzug folgten. Welche Fülle von Opferfreudigkeit, von Bekennermut und Begeisterung steckt doch in diesem Festzug, namentlich in diesen Jugendtruppen mit ihren prächtigen Bannern, mit ihrem frohen Jubel vor der Ehrentribüne, mit ihrem Gesang und ihren Musikkapellen.
Freudiges Händeklatschen und Beifallsrufe löste das Erscheinen der katholischen Beamtenvereine aus, die in strammem Paradeschritt und mit militärischem Gruß an der Ehrentribüne vorbeizogen. Zum ersten Male erschien der Diözesanverband der katholischen Beamtenvereine in geschlossener Gruppe im Festzuge und versammelte sich nachher in großer, begeistert verlaufener Versammlung im Englischen Hofe. Der Diözesanpräses Pfarrer Breuer(Köln) und Forstverwalter Busch(Cuchenheim) sprachen über die Berechtigung des Verbandes und über
die Autorität in Staat und Kirche, deren Schutz vor allem die Pflicht der katholischen Beamtenvereine sei.
Begeisterung weckte der Anmarsch der belgischen Vereine it ihren grellfarbigen, reichgestickten Fahnen. Eine schmucke
mit
Musikkapelle der Knappen führte sie an, und der Löwe von Flandern flatterte stolz über der stattlichen Schar. KölnStadt und Land mag den größten Teil des Zuges gestellt haben, Düsseldorf, Elberfeld, Barmen und Essen mochten an Zahl der Teilnehmer folgen; aber selbst aus Nürnberg, Augsburg und Mannheim waren ganz stattliche Gruppen mit ihren Fahnen zum Festzug herbeigezogen. Die Mainzer ehrten mit begeisterter Ovation den Präsidenten dieser Tagung,„ihren Schmitt".
Die katholischen kaufmännischen Vereine begehen heute einen doppelten Festtag. In der Marienkirche war heute morgen der Verband der katholischen kaufmännischen Vereine zum Festgottesdienst und zugleich zur Fahnenweihe des neuen Aachener Vereins versammelt, und die erste geschlossene Versammlung ehrte den Verband mit der Wahl eines seiner angesehensten Mitglieder ins Präsidium des Katholikentages. Kein Wunder drum, daß die katholischen kaufmännischen Vereine auch am Festzuge mit besonders vielen Fahnen und Bannern vertreten waren.
Viel buntes Tuch, viel Uniformen verliehen dem Festzug ein buntes, frohes Aussehen. Die Post- und Eisenbahnbeamten, die Förster in ihrer Uniform, die Knappen in ihren gefälligen Kostümen, die Jugendvereine vielfach in bunter Tracht, die Aachener Karlsschützen, die fünf- bis sechshundert Jahre alte Gilde der Kaiserstadt, mit der Flinte auf der Schulter und in schmucker Uniform, die Militärkapellen, meist Kavallerie in Uniform, alles das vereint sich mit den vielen Fahnen zu einem festlichen Bild. Große Scharen hatten die Arbeitervereine des rheinisch=westfälischen Industriegebietes entsandt. Ein allerliebstes Wahrzeichen haben die Bochumer Knappen sich gewählt mit der brennenden Grubenlampe im Banner. Den weitesten Weg hat wohl die Deputation der Breslauer Arbeitervereine gemacht, die darum auch besonders herzlich begrüßt wurden. Tausendfältig hallte das Hoch auf dem weiten Platz um den Elisenbrunnen, mit dem der Festzug die Bischöfe ehrte. Ein Tedeum klang noch über den Platz und langsam verzog sich die dichtgedrängte Menge, die auf der ganzen weiten Strecke die Feststraße wie eine Mauer umsäumte.
Dem Sozialpolitiker war es ein besonders interessantes Bild, als die deutschen Arbeiter und die belgischen in der Festhalle wie ein Ganzes, wie eine durch ein unsichtbares Band zusammengeschlossene Gemeinde beisammen saßen, alle beseelt von demselben Ideal, von denselben Zielen und Gedanken. Pessimisten wollten schon im Angesicht der drohenden Gewitterwolken am Festzug verzweifeln. Doch ist der Aachener Festzug eine prächtige Zierde der 59. Generalversammlung geworden. Auch ein kurzer Gewitterschauer, der manchmal über ihn wegging, konnte die Stimmung nicht drücken, den Eindruck dieses Massenbekenntnisses nicht abschwächen.
Arbeiterversammlungen.
Die Arbeiterversammlung in der Festhalle verlief so glänzend und so wohlgeordnet, wie selten eine zuvor.
Diözesanpräses Dr. Otto Müller(.=Gladbach) hielt die
Gedächtnisrede auf Kardinal Fischer,
aus der wir die folgenden Sätze hervorheben:
Kardinal Fischer war Schirmherr der christlichen Arbeiterbewegung, vor allem in der Entfaltung ihrer großen grundlegenden Idee eines Zusammenarbeitens von Evangelischen und Katholiken auf wirtschaftlichem Gebiete.
Zusammenarbeiten der Konfessionen, wo es im Interesse einer großen Sache möglich war, ist ihm Lebensprinzip gewesen, wie überhaupt die Förderung des konfessionellen Friedens. So kannte man ihn schon, als er noch als Religionslehrer in Essen wirkte. Das beweist die Anhänglichkeit selbst evangelischer Schüler, die ihn begrüßten, wenn er späterhin als Bischof die Städte seiner Diözese besuchte. Das beweist u. a. auch das schöne Bekenntnis des Vorstehers der jüdischen Gemeinde in Köln, das in diesen Tagen durch die Presse ging— ein Zeugnis, das den jüdischen Rabbiner nicht minder ehrt, wie den Verstorbenen selbst.
Wir sind im deutschen Vaterlande aufeinander angewiesen, wir Evangelischen und Katholiken besonders. Wir sind ein geeintes deutsches Volk und müssen es bleiben, sind eine große deutsche Familie und müssen uns als solche fühlen. Die Geschichte hat wahrlich genugsam bewiesen, daß die Feindseligkeit der Konfessionen untereinander zum wirtschaftlichen und geistigen Verderben unseres Vaterlandes gereicht. Man braucht nur die Schrecknisse des Dreißigjährigen Krieges als Beweis anzurufen. Gingen nicht die Folgen konfessioneller Kämpfe wie ein Gifthauch durch das Land, um die Blüte wirtschaftlichen Lebens zu ersticken und auch die Blüte geistigen Strebens? Nie ist Deutschland armer gewesen, als in jenen Jahren, nie hat auch wohl Roheit und sittlicher Tief

Seite 2.
auch das Zusammendeutsches Fühlen und
stand sich mehr geltend gemacht, nie war gehörigkeitsgefühl der deutschen Stämme Empfinden so sehr geschwunden.
Wir gehören zusammen, um gemeinsam den Kampf gegen die Zerstörer wahren Idealismus zu führen, gegen den Unglauben. Bald trägt der Unglaube in das wirtschaftliche Leben falsche Grundsätze hinein— wir müssen dort gemeinsam gegen ihn stehen. Bald vergiftet er das geistige und sittliche Streben mit dem Denken und Fühlen des Materialismus und der Ideallosigkeit. Auch da werden wir gemeinsam gegen ihn kämpfen, Schulter an Schulter. Wir bekennen uns zu einem christlichen Staate. Auch das will besagen, daß wir
das gemeinsame Erbteil christlichen Lebens wahren und schützen sollen. Wir haben Gemeinsamkeit der Ziele und des Handelns auf weiten Gebieten der materiellen und geistigen Kultur.
Für das wirtschaftliche Leben, die Grundlage materiellen Fortschrittes unseres Vaterlandes, ist eine Gemeinsamkeit des Handelns am ehesten möglich, fast überall möglich. Das westKölner Local-Anzeiger Nr. 219 · Montag. 12. August 1912.
liche Deutschland ist überwiegend katholisch. Hier hatten die Katholiken Macht und Möglichkeit, das Beispiel geeinten Arbeitens auf
wirtschaftlichem Gebiete zuerst zu verwirklichen. Auch war die Sozialdemokratie verhältnismäßig wenig vorgedrungen, so daß sie nicht begonnene Arbeit zunichte machen konnte. Endlich wird nach dem Urteil der Sachkenner die Entscheidung für das Schicksal der industriellen Entwickelung Deutschlands und insbesondere der dadurch bedingten Arbeiterbewegung im Westen gegeben. Gelang es also hier, der ungläubigen Bewegung Halt zu bieten, Halt zu bieten durch ein Zusammenarbeiten beider christlichen Konfessionen, dann war eine große Schlacht geschlagen im Dienste unseres Vaterlandes. Dann war auch Beispiel und Mahnung für andere Stände gegeben, die gleiche Bahn zu betreten Und noch ein Gedanke: Hier konnte zugleich erwiesen werden, daß aus der
Förderung konfessionellen Friedens auch der Geist wahrer Religiösität neue Nahrung erhält. Der Kampf gegen den Unglauben lenkt die Aufmerksamkeit auf das Ideale hin, schafft dadurch den Boden auch zur tieferen Pflege der religiösen Ideale.
Wo sich Gelegenheit bot, mahnte Kardinal Fischer Arbeiter und Klerus, beiden Zweigen der christlichen Arbeiterbewegung treu zu sein. So schon gleich nach der Thronbesteigung, als er im Festsaale der Bürgergesellschaft in Köln zu einer Bezirksversammlung der katholischen Arbeitervereine von Köln und Umgegend sprach:„Ich freue mich, daß die christlichen Gewerkschaften hier in der Erzdiözese immer mehr sich ausbreiten und gedeihen. Ich wünsche auch von ihnen wie von den Arbeitervereinen daß sie noch mehr sich ausdehnen und gedeihen; viel mehr Mitglieder mögen sie zählen, damit sie den großen Aufgaben gewachsen sind.“
Wie jedem jungen Werke, so blieben auch diesem der christlichen Arbeiterbewegung schwere Prüfungen nicht erspart. Solche Prüsungen erweitern die Klärung der Grundsätze, entfernen auch die Schlacken, die menschliche Nachlässigkeit nicht selten der Reinheit
der Prinzipien anhängt. Schon gleich in den ersten Jahren der Regierung des Erzbischofs setzten grundsätzliche Erörterungen ein, die nicht nur die Zweckmäßigkeit, die auch die
Erlaubtheit der Bestrebungen der christlichen Arbeiter
betrafen. Kardinal Fischer schwankte keinen Augenblick; den Weg, den er für notwendig erkannt hatte, ließ er nicht. Sibi semper constans. Er kannte in seinen Grundsätzen kein Hin und Her. Er empfand auch, was von diesem Kampfe in letzter Linie abhing. Tarum stellte er sich als Schirmherr vor die ganze Bewegung. Er hielt seine Hand über alle, die als Führer in der Arbeiterbewegung die Kämpfe aushalten mußten. Und was das wichtigste war, er stärkte den Führern Mut und Ausdauer. Der Kardinal ist mit uns, darum keine Furcht; er ist mit uns, darum auch kein Schwanken und Wanken, wohin das Gewissen zu führen hat.
Und wenn die christliche Arbeiterbewegung in Kardinal Fischer ihren Schirmherrn sieht, dann nimmt sie die Liebe zum Vaterlande, den freudigen Stolz auf unser Deutschtum aus dem Programm ihres fürstlichen Oberhirten und macht es zum wesentlichen Teile des eigenen Programms.
Kardinal Fischer steht vor uns als das Beispiel eines Mannes, den wir nimmer vergessen, dem wir nachgehen werden in allem, was er durch Wort und Beispiel gelehrt hat. Was er uns war, das soll er uns bleiben. Und ist er nicht mehr in unserer Mitte, um unseren Bestrebungen Schirmherr zu sein, aber sein Andenken lebt in unseren Herzen. Wir werden durch eigene Kraft weiter führen, wozu er uns gefördert hat. Er war, so könnte ich sagen, das lebendige Beispiel der Richtigkeit unserer Grundsätze. Katholisch sein heißt, das Gute schaffen aus den besten Mitteln. Und das soll auch sein das
Programm unserer Arbeiter vereine.
Wir wollen arbeiten gemeinsam mit allen Brüdern anderen Glaubens auf den Gebieten, wo diese gemeinsame Arbeit möglich. Wir wollen deutsch sein, wie er es gewesen, stolz auf das Vaterland und voll freudigen Strebens, es groß und glücklich zu machen. Wir wollen Gottinnigkeit in uns pflegen mit ihrer ganzen Klarheit und Wärme. Den Arbeiterstand, den wir uns schaffen, wollen wir hineinheben in die Höhenluft echter und innerlich gewordener Religiösität. In dieser Höhenluft wollen wir die Fenster recht weit öffnen, um das helle Licht aufzunehmen, die frische, warme Luft, die Leben spendet, gesundes, kräftiges Leben. Wir wollen
recht tief atmen, um die Brust frei und ruhig zu bekommen und die Angst und Unruhe abzuwerfen, die wir in der übrigen Arbeiterbewegung sehen. Dazu soll uns das Andenken des hochseligen
Pardinals, uinsoros Schirmborrn Oraft
Kardinals, unseres Schirmherrn, Kraft und Ausdauer geben.
Der Rede, die häufig von lebhaftem Beifall unterbrochen wurde, folgte zum Schluß stürmischer, langanhaltender Beifall.
In der Versammlung der kath. Beamten
sprach Postverwalter Rusch(Cuchenheim), Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, über
Autorität in Staat und Kirche und die Pflichten des katholischen Beamten gegen dieselbe.
Redner führte u. a. aus:
Die Achtung vor Staat und Kirche ist das tragende Grundgemauer und die Basis, auf die unser Verband sich aufbaut. Wir sind kaisertreu und wir sind kirchentreu: Da haben Sie in zwei Worten unsere Devise. Wie hat sich die katholische Beamtenscha.
zur Staatsautorität zu stellen? Um es anders zu sagen, was ist oe. katholischen Beamten der Staat, und was ist unsere Staatsauffassung? Auf dem tragkräftigen Fundament katholischer Lebensund Weltanschauung läßt sich eine Staatsidee aufbauen, die großartig und imponierend ist, um auch dem Fernerstehenden Achtung abzuringen. Nach unserer Auffassung ist der Staat dem Menschengeschlecht notwendig und mithin vom Schöpfer der Natur gewollt. Daraus folgt aber auch, daß die Staatsgewalt, rein an sich betrachtet, unmittelbar von Gott stammt und die staatliche Autorität somit— und diese Feststellung sei mit allem Nachdruck unter— eine gottgewollte Autorität ist. Doch wollen Sie einen klassischen und einen autoritativen Vertreter der christlichen Staatslehre hier zu Worte kommen lassen, so verweise ich auf eine inhaltsreiche Auslassung des Papstes Leo XIII., der in seinem Rundschreiben Immortale Dei am 1. November 1885 bemerkt:„Der Mensch ist von Natur aus auf das gesellschaftliche Leben hingeordnet; denn da er auf sich allein angewiesen das zur Erhaltung und Vervollkommnung seines Lebens und zur Ausbildung seines Geistes Notwendige nicht zu erreichen vermag, so hat Gott dafür gesorgt, daß er zur gesellschaftlichen Vereinigung mit anderen geboren werde, und zwar nicht nur in der Familie, sondern auch im Staat, der allein dem Menschen alles zum Leben nötige ausreichend darbieten kann.“
Doch es kommt nicht nur darauf an, die richtige Staatsauffassung zu haben, sondern sie auch zu betätigeu. Unsere christliche Staatsauffassung führt also notwendig zu bestimmten Konsequenzen und
uns bestimmte Verpflichtungen auf, zunächst die praktische Mitarbeit an der Erfüllung des Staatszweckes, und das ist die volle und restlose
Erfüllung unserer Berufspflichten.
Ein Beamter muß ein ganzer Beamter sein, also die ganze Summe seiner Fähigkeiten einsetzen, um seinen Berufspflichten
na„zu mmen. Und ich meine, es liegt ein großes und machtvolles Motiv für unsere Beamtenschaft darin, ihr Bestes für die Amtsaufgabe daran zu setzen, weil wir Beamte und zwar deutsche Beamte sind. 844
" cer Begriff der Treue verlangt etwas Positives, und
das ist die positive
Bekämpfung der dem Staate feindlichen Tendenzen
und Bestrebungen, also jener vielgestaltlichen und doch im Ziele einigen Mächte, die wir mit einem Sammelnamen als Umsturz zu bezeichnen gewohnt sind. Und wir Beamte dürfen diesem Umsturz, der am Thron und Altar rüttelt, nicht passiv gegenüber stehen, sondern haben die Pflicht, ihn aktiv zu bekämpfen. Zwischen dem Umsturz und der deutschen Beamtenschaft gähnt eine abgrundtiefe Kluft, eine Kluft, die durch keine Kompromisse, keine Abmachung, keine Rücksichtnahmen überbrückt werden kann und darf, hier gilt nur bu eine: Entweder— oder, hier gibt es kein Deuteln, keine
Schwächlichkeiten, kein peinliches Addieren von Stimmen und Stimmzetteln,— hier gilt nur der Eid und ganze mannhafte Treue vor dem monarchischen und staatlichen Gedanken. Wir rufen nicht am Kaisersgeburtstage Hurra, wie Ihr Herr Generalpräses in einer Rede in Neuß mit Recht ausführte, um am Wahltage einen roten Stimmzettel in die Urne zu legen. Dem Beamten darf nicht der äußere Dienst genügen, er muß den ganzen Menschen mit seinem tiefsten Empfinden in den Dienst des Autoritätsgedankes tellen. Je mehr der Beamte religiös gefestigt ist, um so freudiger wird er sich dieser Pflicht unterziehen.
Wir Beamte, die wir zu den festen Grundpfeilern der staatlichen Ordnung gehören, sollen die kirchliche Autorität noch in einer anderen Richtung schätzen. Mehr als andere Bevölkerungsklassen
sollen wir Beamte einen Blick dafür haben, wie von der Kirche die Zwecke und Aufgaben des Staates positiv gefördert und unterstützt werden. Schon eben habe ich gesagt, der Staat braucht zur Erfüllung des Staatszweckes ganze Menschen und ganze Charaktere. Der Staat verlangt Pflichtgefühl, Ueberwindung des Egoismus und sozialen Gerechtigkeitssinn von der Exzellenz im Ministerzimmer und vom Bahnwärter im Schneesturm der Winternacht. Nun aber wissen wir alle, die Moralvorschriften unserer heiligen Religion sind eine Hochschule der Charakterbildung, vor allem wenn sie lehrt, das menschliche Pflichtgefühl sei tief in Gottes Willen verankert. Eine Kirche also, die Charaktere erzieht, arbeitet dem Staat direkt in die Hände und fördert den Staatszweck. Es machen sich zwischen Staat und Kirche eine Fülle harmonischer Beziehungen geltend; wenn lärmend der Ruf nach Trennung von Staat und Kirche erschallt, ist es notwendig, diese Harmonie des Verhältnisses und die Verträglichkeit der Interessen von Staat und Kirche mit allem Nachdruck zu betonen. Im übrigen hat unser göttlicher Meister das Verhältnis von Staat und Kirche einfach und doch großzügig dargelegt, mit den Worten:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott was Gottes ist.“
Treue gegen Staat und Kirche, das ist das einfache und doch so inhaltreiche Programm unseres Verbandes, und dieses Programm werden wir als pflichtgetreue Beamte und als katholische Männer in die Tat umzusetzen wissen. Wir deutsche Beamte werden stets und überall mit dem großen Völkerapostel sagen:„Jedermann unterwerfe sich der obrigkeitlichen Gewalt, denn es gibt keine Gewalt, außer von Gott, und die, welche besteht, ist von Gott angeordnet.“(Lebhafter Beifall.)
Die Begrüßungsversammlung.
Zur Begrüßungsversammlung drängten sich die Massen schon stundenlang vor Beginn des Festabends. Eine Festouvertüre von C. Frank leitete das Programm ein.
Dr. med. Winands, der Vorsitzende des Lokalkomitees, fand warmherzige Worte der Begrüßung für all die vielen Gäste der 59. Generalversammlung aus Ost und West, Süd und Nord des deutschen Vaterlondes, ganz besonders aber auch für die vielen Gäste aus dem Ausland, die heuer nach Aachen gekommen sind.
Wir Katholiken erneuern heute im Angesichte unserer Bischöfe das Gelöbnis, der Autorität zu gehorchen(Beifall), Gehorsam und
„(Verfau,, Gehorfant und
Liebe unserer von Gott gesetzten kirchlichen Obrigkeit zu erweisen.
(Beifall). In unseren Tagen, wo das Wort Klerus allein schon manche Menschen um ihre Ruhe bringt, wo alles, was man mit Verdrehung und Verleumdung sich nur erdichten kann, unserem Klerus angehängt wird, wo man vielfach glaubt, der Mensch sei
von
dem Tage an vogelfrei, wo er kraft besonderer Weihe seine
O We Nuft Besonderer
Hand zu segnen erheben darf, da wollen wir es laut aussprechen, daß wir Katholiken wünschten, es möchten Klerus und Laien die Hände fester noch in einander legen.(Beifall.)
Wer im letzten Jahr in Mainz die Beifallsstürme gehört, welche die weite Halle durchbrausten, als der bischöfliche Redner die Angriffe gegen den Klerus zurückwies, und das hohe Lied sang auf den höchsten aller Stände, dem muß das fruchtlose Beginnen Klerus und Volk zu trennen, klar geworden sein.(Rauschender Beifall.) Das katholische Volk steht auf der Wacht vor seinem Klerus, wohl wissend, daß der Strudel, wenn er Priester und Altar bedroht, auch Szepter, Kron' und Thron in Gefahren bringt.
Vor nicht allzu langer Zeit hat man uns national weniger zuverlässig genannt. Diese schwere Beleidigung der Katholiken
Deutschlands sollte man ungescheut zurücknehmen, da ihr jede Berechtigung fehlt.(Lebhafter Beifall.) Wir stehen fest zu Kaiser und Reich.(Anhaltender Beifall.)
G Ein
Es ist mir eine hohe Freude, dies gerade in Aachen aussprechen zu können, wo unser Kaiser vor mehreren Jahren ein so herrliches Glaubensbekenntnis ablegte, als er sagte, daß er sich, seinFamilie und sein Volk unter den Schutz des Kreuzes stellte.
Gleich wie unser heimgegangener Kardinal die Liebe zu Kaiser und Reich mit unwandelbarer Treue gegen den Heiligen Stuhl verband, so stehen auch wir deutsche Katholiken in Treue fest zu Rom!(Lebhafter Beifall.) Dem edlen Priestergreis danken wir aufs neue, daß er des wahren Glaubens Gut so treu bewahrt! Die katholischen Männer und Frauen, die katholische Jugend stehen treu und unwandelbar fest zu ihm in Liebe, Dankbarkeit und Verehrung.
Und wenn wir uns jetzt erheben und des Papstes und Kaisers gedenken und die Hand erheben, so sei es wie zum Schwure vor der ganzen Welt, daß wir bleiben wollen, was wir sind: treue Katholiken und treue Deutsche! Se. Heiligkeit, unser glorreich regierender Heiliger Vater, Papst Pius X. und Se. Majestät, unser Kaiser Wilhelm II., sie leben hoch, hoch, hoch!(Begeistert stimmt die Versammlung in das Hoch ein und lohnt durch stürmischen Beifall die Ansprache des Vorsitzenden.)
Zwei Stellen der Rede waren es, die vor allem den Beifall der Versammlung weckten, als Dr. Winands den Gegnern und falschen Freunden zurief:„Es ist ein vergebliches Beginnen,
das katholische Volk von seinem Klerus zu trennen,“ und als er das Gelöbnis erneuerte:„Wir stehen fest zu Kaiser und Reich fest zum Heiligen Vater in Rom auf Petri Stuhl“. Ein Sturm des Beifalls hallte dem Hoch auf Papst und Kaiser nach. Es folgte ein Begrüßungschor(Festhymne für gemischten Chor mit Orchester), komponiert und dirigiert von dem trefflichen Palestrinakenner Stiftsvikar F. Nekes; den Text hat Oberpfarrer E. A. Beyer(Aachen) verfaßt.
Zur freudigen Ueberraschung der Versammlung konnte der Vorsitzende des Lokalkomitees jetzt schon die freundlichen, herzlichen Worte des
Antworttelegramms des Kaisers
verlesen:
Wilhelmshöhe, 11, Aug.1912. Ich habe die freundliche Begrüßung und die treuen Segenswünsche gern entgegengenommen und spreche der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands meinen besten Dank aus.
Wilhelm, I. R.
Noch einmal löste sich die patriotische Begeisterung der Versammlung für den geliebten Herrscher in brausenden Hochrufen
Aus den Begrüßungsworten des Oberbürgermeisters Beltman sprach die ehrliche Anerkennung für die Arbeit der deutschen
Katholikentage und die aufrichtige Freude über diese dritte Generalversammlung in Aachen.
Fürst Lobkowitz, der Präsident des katholischen Zentralkomitees in Oesterreich, überbrachte die herzlichsten Grüße der in der katholischen Union zusammengeschlossenen Katholiken Oesterreichs, die sich alle einig fühlten mit ihren Glaubensbrüdern des engverbündeten Nachbarreiches.
Im Namen der ungarischen Katholiken entbot der Versammlung Grüße der Prior der Franzikaner in Pest, ein prachtvoller, interessanter Römerkopf und ein glänzender Redner „Die katholischen Völker aller Nationen sollen sich die Hand reichen zu gemeinsamer Arbeit, denn gerade die Arbeit ist nach altem Dichterwort, die alle Schwierigkeiten überwindet.“
Eine Anzahl freundlicher Begrüßungstelegramme löste begeisterten Beifall aus, besonders die herzlichen Worte des Münchener Erzbischofs und die Grüße von vier Aachener und fünf Kölner Farmern aus Montreal, Kanada:„Alaaf Oche en sing Katholikenversammlung. Fünf Kölsche en Oecher Farmleiter. Fridolin Clasen, Montreal, Kanada.“
Rechtsanwalt Brévot begrüßte in französischer Sprache die 59. Generalversammlung namens der katholischen Jugend Belgiens.
Emile Ver Hees(Brüssel), Direktor im Ministerium für Industrie und Handel, spricht im Namen der Katholiken Belgiens.
Professor Dr. Meyers(Luxemburg): Das Vaterland sind nicht die Berge, die schönen Auen und Felder; das Vaterland sind die geistigen Güter, besonders die Güter des Glaubens König Heinrich VII. von Luxemburg war es 1309, der den deutschen Stämmen den Gruß gebracht hat. Und mit demselben Gefühl grüßt auch heute noch das kleine Luxemburg das große Deutschland. Als Windthorst seinen zweiten Sohn durch den Tod verloren hatte, da sagte er:„Das ist nun mein größter Schmerz, daß nun niemand mehr lebt, der meinen Namen trägt.“ Doch das war nicht richtig gedacht, denn wir in dieser 7000köpfigen Versammlung sind die geistigen Söhne des großen Kämpfers für die Ideale des Glaubens.
Professor Gemelli(Mailand) brachte Grüße vom Kardinal
Ferrari in Mailand.
Professor Kintzinger(Metz) hebt hervor, daß schon seit einer ganzen Reihe von Jahren auch Lothringer zu den Katholikentagen geeilt seien, um mit den Brüdern aus dem übrigen Deutschland zu raten und zu taten. Er überbringt den Antrag der Metzer und Lothringer Katholiken, die nächste Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nach Metz zu verlegen. Dieser Wunsch wurde von der Versammlung mit lautem Beifall aufgenommen.
Dr. Doels spricht namens der Holländer.
Prof. Magnus Künzle O. Fr. aus Stans spricht im Namen des Schweizerischen katholischen Volksvereins und verbindet mit den Grüßen der katholischen Eidgenossen eine weihevolle Erinnerung an den verstorbenen Kardinal Fischer, an dessen Gruft er im Namen seiner Landsleute einen Kranz von Edelweiß und Alpenrosen im Geiste niederlegt.
Der Vortrag des 95. Psalms von Mendelssohn gab zum Schluß dem großen Chor unter Leitung des Stiftsvikars Mölders noch einmal Gelegenheit zur Entfaltung des herrlichen Stimmenmaterials.
Unsere alt rheinischen K ihrer Oberhi: welche eine 1 buch unserer Stadt und is nicht weniger ihren seelsor Persönlichkeit auge vorüber zehnte als sprengels ges in den bedau sowie durch lischen Volke man die ang geminderter walten, so Eigenschaft auf ihren antwortung, Arbeiten und auf kirchliche auffallend hi kühlem Rase die derzeitige Genüge. De goldenen Pri tages der Ki Eine Selt läen nicht Kölner Pfar können. Die Jahre 1884 Gerhard No und der jün Thomas von wie des Pf (gestorben 19 Noch ist k Priesterjubil Wollersheim eines neuen Köln,
Oberpfart
begeht am die 60. Wie Jahre Priest licher Arbeit mag die St. ermessen, we dieser Span wollte die 60 Jahren Glaubens u wie zahlreich und Sterber und gestärkt menschen m
beispiel zur wollte die z
berechnen, o
tatkräftiger
segensreiche:
Sechzig J
bloß derjeni des Jubilar Pflichteifers und Sorge Pfarrkirche im Kapitol, unmittelbar nützigen BeGottes war Morgenstun Hallen seine Abend ist e ist er noch chismusunt Es ist nü die weitreich weisen, gere dunkle Schi trieben, kei spendende 2 verhöhnen, es doppelte unberechenb Priesterlebe steht, mit b Das stille Weinberge seiner seger
Pfarre gedr er eine allb Pfarrangeh der Kölner Viele Band kirchlichen: mit Kunstderern der der Feiers vor zwei I Lebensjahre Pfarreinges Beglückwün zeitige Kap ihn bei ein und der sor derer Aufn Müller war ihn durch päpstlichen nungen sta getreuen P wird bei zukommen Die Pfar ihren Jube

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219= Montag, 12. August 1912.
Seite 3.
Katholi
r jede zu Kaiser
ussprechen
so herrsich, seine llte.
zu Kaiser gen Stu e fest zu inken wir dahrt! Die nd stehen und Verd Kaisers wure vor id: treue glorreich tät, unser t stimmt ürmischen
n Beifall nern und Zeginnen, id als er id Reich,
Sturm ach. Es Thor mit refflichen it Ober=
nnte der en, herz.1912.
SegensersammS.
I. R. er Verochrufen
eisters
deutschen te GeneZentral= e der in Oesterdern des
ersammst ein Redner. e Hand ist nach
amme orte des ier und Oche en Farmche die Jugend
um für elgiens. nd sind terland nubens. er den mselben große ch den größter trägt.“ 7000. großen
ardinal
it einer
solikenibrigen
Antrag
ralverrlegen.
1 Beikamen et mit ErGruft ß und
zum vikars rlichen
G Ein diamantenes Priesterjubiläum.
Unsere altehrwürdige Bischofsstadt, die Metropole der katholischen rheinischen Kirchenprovinz, ist dank der ausgezeichneten Fürsorge ihrer Oberhirten zweifellos eine derjenigen katholischen Großstädte, welche eine wohlgeordnete Seelsorge aufweisen. Das letzte Handbuch unserer Erzdiözese berichtet, daß die Gesamtzahl der in KölnStadt und in den eingemeindeten Vororten errichteten Pfarreien nicht weniger als 43 beträgt, in denen insgesamt rund 200 Priester ihren seelsorgerlichen Berufspflichten obliegen. Wenn man die Persönlichkeiten derjenigen vortrefflichen Männer vor dem Geistesauge vorüberziehen läßt, die während der letzten drei bis vier Jahrzehnte als Seelsorger an der Spitze eines stadtkölnischen Pfarrsprengels gestanden und namentlich durch ihr mannhaftes Verhalten in den bedauerlichen kirchenpolitischen Kämpfen der siebziger Jahre, sowie durch ihr langjähriges segensreiches Wirken sich im katholischen Volke ein bleibendes Denkmal gesetzt haben, aber auch wenn man die angesehenen Persönlichkeiten betrachtet, die heute mit ungeminderter Hingabe und Opferfreudigkeit ihres Pfarreramtes walten, so ist zu beobachten eine fast allgemein auftretende Eigenschaft im Leben der stadtkölnischen Pfarrer: trotz der
auf ihren Schultern ehedem, wie heute lastenden großen Verantwortung, trotz der mit ihrem hohen Amte verbundenen vielen Arbeiten und Sorgen, trotz ihrer eifrigen segensreichen Tätigkeit auf kirchlichem, wie sozialem Gebiete, erreichen sie durchgehend ein auffallend hohes Alter. Ein Rückblick auf die schon lange unter kühlem Rasen schlummernden Pfarrherren, sowie ein Rundblick auf die derzeitigen Vorsteher der Kölner Pfarrsprengel beweist dies zur Genüge. Daher hören wir auch in unserer Vaterstadt so oft von goldenen Priesterjubiläen, von Feiern des 70. oder 80. Geburtstages der Kölner Pfarrer.
Eine Seltenheit sind selbst diamantene Priesterjubiläen nicht mehr. In den letzten drei Jahrzehnten haben drei Kölner Pfarrer das Fest des sechzigjährigen Priestertums feiern können. Die älteren unserer Leser werden sich sicher noch des im Jahre 1884 begangenen diamantenen Pristerjubiläums des Pfarrers Gerhard Norbert Busch von St. Alban(gestorben 1887) erinnern und der jüngeren Generation wird das gleiche Fest des Pfarrers Thomas von St. Mauritius im Jahre 1900(gestorben 1902), sowie des Pfarrers Bruckmann von St. Kolumba im Jahre 1910 (gestorben 1911) noch ziemlich frisch im Gedächtnisse sein.
Noch ist kein Jahr verflossen seit der Doppelfeier der goldenen Priesterjubiläen der Herrn Pastöre Ditges(St. Kunibert) und Wollersheim(St. Severin), da stehen wir schon an der Schwelle eines neuen hehren Jubelfestes: der Senior der Pfarrer der Stadt Köln,
Oberpfarrer Monsignore Josef kentzen von St. Maria im Kapitol
begeht am 2. September d. J. sein diamantenes Pristerjubiläum, die 60. Wiederkehr des Tages seiner h. Priesterweihe. Sechzig Jahre Priester! Nur drei Worte, aber welche Unsumme priesterlicher Arbeit für Kirche und Staat ist in ihnen enthalten! Wer mag die Ströme sakramentaler Gnaden und priesterlichen Segens ermessen, welche das gottbegnadete Wirken dieses Jubelpriesters in dieser Spanne Zeit seinen Pflegebefohlenen vermittelt hat! Wer wollte die Schar der Kinder zählen, die der Jubilar in den 60 Jahren in den grundlegenden Glaubenswahrheiten unseres Glaubens unterrichtet und erstmalig zum Tische des Herrn führte, wie zahlreich mögen die Ehen sein, die er einsegnete, wieviel Kranke und Sterbende mag er durch seinen priesterlichen Beistand getröstet und gestärkt haben in den schwersten Stunden und wieviele Mitmenschen mag er durch seinen Lebenswandel, durch sein Tugendbeispiel zum Guten ermuntert und angespornt haben! Und wer wollte die zahllosen Werke geistiger und leiblicher Barmherzigkeit berechnen, die dieser Priestergreis, der zwar stille, aber um so tatkräftiger um die Armen besorgte Wohltäter, in seiner langen segensreichen Wirksamkeit gespendet hat.
Sechzig Jahre Priester! Den Inhalt dieser wenigen Worte kann
bloß derjenige einigermaßen überschauen, der als Pfarreingesessener des Jubilars aus nächster Nähe Zeuge war seines nimmermüden Pflichteifers und seiner vorbildlichen Berufstreue, der großen Liebe und Sorge für die Verschönerung und Erhaltung des ihm als Pfarrkirche anvertrauten ehrwürdigen Marienmünsters, St. Maria im Kapitol, der ihn den weitblickenden Hirten seiner Pfarre aus unmittelbarer Nähe bei allen kirchlichen, caritativen und gemeinnützigen Bestrebungen anregend und fördernd wirken sah. Die Ehre Gottes war und ist sein höchstes Ziel. Alltäglich noch in den grauen Morgenstunden sieht man den Jubelpriester schon die ehrwürdigen Hallen seines geliebten Gotteshauses betend durchschreiten und am Abend ist er einer der letzten. Mit staunenswerter Geistesfrische ist er noch unablässig auf der Kanzel, im Beichtstuhl, im Katechismusunterricht in der Schule usw. tätig.
Es ist nützlich in unserer schnellebigen und vergeßlichen Zeit auf die weitreichenden Segnungen des katholischen Priestertums hinzuweisen, gerade aber in unserer Vaterstadt, wo tagein tagaus eine dunkle Schmiede, von gott= und kirchenhasserischen Instinkten getrieben, kein besseres Bestreben kennt, als die selbstlose, segenspendende Tätigkeit unseres katholischen Klerus zu verkleinern, zu verhöhnen, ja— wenn sie es könnte— zu unterbinden. Da ist es doppelte Pflicht der Dankbarkeit bei jeder Gelegenheit auf die unberechenbaren Segnungen auch nur eines einzigen untadelhaften Priesterlebens, wie es in dem Diamant=Jubilar vor aller Augen steht, mit besonderem Nachdruck hinzuweisen.
Das stille ersprießliche Wirken des seeleneifrigen Priesters im Weinberge des Herrn ist keineswegs unbekannt geblieben, der Ruf seiner segensreichen Tätigkeit ist weit über die Grenzen seiner Pfarre gedrungen. Im Pfarrerkollegium, dessen Senior er ist. ist er eine allbeliebte und geachtete Persönlichkeit. Auch bei seinen Pfarrangehörigen steht er in hohem Ansehen und in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft erfreut er sich herzlicher Sympathien. Viele Bande herzlicher Freundschaft verbinden ihn mit zahlreichen kirchlichen und staatlichen Autoritäten, mit vielen seiner Konfratres,
mit Kunst= und Literaturfreunden und nicht zuletzt mit den Förderern der kath. Missionen. Das kam so recht zum Ausdruck bei der Feier seines goldenen Priesterjubiläums und gelegentlich der vor zwei Jahren begangenen Feier der Vollendung seines 80. Lebensjahres, zu welcher Feier sich neben regster Anteilnahme der Pfarreingesessenen zahlreiche Kreise der hiesigen Bürgerschaft zur Beglückwünschung des geachteten Jubilars einfanden. Der derzeitige Kapitularbikar der Erzdiözese, Hr. Dr. Kreutzwald, nannte ihn bei einer dieser Gelegenheiten seinen lieben väterlichen Freund und der soeben verblichene Kardinal=Erzbischof war ihm in besonderer Aufmerksamkeit zugetan. Kardinal Fischer und Weihbischof Müller waren unter den ersten Gratulanten; ersterer überraschte ihn durch die Mitteilung, daß der h. Vater ihn, den Jubilar, zum papstlichen Geheimkämmerer ernannt habe. Auch viele Auszeichnungen staatlicher Autoritäten schmücken die Brust dieses pflichtgetreuen Priesters. Auf den an Verdiensten reichen Lebensgang wird bei dem diamantenen Jubelfest noch besonders zurückzukommen sein.
Die Pfarre St. Maria im Kapitol ist nicht wenig stolz auf ihren Jubelpriester. Ein vor Monaten schon aus allen Kreisen der
Pfarrangehörigen gebildeter Festausschuß ist eifrig bemüht, das diamantene Jubiläum in einem würdigen Rahmen zu begehen. Der eigentliche Festtag ist der 2. September d. I. Mit Freuden ist man aber dem Wunsche des greisen Jubelpriesters nachgekommen und hat die offizielle Feier auf Sonntag, den 8. September, verlegt, da alsdann der Schluß der neun Sonntage zur Mutter Gottes vom guten Rate stattfindet, auf deren feierlichen Abschluß Oberpfarrer Lentzen von jeher großen Wert gelegt hat. Diesmal wird sich dieser letzte Sonntag also zu einem schönen Doppelfeste auswachsen. Morgens wird der Jubilar in großer Prozession vom Pfarrhause abgeholt und in feierlichem Umzuge durch die Kasinostraße, Pipinstraße, Lichhof, durch das Dreikönigenpförtchen über den Marienplatz wieder zur Kasinostraße und dann in die Pfarrkirche geleitet, wo dann ein feierliches Hochamt stattfindet, daran anschließend ist das Tedeum. Nach diesem Dankgottesdienste ist die öffizielle Gratulationscour mit nachfolgendem Festmahl. Am Sonntag, den 22. September d.., findet im Prunksaal der Bürgergesellschaft eine weltliche Feier größeren Stils statt, für deren gutes Gelingen schon emsig geschafft wird. Die Festmahl=Kommission unter dem Vorsitze des Hrn. Kirchenrendanten Pilartz, die Ausschmückungskommission, und die Literarische Kommission, an deren Spitzen Hr. Jakob Weismantel bezw. Karl Wagner stehen, sind einträchtig bemüht, der kirchlichen, wie der weltlichen Feier ein
glänzendes Gepräge zu verleihen. Die als tüchtige Musiker bee en Herren Lehrer Odenthal, Dirigent des Kirchenchores, und Organist Karl Sattler, haben bereits ein gewähltes musikalisches Programm für den Jubeltag zusammengestellt. Einzelheiten der Festfeier werden noch bekannt gegeben.
Die Pfarre selbst hat den Ehrentag ihres Oberpfarrers gern zur Veranlassung genommen, ihre Liebe und ihren Dank durch ein dauerndes äußeres Zeichen zum Ausdruck zu bringen. Wie schon kurz mitgeteilt, entschloß man sich zur Stiftung eines gemalten Fensters im nördlichen Kreuzflügel der Kirche, direkt neben der Taufkapelle, unter Verwendung eines kunstvollen Madonnenbildes aus dem 15. Jahrhundert, das sich bislang im Sakristeifenster befand, und dort nicht recht zur Geltung gelangen konnte. Die Kirche wird dadurch um ein überaus wertvolles Kunstwerk bereichert, das zweifellos in kunstverständigen und Laienkreisen ungeteilten Beifall finden wird. Zwecks Deckung der Kosten sind Listen in Umlauf gesetzt. Außerhalb der Pfarre wohnende und auswärtige Stifter sind höflichst gebeten, ihren Beitrag an Herrn Kaufmann Jean Felten, Mühlenbach 47—49, gelangen zu lassen.
Wir möchten diesen Festhinweis nicht schließen, ohne dem sicher allgemeinen Wunsch Ausdruck zu verleihen, der greise Jubilar möge nicht nur sein diamantenes Priesterjubiläum in der bisherigen, für seine 82½ Jahre beneidenswerten körperlichen und geistigen Regsamkeit feiern, sondern darüber hinaus noch manche Jahre als seeleneifriger Priester in unserer Vaterstadt wirken, der jüngeren Generation als ein leuchtendes Vorbild treuester Pflichterfüllung, zur Freude und Genugtuung seiner zahlreichen Freunde und Verehrer. 8
Was der Dienstag bringt:
T E<space>
□ Der Sonntag.
Ein ungewöhnlich starker Verkehr konnte gestern beobachtet werden; Eisenbahn und Straßenbahn hatten großen Andrang zu verzeichnen wegen der Rennen auf dem Merheimer Rasen und wegen des Katholikentags in Aachen. Der letztere machte sich in Köln bereits in den frühen Morgenstunden bemerkbar, indem zahlreiche Teilnehmer dieser Tagung auf der Durchfahrt nach Aachen den Sonntagvormittag benutzten, um die Sehenswürdigkeiten, vor allem den Dom zu besuchen. In Scharen kamen sie mit den ersten Zügen hier an und durchströmten Köln. Von 8 Uhr ab begann der Anmarsch der katholischen Vereine zu den nach Aachen abgehenden Extrazügen; der Reiseverkehr auf dem Hauptbahnhof war so stark wie nur an wenigen Tagen des Jahres. Es gingen gestern außer den vielen Sonntagszügen allein 10 Sonderzüge vom Hauptbahnhof nach Aachen ab und in gleicher Anzahl kamen sie von Aachen wieder hierher zurück. Von diesen Sonderzügen hatte je einer in Brühl und in Mülheim begonnen bzw. geendigt.
Der starke Verkehr auf der Straßenbahn war eine Folge der Pferderennen, die gestern trotz des recht zweifelhaften Wetters sehr gut besucht waren. Als eine glückliche Einrichtung hat sich die Straßenbahnschleife vor der Rennbahn erwiesen; alle Wagen werden bis zu den Eingängen der Rennbahn durchgeführt und so ist bewirkt, daß einmal der lästige Weg von den früheren Haltestellen hin und zurück erspart und dann der ungeordnete Andrang auf die Wagen vermieden ist. Mit Hülfe dieser Schleife können die Mengen der Besucher glatt wegbefördert werden und es kommen alle die Unbequemlichkeiten in Fortfall, die früher mit dem Besuch der Rennbahn verknüpft waren. Die recht großen Opfer, die der Bau der Schleife der Stadt verursacht hat, werden sich im Laufe der Jahre bezahlt machen, denn das Interesse an den Rennen wächst überraschend stark.
(4 Die Gefahren der Festungswälle. Am Samstagnachmittag ist ein fünfjähriges Mädchen auf dem Wall verunglückt. Das Kind erschreckte sich vor einem im Grase liegenden Manne und stürzte beim Zurückweichen hinterrücks die—5 Meter hohe Mauer des Wallgrabens hinab. Ein Schutzmann sorgte für die Ueberführung des Kindes in die elterliche Wohnung, wo das Kind bis zum späten Abend das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hatte. Der Arzt stellte schwere innere Verletzungen fest.
C) Gerupft. Ein Landwirt von auswärts, der sich auf der Durchreise nach Amerika befand, lernte hier einen„Amerikaner“ kennen, der nach der„Heimat“ zurückkehren wollte. Den beiden gesellte sich in einem Kaffee ein angeblicher Zollbeamter zu, der mitteilte, daß er auch nach Amerika fahre. Im Laufe des Gesprächs traf es sich nun, daß der„Zollbeamte“ zufällig das Schiff begleiten mußte, mit dem die beiden die Reise machen wollten. Daraufhin machte der angebliche Zollveamte den beiden Männern, besonders aber dem Landwirt klar, daß auf den großen Schiffen die Reisenden immer bestohlen würden. Er ersuchte daher, etwaiges Geld ihm in Verwahr zu geben bis zur Landung in Amerika. Der„schlaue" Landmann überlegte nicht lange, sondern vertraute dem„Zollbeamten“ seine Barschaft in Höhe von 800 Mark an. Während der„Zollbeamte" vorgab, noch einige Geschäfte in der Stadt zu erledigen, brachte der„Amerikaner“ den Landwirt nach dem Vahnhof Ehrenfeld; hier überließ der Gauner den Landwirt seinem Schicksal und verschwand auf Nimmerwiedersehen.
((4) Köln- Bonner Kreisbahnen. In Ergänzung unserer Mitteilung vom 31. vorigen Monats wegen Ausgabe von Ferienkarten wird noch erwähnt, daß für Familienangehörige bis zum 18. Lebensjahre Karten zum Preise der Schülerkarten verausgabt
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt. Volksaarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
werden. Bedingung ist hierbei, daß gleichzeitig auch eine Ferienkarte zum vollen Fahrpreise durch ein Familienmitglied gelöst wird.
(A) Für Naturfreunde. Infolge der relativ günstigen Witterung der letzten Wochen beginnen fast allenthalben Bäume neuen Blätterschmuck zu zeigen. So finden wir die Ulmen, die schon früh ihr Laub verloren hatten, wieder mit frischem Grün geschmückt. Beobachtet wurde dieser zweite Frühling auf dem Schulhofe an der Zwirnerstraße, wo die Ulme dem Eingangstor gegenüber wieder vollständig grün ist. Auch an anderen Ulmenbäumen ist dieses Naturspiel zu sehen. 30
(A) Ein hoffnungsvoller Sohn. Vorgestern abend geriet auf dem Holzmarkt ein 17jähriger arbeitsscheuer Bursche mit seiner Mutter in Streit, als diese ihn zur Rede stellte. Der junge Mann schlug dabei seine Mutter mit der Faust derart ins Gesicht, daß die Frau, eine Witwe, mit dem Kopf gegen eine Mauer flog und aus Mund und Nase blutete. Zwei des Weges kommende Arbeiter verabreichten dem rohen Burschen eine ordentliche Tracht Prügel.#1 (A) Buchmacherei. Gestern wurden auf dem hiesigen Rennplatz mehrere hiesige und auswärtige Buchmacher dabei abgefaßt, als sie auf eigene Rechnung unter Umgehung des Totalisators Wetten abschlossen. Wettgelder in Höhe von etwa 4000 M. wurden beschlagnahmt. 84
((A) Dom Tode des Ertrinkens gerettet. Vorgestern nachmittag fiel am Niederländer Ufer ein vierjähriges Mädchen, das mit seinem einige Jahre älteren Brüderchen am Strand saß und sich die Füße badete, in den Rhein. Ein des Weges kommender Herr sprang kurz entschlossen in den Rhein und rettete das Kind, das bereits dem Tode des Ertrinkens nahe war. 4
Unglücksfälle auf Ausflügen. Ein Mann aus Nippes, der einen Ausflug nach Altena gemacht hatte, kam dort an einer Böschung zu Fall. Der Mann trug einen Unterschenkelbruch davon und wurde ins Vinzenzhospital nach Nippes überführt.— Gestern abend fiel in der Kranzmaar ein hiesiger Anstreicher vom Bock eines Ausflugswagens. Der Mann erlitt eine Rippenquetschung und einen Armbruch. Man brachte den Verunglückten zum Augusta hospital.
() Von der Werftmauer abgestürzt ist in letzter Nacht gegen 3 Uhr ein Mann, der am Holzmarkt spazieren ging. Der Mann stürzte auf ein Schiff; er erlitt schwere Verletzungen, sodaß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. 9
() Verbrannt. In einem Hause in der Friesenstraße fingen die Kleider eines etwa vierjährigen Mädchens, das anscheinend dem Ofen zu nahe gekommen war, Feuer. Das Kind trug derartig schwere Brandwunden davon, daß es gestern im Bürgerhospital gestorben ist. G.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Feuer. Gestern nachmittag geriet in der Schönsteinstraße ein Holzschuppen in Brand. Die Feuerwehr vermochte das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. 42
□) Plötzlich geisteskrank geworden ist gestern nachmittag in der Venloerstraße ein dem Arbeiterstand angehöriger Mann. Er wurde nach der Lindenburg überführt. 42
0 Auf frischer Cat ertappt. Gestern mittag stahl ein Bursche in der Gutenbergstraße einem hiesigen Architekten des vor einem Geschäftslokal stehende Fahrrad. Der Eigentümer, der den Dieb beobachtet hatte, verfolgte ihn, riß ihn energisch von dem Rade und übergab den Spitzbuben der Polizei. Dort gestand der Dieb, der aus Weiden stammte, zwei weitere, ebenfalls gestohlene Räder in seiner Wohnung zu haben. 9
(A Ueberfahren. Auf der Venloerstraße wurde ein achtjähriger Knabe von einem Lastfuhrwerk überfahren; der linke Unterschenkel wurde ihm abgequetscht. Der Schwerverletzte fand im FranziskusHospital Hülfe. 40
Aus Köln-Niehl.
(A) Selbstmord. Ein hiesiger schon bejahrter gewerbsloser Mann hat sich in der letzten Nacht in einem Anfalle von Schwermut in seiner Wohnung erhängt. 402
Aus Köln-Longerich.
0 Der heutige 12. August ist für Longerich und Niehl ein denkwördiger Tag. Genau vor einem Vierteljahrhundert, am 12. August 1887, haben sowohl der Gemeinderat von Longerich, wie auch die am selben Tage in Niehl stattgefundene Versammlung der Meistbeerbten sich mit großer Mehrheit für die Eingemeindung an die Stadt Köln unter den von den beiderseitigen Eingemeindungskommissionen vereinbarten Bedingungen ausgesprochen. Die Eingemeindung erfolgte dann bekanntlich am 1. April 1888 zusammen mit den übrigen Vororten Deutz, Ehrenfeld, Nippes usw., deren Zustimmung zum Eingemeindungsvertrage jedoch erst in späteren Monaten zu verzeichnen war.(
() Wieder ein Fruchtbarmenbrand. Gestern nachmittag gerieten auf dem Butzweilerweg mehrere Fruchtbarmen in Brand, nachdem bereits am Samstag in der Nähe drei Barmen niedergebrannt waren. 42
Aus Köln-Deutz.
(0) Konzert im Krankenhaus. Der Mandolinen=Klub „Aheingold“ bereitete am gestrigen Sonntag den Kranken unseres Hospitals durch mehrere wohlgelungene Vorträge eine große Freude. Der Hausgeistliche, der im Namen der Kranken den Mitgliedern des Vereins, besonders seinem Dirigenten, Hru. Bernh. Kohl, Dank sagte, lobte mit Recht das ausgezeichnete Zusammenspiel und den flotten Vortrag.
Mitteilungen.
0 Im volksgarten findet am morgigen Dienstag, nach mittags.30 Uhr, ein Kinderfest statt, dessen Leitung in Händen des Tanzmeisters Willy Amberg ist. Es sind Kinderspiele aller Art vorgesehen; den Schluß bildet eine Fackelpolonäse.
(Siehe Anzeige.)
() Feriensonderfahrt. Wir verweisen auf die Anzeige betr. Feriensonderfahrt mit dem Dampfer Albertus Magnus nach Koblenz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein), 12.Aug.1912. Im Rhein wurde bei Stammheim die Leiche einer hiesigen 45jährigen Ehefrau gelandet. Die Frau war in letzter Zeit schwermütig. 8

Seite 4.
Offene Stellen
Bei der Berufsfeuerwehr Cöln istdieStelle einesTelegraphen Aufsehers baldigst zu besetzen. Das Gehalt beträgt 1500 Mark jährlich und steigt in 21 Jahren auf 2100 Mark. Außerdem wird sreie Dienstkleidung gewährt. Nach einjähriger Probe erfolgt Anstellung mittels Dienstvertrags auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung mit Ruhegehaltsberechtigung u. Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Gelernte tüchtige Schlosser unter 30 Jahren, die Soldat und längere Zeit als Elektromonteur tätig waren, körperlich gesund, gewandt und zuterlässig sind, wollen ihre Gesuche mit Darstellung des Lebenslaufs und Zeugnis=Abschriften bis zum 1. 9. 1912 an den Branddirektor der Stadt Cöln einreichen. 4
Düngermittel
Tüchtige Reisende gegen hohe Provision sucht
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt.
912tücht., verläßlicher, nüchtern.
Verkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der aleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Reparaturwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Allers, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehaltsansprüchen, Referenzen etc. unt. C 513 an die Geschäftsst d. Bl.“
H. L. Löwenstein
Frankfurt a.., Mittelweg 17
Ein braver, ehrlicher
Hausbursche gesucht
Katholisches Gesellenhaus, Mülheim(Rhein)
Juuges
geg. hoh. Lohn f. leichte Arbeit sofort gesucht. Robert Lahaye, Köln, Streitzeuggasse 61. b
In der Automobilbranche
tätige Herren od. Bureauangest. erh. guten Nebenverdienst Postlagerkarte 405, Köln, Hauptpost. b
Reisender ges. Tägl../. Spes.
u.%.Kasse u. Fahren frei. Erforder l. 500. A Kaut. Off. an Bettw.= Fabr. Welter..=Breisig(Rhein). b
Zweitmädchen
kath., in allen Hausarbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen gesucht. Unter Goldschmied 34
Maschinenschreiberin,
welche auch im Ladenverkauf mit eingreifen muß, wird gesucht. b St. Agatha 24.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 219* Montag, 12. August 1912.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Starker Arbeitsjunge mit gut Zeugnissen gesucht.
Offert. u. B 2008 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
W. P. Schumacher, Lindenstr. 1.
Junge
von anständ. Eltern zum Ausgeh.gesucht. St. Apernstraße 67.
2 Bauschreiner sof. gesucht.
Frechen, Funkenstraße 19.
Gesunde Ammen
gesucht.
Tüchtiges, zuverlässiges
Dienstmädchen
gesucht. Blaubach 23, Unterh. b
Kalk. man 13.
Mädchen für
nachmittags gesucht.
ellengesuche
Ankr.= u. Capez.=Arbeiten
werden sauber u. bill ausgeführt b Müller, Brüsselerstr. 16, Hof, r.
( sehr geeignet für Schreibwaren,
Aufpolstern: Sprungr 3, 400- Herren=Maßgesch. usw.
a Sofas 5. an, Neuanf. b. u. g. per.! Sept. zu vermieten. „„* 1 Nippes, Baudristraße 2.
Heiz., Leuchtgas, Bader. z. verm. Rheinbacherstr. 32. W. Schmitz.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.
Aufpolst. v. Matratzen u. Sofas, # sowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Privatwohnung
Schöne helle Werksätte
Schneiderin, hier fremd, empf. sich D auß. d.., auch in Aenderung. Frau Kaiser, Domstraße 23.
günst. für Detaillisten der Hohestraße u. Schildergasse, 6 Räume, Mans. usw., billigst per sofort.
Höhle 20.
I. Et., ca. 40gm, nebst Wohn. 3 3. sofort zu verm. Blindgasse 37. b
Weißenburgste 11(Aanes2 sehr schön möbl. große Zim.
in feinem Haus an Alleinmieter abzugeben. b
Neumarkt 23, 2. Etg.
Zu vermieten
Roonstraße 36
am Königsplatz
—„„ haus.
Prachtv. 4. Etg., vornehm ausgestattet, best. aus 4 gr. Zim., Küche, Bad u. Wohndiele, mit Heizung usw. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. b
Nippes.
23.,K., Ver. z. v. Uerdingerstr 12,., Ursulastr. 17., II., Hackhausen.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Gemeinnütziger
# kostenloser * Stellennachweis
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
Suche f. 1. Nov. d.
je 7 bzw. 8 gr. Zim., Küche m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Kachelofen, Parkettböden, elektr. Licht usw., evtl. wird Heizung angelegt. Die Etagen werden nach Wunsch ausgestattet und renoviert. Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594. eh
Rippes, Bülowstr. 9, 7.9
am Leipzigerpl., in mod. neuen Häusern p, sof. u. p. I. Okt. sch. 3, 4 u. 5.=Woh, m. K. u. Badez., auf Wunsch einger. Bad, b. z. v. H. Specht, Bülowstraße 5, hochp.
.-Bickendor Kar drich 8 on.
Offerten u. L 152 an die Ann.= St..=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Rippes, Kempenerstr. 61
abgeschl., 1. Et., Anbau 3 Zim., u. Küche mit Spind zu verm. b
bin erfahrener Gemüsegärtner und Geflügelzüchter,
sowie in allen Hausarbeiten bewandert. In jetziger Stelle 5., gute Zeugn., kath., verh., 1 Kind, 30 Jahre, Soldat gewesen.
Gefl. Off. u. C 542a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
sucht Stellung als Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten. Kaution vorhanden.
Ang. u. B 2005 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. p“
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. " Gebr. Windhoff. MotorenFabrik, G. m. b. Rheine i. W.
mit eigenem Werkzeug zum sosortigen Eintritt für in= u. ausländische Montage gesucht.
Bewerbungen unter Angabe des Alters, Art und Dauer der bisherigen Beschäftigung an Simon, Bühler&amp; Baumann Frankfurt a.., Mainzerlandstraße 331. g“
Per sofort gesucht
süngerer Mann, der mit der technischen Gummibrauche
vertraut, sowie in Buchführung, Stenographie u. Schreibmaschine sirm ist. Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen zu richten unter( 540 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
für alle Zweise d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Tüchtige
werden zum sofortigen Eintritt in unsere
WäscheKonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
lüchtiges Fräulein
das keine Arbeit scheut, ins
besondere im Flicken u. Bügeln bewandert u. in der Küche nicht unerfahren ist, auch mit Kindern umzugehen versteht, zum 1. September d. J. gesucht. Mädchen vorhanden.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen
Suche p. 15. Aug. ein. tücht.
Schaff
Etwas Haararbeiten erwünscht, Gutes Gehalt u. gute Pension zugesichert. Jos. von Contzen Herzogenrath bei Aachen p Herren= u. Damenfriseur.
u. 0 S 4446 an die Geschäftsst d. Kölnisch. Volksztg. erbeten
Täglich 30
und mehr“
könn n Herren u. Damen jeden Standes verdienen durch den Verkauf von Artikeln, welche in Deutschland noch konkurrenzlos dastehen. Auskunft und Muster gratis u. franko durch Cg. Beck, Boite Postale 270, Paris. p*
Ein tüchtiges
hausmädchen
ein tüchtiges
Spülmädchen
für sofort gesucht. Hotel Bristol, Komödienstraße 10.
aur tüchtige in der BuchfühZ rung bewanderte Verkäuferin mit schöner Handschrift Stellung in Schreib,=Galanterieod Devotional.=Geschäft gesucht. Off. u. 1441 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige
gesucht für Erdarbeiten bei
Bahnhof Stommeln.
Banthaus
Lehrmädchen
bei entsprech. Vergütung gesucht.
Marzella
33 Marzellenstraße 33.“
uche für meinen Sohn zu Ostern 1913 eine Stelle als Schlosserlehrling bei tüchtigem Meister. Kost u. Logis im Hause. Off. u. J W 12 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach
Anst. Mann. Anf. 40er Jahre,
er verh., 4 Kinder, bisher selbst. Bäcker, sucht Vertrauensstelle gleich welche, scheut keine Arbeit, Kaution vorhanden.
Off. u. 1467 an d. Gesch. d. Bl.
Schöne abgeschlossene 3. Etage
* mit Balkon, Spind, Kochund Leuchtgas sofort zu vermieten. Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigentümer,
2. Etage, Peters. b
Straßenwärts! l. Et., schöne große=.=Wohn..
große=.=Wohn., unweit v. Hauptpost u. Bahnh. z. om Besch. Neußerplatz 4 im Laden.
Für Anfänger bear Abendkurs. Einzel An jederzeit ungeniert auch ältere Damen u. Herren
Schönschrobe 8
Steuographie#
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unter# bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed. Tag
eusar Severinstrasse 232
am Waidmarkt.
zenherrat: geb. Dame, akad
gründl. Gesang.1 Klavierunterricht zu maß. P. Aachenerstr.§. III, geg. Opernh
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Emp Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl.
Unterhaus I8/3P PoR. 7·/8.
Hochherrschaftl.. Elage,
am Aöpigsplatz,
h. 5 K. zu vermieten. b
Brabanterstr. 47, a. Friesenpl.
7 große Zim., Küche in Wandplatt. mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., große Veranda. Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw., sehr preiswert zu 1500 M. per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hchp Fernruf A 5594. 4“
schönste Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 541 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Nippes
schöne 3 Zimm.=Wohn., 1. Etg, straßenw. Christinastraße 51.
best. aus 3 groß., luft. Zimmern u. Küche, abgeschlossen, billig zu vermieten durch b
G. Michels, Zülpicherwall 34.
Nen-Ehrenfeld„Hauffslt. 14
.9 abg. 3. Et., 4
schöne gr. Zim., Küche, Baderaum usw. zu verm. Preis 42
im Unterricht erfahren, erteilt
energische Nachhülfe.
Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülse in
Sindent allen Fächern.
II Pos
Offerten unter W lagernd Kalk.
Kapitalien
2 gr. Zimm. an kinderl. Leute
eotl. m. kl. Werkst. z. verm.
15000 M. l Hypothekal
Rinkenpfuhl 14, 1. Erg.
herrschaftl. Haus
scherste.,
(Nähe Opernhaus)
6 Käume. Küche usw.
für 1800 K. zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Rolandstraße 74, II., rechts.
14 Berlich 14. Modernes Ladenlokal
mit dahinter liegenden 3 Räumen und einer Mansarde zu vermieten.
Besch. St. Apernstraße 67.*
2 Zimm. u. Alk. 1. Et., strw. 25.4.
3 Zimm. 1. Et., hofw. 24.44 zu vrm. Bobstr. 30.
Z ausgeb..=Zimmer zu verO mieten an ruhige Familie. .=Bickendorf, Rochusstr. 102.
ish.selbständig(Buchdruckerei) bin verheiratet, 28 J. alt,
suche passende Stelle auf Kontor. entl. auf Probe.
Offerten u. B 2001 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verkäuferin Weiß=Wollund Manufakturbranche sucht
gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung in==
lung in kleinem Geschäft.
Off. u. 1466 a. d. G. d. Bl.
Fräulein(kath.)
in jeder Arbeit bewand., sucht Stelle, am l. in Pensionat, ev. ohne Gehalt. Fr.=Off. u. K 456 an .Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
• Hippes
Mauenheimerstr. 46
Königin Luisenplatz 5
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, per 1. September zu vermieten. Besch. Unterhaus Nr. 7.
Siebenburgen 24 4 Sim., gr.
Küche zu vermieten.
Neu=Ehrenfeld.
Nivnes 3 freundl. Anbauzimmer an ruhige Leute zu vm. Neußerstr. 269.
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius.
Mod. Wohn ,33.,., Diele, Tress. ev. Mans. u. Badez., part., mit Garten zu verm. Becheid b Siemensstraße 22, part., links.
Eleg. mödl. Zim.(Schreibtisch,
# Bücherschrk.) preisw zu om. Hohenstaufenring 6, II.
2 Zimm. an ruh. prop. Leute
zu verm. Salomonsg. 10. 5
Nippes.
M
öbl. Mansarde zu verm
Hämergasse 27, 3. Et. b
Nippes Schillstraße 12
2 Zimmer, Unterhaus, zu 20 M u. 3 Mans. 2. Etage zu 17.M an ruh. Familie zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Möbl. Zimmer, 3. Etage
Elt Marzellenstraße 39.
öbl. Mansardenz. zu verm.
5 Deutz, Freiheitstr. 56. II.
Tüchtige Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Off. unter K 453 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine[Tochter k. Jahre alt Stelle.
Angebote an Franz Peters.] Bensberg, Graben 13
Krau i. f. Arb.
selbst., sucht Beschäftig., tagsüber, gleich welche. Luxemburger wall 10, 1. Et. rechts. K. gen
Suche für meine Tochter
14½., Stellg. für I. Hausarb. Off. u. M 67 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in m. kl. Haushalt ges. Große Wäsche aus d. Hause. Lohn 24.4. Dauernde Stelle. Heumarkt 53, bei Voos.
Junges Mädchen
gut angelernt, für bess. Haushalt, 3 Kinder, per 1. Sept. ges. Frau B. Krüper, St. Agatha 19.5
siicht jungen, brav. Laufburschen von ordentl. Eltern f. dauernde ###schäftigung. Sich vorstellen .# 7 Uhr abds., Laurenzplatz 3. b
prop. Junge n. der Schule
5 fßfort ges. J. Pilger, Kletten Berrenratherstraße 359.“
berg,
Büglerin,
die 120—130 Hemden wöchentl. perfekt machen kann, gesucht.
Agatz, Duffesbach 23.
Schweinemetzgerei.
M.., Lindenstraße 1.
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 J. Alerius.
3 sch
2. Etage straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten.
b Limburgerstraße 3
one Zimmer L Hefelderstrare 732 5
3. Stags- Kaume 27 K zu vm.
Hirschgäßchen 2.
Bess. Einfamilienhaus
in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequemlichk. d. Neuzeit verseh., an ruh. Straße, p. I. Okt. zu om., eotl. früher. 75.K. p. Monat. Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
Eindentbal
Möbl. 3. m. Pens. z. 60 K an b.
1. Et 3 Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bachemerstraße 66A. 5 Telephon B 8730.
H. z. om. Sudermanpl. 12, 1. E.
eres Zimmer 13 M.
Marsilstein 14, Zigarrengesch
sicheres Objekt sucht zum Januar Beamter nachweisbar pünktl. Zinszahler nur vom Selbstverleiher. Off.u 470 an die Geschst. d. Bl.
in Müngersdorf ein Teilnehme ges. Gesamtk. 15 Mille. Off. u. K P 15 postlag. Braunsfeld
2. Hypoth. d. 18 Mil. ges. b. 5
Mil., 3fache Sicherh Off. u. G 132 a. d. Annahmest. Rotgerberbach
Zu verkaufen
in kleinem Städtchen d. Mittelmosel, welches sich, da billige Arbeitskräfte vorhanden sind, aug sehr gut für Zigarrenfabrik od. dergleichen Betriebe verwerten läßt, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen ev. zu vermieten. a
Ang. unt. C 539 a d. Gesch. d. Vl.
DEUTZ
2 Zimmer zu vermieten.
Thürmchenwall 28.
Abg. 1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk. Siegburgerstraße-6 z. v. Näh. Alsenstr. 18.
Schön. Landhaus, elektr. Bahn
verb., m. kl. Gart., Wasserl., el. Licht, in ein, Villengegend, eign. sich auch für Lebensmittelgesch., kann auch zu zwei Famil. bew. werden m. kl. Anzahl. z. 13000. A zu verk Offret. unt. B 1992 a. d. 2 Geschst., Breitestr. 85. 5
Landhaus,
Lindenthal.
Mietgesuche
.=Merheim Ginsterpfad 9 Unterhaus, 1. u. 2. Et. an ruh.
„„„„„1 Oaste a um Gh.ff.ff 11 f 43
Hochp. u. 1. Etg., 4., Küche, Diele, Gas, Kach.=Oefen, elektr. Licht usw. z. 45 u. 50.K z. verm., m Gart. das. 2. Et., 3Z., Küche,
Leute zu vm. Scheffelstr. 41 an der Krielerstraße.
z. 30 M. Besch. 2. Et. u. b. Eigt. Louppen. Köln WI
Louppen, Köln, Alvenslebenst. 3/5.
Filhengraben 18
Zim. u. küche, 1.
Sülz, Münstereiflerstraße 19, zu 40 A zu vermieten.
Bescheid im Hause. b
Herr, viel auf Reisen, sucht per 1. Sept. in der Nähe des Hauptbahnhofes 1 oder 2 schön
Unterhaus
—6 Räume, mit Hofraum 2. Etage,—5 Zimmer. Bescheid Filzengraben 16.
Wohnung von 2 Zimmern
an ruhige propere Leute ohne Kinder zu vermieten.
Merheim b. Kalk, Kratzweg 68.
nur 1. Etage oder Parterre.
Off. m. Dr. u. B 1995 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Damen suchen z. 15. Oktober
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1.
Ecke Marzellenstraße.
Zuverlässige saubere
Putzfrau
per sofort gesucht. Zu melden 2 Uhr Worringerstraße 8.
Chrl. Mädch f. Geschäft u. HausE halt gesucht. Famil. Behdlg. Wolf, Aachenerstraße 44.
Kunden auß. d. Hause. auch ausw.
Meld. unt. B 2009 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Pustreicher=Arbeiten
46 äuß. bill. Tapez. Rolle 950
an
18 Hahnenstr. 48
Rolle 25
Tel. B 1918.
Aufpolst. v. Sofas, Matratz. u. Tapezier
Rippes
Neußerstraße 356A
3 sch. gr. Zim., Küche mit Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas z. 45.4 zu verm., daselbst 2 schöne gr. Räume für Lager od. Werkst. Bescheid Neußerstr. 335B, 1. Et.
Nippes, 3. Et. 3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. M 66 an die Hauptv. Nppes, Viersenerstraße 6.
Ayffhäuserstr. 21
in d. Mittelpunkt der Stadt 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer in einem v. Eigenthümer bewohnten Hause.
Offerten mit Preisangabe unter 1468 an die Geschäftostelle dieses Blattes.
nahe Barbarossaplatz. 1. Etage, 4 Räume, Küche, Keller,
Molthesr. 29, abg. Hochpt.,
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer mit
Kontor- oder Lagerräumen
zu vermieten. Bescheid daselbst l. Etage beim Eigentümer.
zu vermieten.
zu 60.4 b
Ewaldikt. 19 Er., 5 Ränme,
( Unterricht
modern einger., mit groß. Garten sehr preisw. versetzungsh z. verk. Schierholz, Weiden, Schulstr.29.5
Städtische Baustellen
Küche m. Spind, Keller, Mansarde zu 85 K. zum 1. September zu vermieten. b
Bäckerei!
Unterricht.
Weißenburgkeaße 11
(Agneshaus) herrschaftj. 2. u. 3. Et., besteh. aus 6 gr. Zimmern, Küche, Bad u. Wohndiele, vornehm ausgestattet, mit Heizung etc. zu vermieten. 5 Bescheid daselbst, 1. Etage.
in guter Lage, Eckladen mit 2 od. 5 Räum. sof. bill. z. verm. Besch. Neußerplatz 4 im Laden.
Mozartstraße 24
1. Etg., 43., Küche u. Mans. sof.
für Schüler, welche Lust u. Liebe zur Musik haben, während der Ferien jeden Morgen billige Gelegenheit geboten, in Klavier, Violine u. Cello gründl. schnellf. u. gewissenh. v. erfahr. Lehrern erteilt. ff. Ref. Erfolg bestimmt. Instrumente u. Noten leih. B
u. Tapezieren gut u. billig. W. Faure, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
Luftige
abgeschlossene 2. Etage
4 Zimm., Küche und Keller zu vermieten. Paulstr. 1 A. b
an st. Leute zu 85 K zu verm. B. Rolandstr. 74, II, b. Westhofen.
Breite Str. 88-86.
mit sämtl. Gerätschaften, mit od. ohne Wohnung, an Feinbäcker zu verm. Besch. Eifelplatz 4. b
lachhülfe Unterr. in Griechisch Latein, Französisch, Engl. erteilt langj. erfahr., akadem. geb. Lehrer an Schüler aller Klassen zu mässigem Preise. b Brüsselerstrasse 76, II.
an der Dagobertstraße am Malzbüchel „ Alteburgerwall an der Drachenfelsstraße „„ Lützowstraße „„ Bonnerstraße „„ Alteburgerstraße im Deutzer Umwallungsgelände an der Aachenerstraße „<space>„<space> H ü l t z s t r a ß e<space> "„ Vinzenz=Statzstraße „„ Raschdorffstraße „„ Militärringstraße in Müngersdorf „„ Gleuelerstraße „„ Pallenbergstraße am Ginsterpfad an der Hackländerstraße „„ Salmstraße „„ Neußerstraße „„ Merheimerstraße
„„ Roßbachstraße „ Theklastraße „„ Zonserstraße ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und dem Mittelpfad in Deutz zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkau sbureau Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 14.
Cöln, den 7. August 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. d
Grundstück
in Brühl, Spekulations=Objekt, wegen Wegzugs zu verkaufen. Nehme auch gute Werte in Zahl.
Fr.=Off. u. M S 4402 an die Geschst. d. Köln. Volksztg.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219* Montag, 12. August 1912.
Heite 5.
D rrese
fänger beging Einzel An igeniert auch nen u. Herren.
Den echten„Hornfranck“ gibt es nur unter diesem Namen! Die Pakete sind grün und haben dunKelgrüne Bänder.
0"*
iben
etc., Unterr nmeld.jed.Tas instrasse 232 Waidmarkt. 5. Dame, akad ndl. Gesang.u zu maß. Pr I. geg. Opernh
Unserer verehrten Kundschaft und weiteren Interessenten die ergebene Mitteilung, dass
wir den Alleinverkauf unserer weltberühmten
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—18·8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
Unterricht erahren, erteilt ilfe.
). Gelu. d. Bl.
ilt Nachhülse in n<space> F ä c h e r n.<space>
W H post.
Chaiselongue-Bett
verwandelbaren Schlafmöbel
mit modernem, hochelegantem Metallbett. Ein Griff, ein Bett.
als Bettsofa, ein- und zweischläfig, Chaiselongue, Betten, Bettstühle etc.
der Firma
Hypothek au icheres Odjekt lar Beamter, tl. Zinszahler rleiher. Off.u. st. d. Bl.
für Köln und Umgegend übertragen haben.
Die Firma hält in den gangbarsten Stücken Lager und versendet illustrierte Kataloge gratis und franko.
R. Jackel's Patent-Möbel-Fabrik Berlin und München.
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. m. 1,25)
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
vilienhäust
un Teilnehme Mille. Off. Braunsfeld
Mil. ges. h.
Off. u. G Rotgerberbat
M: Triumphstühle:
chnstähe Geschmackvolle und beguome
KNAMAAN Rohrsessel:
mit und ohne Polster
Amerikaners Polsterstähle mit ausziehbarem Fussteil.
Hervorragende Neuheit. a
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik: Troisdorf.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Berücksichtige
erstkl. südd. Möbelfabriken liefert direkt ab Fabrik komplette Ausstattungen, sowie einzelne Einrichtungen zu Fabrikpreisen. Unverbindlicher Besuch empfehlenswert! Angebote unt. B 1946 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b7
„Behaftet mit hartnäckigem
sen d. Mittelda billige Arden sind, auch renfabrik od. de verwerten tigen Bedinerkaufen ev.
Leichte Arbelt. verblüffender Glanz
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckoob=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf.
u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Großer trockener
Schuhcreme
Neuheit!
elektr. Bahn Wasserl., el gend eion sich telgesch., kann bew. werden, 00.4 zu verk 992 a. d. 2 35. 5
Ein großer Posten reinseidene und halbseidene Schirme mit seidenen Futteralen, hocheleganten Griffen, mit klein. Schönheitsfehlern, Stück nur.4, früh. Preis war mehr wie das Doppelte.
Daselbst großer Posten Prinz=Heinrich=Zigarren, garantiert rein überseeische Einlagen, per 50 Stück nur 2.
Posten bunte Kinderstrümpfe von Größe—11 ohne Unterschied per Paar 50) usw. 7
speziell für Faßgut geeignet, zu vermieten; die waggonweise An= und Abfuhr wird durch eigenes Geschirr billigst übernommen.
Heinrich Lämmert. 65
Abteilung Spedition; Mauritiuswall 85.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
groß. Garten nash z. verk. Schulstr.29.5
Partiegeschäft, Follerstr. 44
Vertreter: Theodor Morawe, Köln a. Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
von ihm trennt; zuweilen fährt er aus schwermütigem Versunkensein empor und zwingt sich zu gleichmütiger Heiterkeit; wo weilten da seine Gedanken, was verbirgt er mir? Ich sinne und sinne und verstricke mich nur tiefer in das unlösbare Rätsel.
Den 22. August.
Ein regenfeuchter, dämmeriger Tag, der sich zu Ende neigte, wir befanden uns im Musikzimmer, auf Horsts Wunsch hatte ich die Sonate mit dem Trauermarsch von Beethoven gespielt; diese gewaltig ergreifende Musik sagt ihm am meisten zu, er behauptet, der Genius des großen Meisters habe sich in ihr am sprechendsten geoffenbart, die Klage des Weltschmerzes der erdgefesselten Kreatur löse sich auf in das Versprechen tröstender Haimonie. Von da an trage ich das Stück mit ganz anderem Verständnis vor.
„Noch einmal von vorn, Immy,“ bat er, als die letzten
Töne verhallt waren.„Was doch der Genius vermag, der alle Schmerzen verstehend, die Verheißung gibt! Welch' ein großes Wollen, welch' unergründliche Seelenwogen einer machtvollen Persönlichkeit tritt mit der hinreißenden Gewalt des Genius an uns heran, um mit starker Siegesfreude uns in den Schoß der Gottheit zu führen!"
Als die Sonate zum zweitenmale beendet war, sah ich mich nach Horst um und bemerkte, daß er, das Haupt gestützt, ein Bild des Schmerzes, dasaß; ich stand leise auf und schmiegte mich an ihn.
„Du leidest, Horst, und verbirgst mir etwas, das an deinem Frieden zehrt.“
Er liebkoste mich, lächelte, wollte heiter scheinen, doch es gelang nicht recht.„Wem kämen nicht zuweilen ernste Augenblicke, Irmgard? Gewiß, ich leide zuweilen und will dir auch gestehen, woran; an der Unzulänglichkeit des Irdischen. Was sind wir? Schwache, tappende, zerbrechliche Geschöpfe, die der ihnen innewohnende Feuergeist schnell verzehrt und aufreibt; überall stößt der Forscher, der ein Wohltäter der Menschheit werden möchte, auf unüberwindliche Hindernisse und trauernd muß er sich gestehen: dein Können reicht nicht aus.“
„Ich begreife dich wohl, Horst, du deutest auf deine eigenen Erfindungen hin; wenn du aber gezwungen bist, einzusehen,
daß die Erreichung deines Zieles unmöglich ist, wäre es da nicht besser, anstatt die kostbare Zeit zu verlieren, sich mit bescheideneren Plänen zu begnügen?“
„Da kennst du den Eigensinn und die Hartnäckigkeit des Forschers schlecht, mein liebes Kind; es muß gelingen, mag zehnmal die kostbare Zeit, ja, das Leben selbst darüber zugrunde gehen; ganz verloren sind übrigens derartige Bestrebungen selten, auf der Stufe, die wir erreichen, baut ein Befähigterer weiter; das geht alles Hand in Hand im großen Völkerhaushalt, bis der Grad der jeweiligen Vollkommenheit erreicht ist.“
Eine Frage brannte mir auf den Lippen, ich mußte sie äußern, obgleich mein Herz heftig klopfte.
„Horst— neulich stand in einer Zeitung, daß nordamerikanische Aerzte die Regierung ersucht haben, ihnen die zum Tode verurteilten Verbrecher als Versuchsobjekte zu überlassen, damit die Ausgestoßenen der Menschheit noch zu etwas nützlich seien; nicht wahr; du wärest nie imstande, Menschen als Versuchsobjekte zu behandeln?“
„Wie kommst du darauf?“ fragte er, mich so tief und forschend ansehend, daß ich die Augen senken mußte.
„Es fiel mir unwillkürlich ein, du bist doch auch ein Arzt,
Horst.“
„Niemals, Irmgard,“ antwortete er mit fester Stimme.„Mir ein solches Recht anzumaßen, widersteht meinen Grundsätzen und Gewissen, es sei denn, daß sich jemand freiwillig zum Wohl des Ganzen dazu erbiete, und selbst dann würde ich sein Leben nie ernstlich in Gefahr bringen.“
Es ist kindisch— ich verstehe mich selbst nicht mehr,— aber diese offene Erklärung Horsts befreite mich, ich weiß nicht, warum, von einer sonderbaren, heimlichen Angst.—
Abends.
Als ich am Spätnachmittag in das Glashaus ging, die Blumen anzusehen, waren die blühenden Stauden der Aurora gloriosa verschwunden.— Verwundert fragte ich den Gärtner, was aus den Blumen geworden sei und er erzählte: Böhn habe am Morgen eine der kostbarsten Blüten abgepflückt, sie ins Knopfloch zu stecken— der Herr Baron sei darüber sehr erzürnt gewesen, die Blume sei viel zu wertvoll für derartige Spielereien,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1912
[22] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Den 20. August.
Es gibt im Glashause unseres Parkes eine wunderbare Pflanze, die dem tropischen Urwald Südamerikas entstammt; die Leute, welche die ungeheuren Strecken von Parana und Mattogrosso bewohnen, wo sie auf feuchtem Boden gedeiht, nennen sie la Venenosa, die Giftige, oder Aurora gloriosa, das heißt„leuchtende Morgenröte". Nach jahrelangem vergeblichen Pflegen blühen jetzt die dunkelblätterigen Stauden zum erstenmale und oft schon habe ich in ihren Anblick versunken dort gestanden; von der Größe der Aster, umgeben schwarze, samtartige Blätter den purpurfarbenen Kelch, der in der Tat wie die Morgenröte leuchtet: ein fremdartig berauschender Duft geht von ihr aus, der in Träume wiegt und Märchen von der Pracht ihrer urwaldlichen Heimat erzählt. Abgrundtief, wie aus einem Menschenauge blickt es mich aus dieser Blume an, die mich seltsam fesselt und die so giftig ist, daß wenige Tropfen ihres konzentrierten Saftes genügen, den Tod zu bringen, weise benußt jedoch heilkräftig wirken.
Obgleich ich glücklich bin, o zu glücklich, wird es jetzt mir schwer, zu lächeln; die tiefe Ruhe in Dornburg teilt sich meinem Gemüte mit— ich bin viel zu viel allein; Horst freilich meint: nur in der Einsamkeit konzentriert sich der Mensch, und darin hat er recht— aber...“ Von seinem Schaffen sowie von der Vergangenheit spricht er ungern zu mir, und das stört mein Empfinden für ihn— ich möchte ihn ganz besitzen, ganz auskennen, keine Falte seines Innern sollte mir verborgen bleiben; seine Seele ist so zart besaitet, jeder Hauch meiner Gedanken findet in ihr solch ein verständnisvolles Echo, daß es mich oft mit Schauern der Ehrfurcht und des Entzückens zugleich vor ihm ergreift!
Und doch spüre ich nach wie vor das fremde, unnennbare Etwas zwischen uns, das sich mehr und mehr verdichtet und mich
e
raße
ungsgelände
ße
tzstraße
aße
traße in
dorf
je
raße
raße
lände mit n der StolMittelpfad en.
as städtische athausplatz
just 1912.
eister. inn.*
ns-Objekt, verkaufen. ste in Zahl. 402 an die ksztg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 219* Montag, 12. August 1912.
2. Ziehung der 2. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. August 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den be treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. August 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
e 19,222/1800), 335, 6 51, 312, 72 81 1158(200) 316 65 86 88 4717548 92
2058 189(200) 530 641 876(300) 3063 77 86 360 544 935 4291 365 614 41 5162 281(200) 389 782 811 6276 323(300) 407 544 765 89 7157 86 386 950 8188 327 45 54 72 458 96 575 854 75 951 98 9082 195 233
434 879
10141 253 491 700 879 11077 402 53(200) 74 517 61 727 837
12002 135 230 46(400) 87 791 971 13121 300 643(300) 14217 350 97
984 15139 587 710 957 16076 87 429 85 778 816 54 917 43 117043 175 200) 282 90(200) 468(200] 690, 716 838 18106 21 554 670[200) 89 705
18 29 86 19135 286 784 829 999
20135 493 629 758 801 930 21590 768 22107 203 13 454[200) 549
775 881 903 23076 105 242 489 719 24096 118 95 353 609 25091
433 26118(200 940 27123 57 214 335 590(400) 610 28052 125 279
487(200) 527 883 29115 50 373 408 15 554
90091 127 31 31268 625 31 700 27 89 875 940 32014 310 496 818
954 83168 399 724 887 34027 58 729 80 819 75(200) 914(200) 35039
227 314 19 33 80 528 607 97 788 36101(200) 629 743 37075 305 72 720 85 969(300) 38066 475 545 662(200) 39040 168 481 764 900 37 75 40030 176 487 88 662 845 974 41008 241 386 663 704 42199
450 609 12 760 88(200) 897 43060 188 239 587 93 685 749 63 876
44163 69 258 67 794 45104 549 621 776 821 40 46101 434 67 509 83
707(200) 89 862 84 903 47023 220 347 438 754 926 80 48299 375 429
567 616 813 26 36 921 55 49071 75 784 807 920
50006 104 96(200) 393 489 652 756 51012 382 750 60 844(200]
52150 52 266(200) 385 519 844 53056(400) 125 77 84 226 29 494 518
91 791 966 54061 375 488 535 79 86 977, 55079 680 56034 43 168 207
78 448 597 785 806 993(3001 57117 80 258 345 89 406 55 889 95 948
58114 372 415 959 59205 636 857 960
60282 901 923 63037 160
65242 404 864 66041 206 303 418 85 975 67224 396 451 512 51
200] 42 850 919 69 68021 26 62 321 639 61 793 883 69121 76[200)
278 375 566(3000) 713
70149 613 65 794 844 71069 261 436 530 630 32 806 72142
356 464 580 620(200), 73042 122(200) 261 685 719 40 60 64 938 74126 291 336 410 22 88 746 852 996 75192 236 57 808 662 769 76191 99
475 539 822 932 43 74 77363 85 1200) 686 828 78106 78 216 438 43
95 809 995 70162 592
2. Ziehung der 2. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 9. und 10. August 1912.) Nur die Gewinne über 96 Ml. stnd den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. August 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
14 242 808(300] 16 35 40 578 753 1098 170 292 335[200) 584 768
800[200) 43 2091 129 91 462 523 712 3047 375 695 867 905 4246 348
583 845 5234 89 511 893 992 6085 128 522 772 7243 45 387 96 409
96 674 8082 164 561 669 822 34 85 9016 378 503 601(400) 941
10048 11015 230 547 65 769(200) 12259 776 877 964 13197 271
73 92 319 32 443 713 859 14051 303 833 91 901 S 15225 31 436 524
16071 133 222 358 972 17035 669 782 815 18364 75 573 905 19066
296 856 987
20006 173 302 31 504 600 74 726 866 21090 560 733 22257 378
734 884 976 23063 278 368 673 776 907 24015 228 597 672 725 868 931 25143 538 606 26089 220 21 398 576 990 27374 544 695 861 28229 80 529 696 29332 71 523 619 863 967
—30115,80 564 607 45 926 88 31134 254 401 855 87 32167 380 585
777„33082.[200] 207 92 622 836 955 34471 588 751 823 73 35019
234 40 462 720 881 92 86130 204 29 52 457 646 785 997 37041 114 18
80 270 330 429 562 605 75(200) 782 896 38069 579 89080 634 51 999 40207 354 858(200) 41118 362(200) 76 557 822 42103 42 68
218 890 43162 92 214 397 643 44091 279 358 424 45212 324 483 535 59(300) 779 46040 81 232 339 571 771 841 907 47126 813 51 942 48246[200] 72 90 742 49067 133 40 205 662 68 745 905
50108 51079 486 551 736 58 995 52217 41 351 892 53143 288 326 498 528 622 774[300) 980 54274 712 55344 405 15 74 718 49 54 815
84 56142 231(200] 398 708 822 913 57015 224 73 320 55 430 557 879
400) 58059 209[300) 867 908 59210 14 587 838 928
60017 298 598 868,995. 61156 229 380 669 752 62465 530 672 983
63002 36 304 621 918(3001 64003 962 653 762 876 65290 620 937 44
66034 61 153 730 865 80(200) 967 67182 299 473 534 783 876 928 41
68043 99 179 219 91 335 725 69212 15 81 511 53
70171 290 633 943 95 71019 20 53 231 85 890 994 72007 182 217
23 47 437 728 929 81 73133 53 460 534 692 893 74017 517 62 708
59 75393 578 794 70091 145 375 488 77077 179 362 82 417 506 796
898 931 78050 271 502 79036(200) 113 221 92 405 18(200)
80057 213 27 72 857 981 81411 43 606 702 808 82056 518 94 634
914 83276 88 99 325 736 980.4105 84 91 246 427 816 85221 452 97
650 86 701 845 939 86200 46 669 931 87028 50 379(400) 747(200) 891 88101 432 862 924 89194 262 95 559 647 987*
90316 573 758 923 91129 300 473 81 600 17 786 887 908 92015
80076 371 655 91 781 81063 517 76 659 828 96 82075 221 638 767 880 83064 119 26 210 31 498 712 823(300) 942 74 86 84010 92 145 346 57 477 897 85141 275 474 503 773 86383 544 87620 41 88249 83
667 737 99 814 89188(200) 96 519 649 91 791 810 86 91
90377 731 47 91074 188 484 707 984 95 92020 21 76 279 345 785
813 95 96(200) 942 93013 346 897 94084 145 287[200) 752 95185
209 806 96192 402 672 07115 651 779 98097 144(200) 943 99113 790 100344 74 544 933 50 66 101212 484 703 867 102122 543 61 865 932. 103043 136 208 553 69 638 781 941 104096 593 832 43 105052 216 91 897 405 12 589 760(300) 68 817 106452 564 711 824 107000
28383 Poou 108227 323 85 413 538 47 626 700 883 100028
110212 66(200) 81(200) 596 839 900 111348 77 424 60 738 810 37. 112187 209(500) 413 113389 471 718 881 114280 411 70 796
115118 215 61 609 793 116018 126 31 292 446 512 24 808 935 117011 125 49[200] 60 205 27 45 86 427 778 838 118600 119345 498 689 120244 523 121080 182 389 525(200) 721 44 93 868 122091
279 481 644 820 23 68 97 123090(300) 138 239 386 400 52 86 124090
275 924 81 125219 85 95 401 2 126109(5000) 211 62 399 469 98 542
86 996 127080 891 128031 129 374 129373 83 519(400) 888 993 130103 72 312 435 509 720 64 987(200). 131017 20 132 448 585 97
678 735 79 998 132528 760 832[200] 133461 668 716957 13
206 41 76 712 135056 683 801 74 967 1200), 136283 775 849
950 187063 308 26 55 514 41 611 21 51 747, 138012 171 330
668 791 988 139135 256 522 86 93 676 78
140010 107 744 84 87(200] 141001 60 113 32 440 89 757 812 142398 850 94 143493 852 925 144018 83 241 304 56 78 427 743 88 818 39 145140 323 524 736 813 902 146154 544 147216 33 577 658
71 767 803 931 148056 299 427 57 687 736 149144 224 362 562 77
[20000] 83 864 972 87
150208 32 569 151404 77 539 86 956 152023 31 556 776 879 95
153040 57 715 79 883 154069 355 406 32 57 74 683 155416 638 725
86 92 870 922(200) 79, 156105 348 72 157072 190 215 27 90 470 760
999 158021 355 441 614 729 33 38 159044 371 85 473 564 810 160018(300) 895 707 30 161036
72 479 697 844 163043 222 88 455 □
95 165215 386 505 90 949 166014 103 53 227 513 17(400) 691 808
768 168028 113 22 36 65 408 858 65
BURGES
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift, Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
für Konfektion Pertein ultandarbeiten
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc
5 StickperlenoVorlageno
Specahertät Meusel
Gertrudenstrasse 353
2 Haus von der Breitesfrasse)
GEngros e 98 Derail 0
167114 262 323 523 638 94 169199 396 447 894 999
170438 654 716(300) 810 12
[200) 271 301 50 54 581 638 174014 78 218 57 77 475 837
200), 223 539 702 903 162044 10) 62 507 899„164287 313 773
171000 47 54 364 805 51 933 172009
790 173120 280 92 316 25 524 86 639
175146 93 244 457 805 962 176107
%% 4% 818 453 P43 171. 74 375 438 656 801 37 40 178176 790 179056
180026 897 181067 150 269 378 693 182251 417 44 806 183338
577(200) 682 184378 432 82 711(200) 88 185361 416 828 186315 16
34 426 582 731(300) 937, 187423 631 54 188454 999(300) 189108 677
790 913
190123 268 428 594 719 42 898 954 191284 442 59 86 572 192132
484 94 685 781 193124 456 859 194025 122 296
93041 314 621 87 905 41.4003(300) 64 315 84
158 415 51 549 609 12(200) 62 825 96067 583 698
59%3 ¾ 199 785o, 9 7//8 34 867 98082 247 315 448 700 994 90007
375 863 101181 247 91 716 882(200) 966 95 96 102480
91 275 S54 5 18 Ne 59 /0)- 105733 B4 850 be“. 4sg 8 3 15
16 Aooiss 260 368 609 7a5 12 587 620 99 709 75 958 108782 894 900 717 56 920 113126 686 68% 608 1406s 294 841 B12 /300) 11518
512 758 118946 266 384
120052 78(200) 211 63 443 560 937 121787 122114 256(200) 474
S3 Mischenr S. 8.25 Ldt. 38 6id 1. Jash, 1atlsk sc rr dhi.
vo7 85 60s 129726 1200s 423 8. 505.-68. 128059 95 207 51 328 51 442 130134 85 377 99 539 131235 394 400 60 627 56 908 132266 73
8 6158 134254 67 634 902 135014 400 41
62 98 727 44 136112 47 86 228 47 607 816 85 137022 94 s10000) 102
466 674 764 891 138060 62 388 439 646 742 96 139654 59 735
140214 487 579 796 141051 128 387 852 142155 332 461 546 696
B-463 SSe 6 64 65b 146ch 145060 266 /340f 850 60 455 50)
1933635 8e i 5 si. g el 148019 26 96(b 4 85 9l3
150020 134 268 391 417 99 874 76[300) 151154 929 152480 518
728 886 983 153236 320 463[5001 P 009. 10 1154. 28 158480 518
155106 38 300 43 95 501[200 917 54 89 158551(10000) 6.
500) 724 154090 134 396 516 838 969 98
751 156239 416 502 51 849 157118 246 9 748 852 910 150019 340 682 766
160048 55 328 404 19 647 722 62 841(200) 59 909 15 161123 200
341,/200), 638, 871, 98., 162218 76 307 496 546 619 710 79 836 163015
70 150 71 738 839 956 164011 58 189 408 65 600 6 94 766 165026 95
117 35 86 853 481[300) 92 800 95 166395 497 560 819 167224 951
168011 194 335 169127 65 258 69 415 517 22 630 943— 52 501
170159 359 477 171057 169 625 49 700 172547 607 30 59 787 881 173358 404 57 62 598 609 704 33 948 174284 634 83 768 175283 86 328 493 526 657 812 59. 176252 327 58 929 72 177240 381 436 732
178107 338 406 669 914 179293 572 99(200) 983— S8t 460 784
„ 180121 224 436 636 99 773 82 94 913 48 181003 200 8 99 393
8394538 457 75 I 164015 208 06 810 505 Bo 1851 664 850
14 B88 T5 806 8M600 187009 126 322 595 660 868 188070 190049 102 662 756 809 919 191419 542 621 94 192975 7000) 887
Corg 6s 762 862 15000) 87 92 980 193000 179 205 316 400) 194003
Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 8. September 1912.
Lampenbehänge.
## der
REGENMA
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
Grosse Auswahl Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50) Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 3d
dann habe er die Pflanzen hinauf in sein Laboratorium schaffen lassen.
„Schade,“ dachte ich unwillkürlich, diese königliche Blume, die man aus den verborgenen Gründen des Urwaldes hierher in die kalte Heimat verpflanzte, interessierte mich jetzt noch mehr als zuvor.
Ob das Blut der Venenosa sich wohl Horsts Zwecken dienstbar erweisen wird?—
Siebtes Kapitel.
„Nun, das läßt man sich gefallen, Sie können wohl lachen, Frau Baronin,“ sagte Doktor Engelbrecht, als er das lauschige Boudoir betrat, wo Irmgard im Hauskleid aus hellblauem Flanell, das glatt herabfallend die schlanken Formen mit anmutigem Faltenwurf umschloß, auf dem Sofa ruhte.
„Wie gehts denn, Frauchen? Komme soeben aus der Villa, wo mir Fräulein Brunhild mitteilt, daß Sie sich seit einigen Tagen nicht recht wohl befänden— erlaube mir mal nachzufragen, wo denn unserer Kleinen der Schuh drückt.“
Irmgard begrüßte den alten Freund herzlich; dabei fiel ihr sein Aussehen auf. Das Gesicht des Doktors glänzte im dunkelsten Rot und seinem Munde entströmte beim Sprechen ein starker Weingeruch; sollte ihr bereits gehegter Verdacht sich bestätigen und Engelbrecht wirklich verleitet werden, die Strapazen und undankbaren Mühen des Armendoktors der Umgegend durch einen Trank über den Durst zu betäuben?—
„Ist nicht so schlimm, Doktor, ein wenig Mattigkeit, Mangel an Appetit, weiter nichts— es wird vorüber gehen; Horst gab mir ein Mittel, ich habe schon davon genommen und fühle mich bedeutend frischer."
Engelbrecht sah sich hastig um, als sein suchender Blick auf ein Kristallfläschchen siel, das eine gelblich klare Flüssigkeit enthielt.
„Mit Erlaubnis,“ bemerkte er, es ergreifend,„dies ist wohl das betreffende Mittel?“ dann zog er den Glasstöpsel heraus, roch an dem Inhalt, hielt ihn prüfend gegen das Licht, roch wieder und schüttelte den Kopf.
„Mir gänzlich unbekannt,— wohl eine Zusammensetzung vom
Herrn Gemahl; also erfrischt fühlen Sie sich nach dem Einnehmen?“
„Sehr— es belebte mich ganz eigentümlich, die Tropfen sind ausgezeichnet, Doktor;— jedenfalls hat Horst sie selbst bereitet.“
„Hm, so, so— natürlich, ich sage nur immer: alle Hochachtung vor unseren gelehrten Herren, aber die Praxis, die Praxis fehlt! Meines Erachtens dürfte eine junge Frau, die zwei Monate verheiratet ist, keine Arznei einnehmen, deren Wirkung noch nicht erprobt und anerkannt ist; selbstverständlich meint der Herr Baron es gut,— doch in ihrer Sphäre hochgeistiger Gelehrsamkeit verlieren solche Leute den sicheren Blick für den Dunstkreis der Erde, auf die wir armen Sterblichen doch nun einmal angewiesen sind. Junge Frau— nehmen Sie das Zeug da lieber nicht ein.“
„Aber, Doktor,“ entgegnete Irmgard mit ihrem lieblichen, ein klein wenig überlegenen Lächeln,„Horst wird mir doch nichts geben, von dem er nicht genau weiß, daß es vorzüglich ist!“
„Gewiß nicht; allein als alter gewiegter Praktiker kann ich meinen Rat nur wiederholen: nehmen Sie keine Arznei— Sie pflegten mir doch sonst Vertrauen zu schenken— also noch einmal dringend: unter diesen Verhältnissen durchaus keine Arznei! Im übrigen,“ fuhr Engelbrecht, in einen leichteren Ton übergehend, fort,„habe ich Ihnen noch eine kleine Ueberraschung zugedacht; als Sie noch Fräulein Irmgard waren, hörte ich Sie gelegentlich äußern, es sei ihr größter Wunsch, von Papa zum Geburtstag einen echten Bernhardinerhund zu erhalten— der Wunsch wurde damals nicht erfüllt. Nun erhielt ich zufällig von einem Freund aus Chemnitz zwei wahre Prachtexemplare dieser Rasse zugeschickt, zwei Jahre alt und auf den Mann dressiert; ich dachte gleich an Sie und habe mir erlaubt, einen von den Kötern mitzubringen, er wird Ihnen gefallen.“
„Meinen besten Dank, lieber Doktor, wie freundlich von Ihnen, gleich an mich zu denken; dürfte ich das schöne Tier bald sehen?“
Darauf schien der alte Herr nur gewartet zu haben, er öffnete geschäftig die Tür, pfiff hinaus— und alsbald kam der fahlgelbe Riese die Treppe heraufgesetzt, um seiner neuen Herrin
vorgestellt zu werden, und soviel Klugheit trug der verständig sich gebärdende Gaston dabei zur Schau, daß er sofort zu begreifen schien, was man von ihm wolle; zutraulich legte er den löwenartigen Kopf auf Irmgards Knie.
Engelbrecht gegangen war, kam Frau Merks, die es zur Wahrung des äußeren Scheines für ihre Pflicht hielt, sich nach Irmgards Befinden zu erkundigen; bei ihrem Eintritt hatte Gaston nur prüfend aufgeblickt, dann aber den Kopf beruhigt wieder auf die ausgestreckten Pfoten gelegt.
„Nun, wie geht's denn unserer lieben Kranken? O, Sie sehen schon bedeutend besser aus, Frau Baronin,“— Frau Merks hatte es abgelehnt, Irmgard anders als auf diese Weise anzureden—„da haben wir wohl das Vergnügen, Sie heute wieder bei Tische zu sehen?"
„Danke, Frau Merks, ja, mir geht es recht gut, ich werde unten essen.“ Dann auf den Hund deutend:„Sehen Sie, was der Doktor mir gebracht hat, ein herrliches Tier, nicht wahr? Denken Sie sich, Engelbrecht verbot mir fast, von den Tropfen da zu nehmen, die Horst mir heute früh gab, er wird recht wunderlich, unser alter, guter Doktor! Auch fürchte ich sehr,— mein Gott— man sollte nicht darüber sprechen, daß er dem Bacchus allzu eifrig huldigt, entschieden war er heute ein ganz klein bißchen angesäuselt.“
Während Irmgard sprach, hatte Frau Merks mit einer gewissen Ostentation das erwähnte Fläschchen vom Tische genommen und gleich wie Engelbrecht seinen Inhalt aufmerksam geprüft; dabei hatten ihre harten Züge den undurchdringlichen sirengen Ausdruck angenommen, der Irmgard stets von neuem abstieß und trotz aller guten Vorsätze eine wärmere Annäherung unmöglich machte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Die Haupisuche.„.... Sie haben doch hier alles, was
ein Großstädter zur Erholung wünschen kann: wunderbare Luft, herrlichen Wald, idyllische Ruhe, köstliche Milch... und trotzden sind Sie nicht zufrieden?"—„Ach, es ist ja kein Telephon da!

Orbicenstraße 17
Hotel Disch
Besondere
2. Stage
Gelegenheit
Schuhwaren-Rbt. 2. Etage
Elegante Herrenstiefel 8. 50
Hoxcalf, neue amerikanische Fassons, mit uno ohne doppelsohlen........ F We
Boxcalf, mit großen Metall=Gesen, neueste Formen, auch Halbschuhe.......
Damenstiefel. Halbschuhe.75
in neuestem gelben Leder, mit hohen amerikanischen Rbsätzen und Verbyschnin####
Preiswerte Badeartikel
Bade=Trikots für Herren- KA ·AK§ X5 Bade=Anzüge s. damen-ox#0x#X
schwarz, marine oder gestrem..... 190.78 2920 gstreift oder rot kattun.......09-2e.S
Bade=Trikots für Damen—A JAKS#K, Bade=Anzüge f. Damen# gA FAAXTK
schwarz oder gestreift........ T1S.78.49 punktiert Sodn........ 490.00.13
Bade=Trikots für Kinder A J·AK-#5 Bade=Anzüge f. damen F AA HmEFEA
gestreit......09.0S WZe Giufenform. CAYU EIIe.50
Bade=Hosen für Herren# o5AXKA KA Bade=Anzüge f. damen z KX ∆∆ □ EA
weiß, ros oder gestreist...“.... STLS TISS TIS Rsan 490 Um0.90
Gade=Hosen für Rnaben O. 15 O. 20 O. 25, h emenihr pahen.). err 1 10. S0 13.50 18.50
ermöglichen jedem Nichtschwimmer sofort Kerrullg und sicher zu schwimmen.....
Für Kinder.50.25.00, Für Damen.00.75 10.50, Für Herren.75 10.50 11.25
Rit.=Ges. Köln, Brückenstraße 17 und Filialen.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 219* Montag, 12. August 1912.
Grückenstraße 17 geben Hotel
Seite 7.

Seite 8.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 a Montag, 12: August 1912.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke. Ing.
Patent-&a techn. Büro, Köln,
Höhle 4 u. E. Hohestr. Fspr.A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Prüfet Brot
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich.
"<space> S p e z.<space> O b e r l ä n d e r<space> B r o t.<space>
PI Mühlengasse 19
Erien LI. Partienaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren K. Schulte, Bischofsgartenstr.5 Stempel-Schilder gut u. billig.
Ehrenfeldé
II, Tel. A47762
Essigspit und Sentfabrik.s
Törishofener Kräuter-Haus
nh. I. Hennes, Blaubach 34. (Abschrit Vervteltlt.)
„ 0 f. Komödienstr. 46
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmittt
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
G Norkor Lindenth. Tel. B 150 u. Verner Wittgensteinstr. 38
Uebern. ganzer Beerdigungen Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann
Zülpicherplatz 10
Tel. B 7049
Tel. A 5019 150. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung M..— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequem Teilzahlung.
(alkoholfr. Getränke
94.
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Garl Nebgen.
Auto-Vermietung
Hlarke-Garage
Telephon
A 5578 Mauritinswall 8 1/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen
Babz-Artikel
WVäidmarkt
Weber-Lemmen
16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schurz., Baby-A.
Bade-Einrichtungen
C. van Pan
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Hübel Rud., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Gebr. Pilart P PTeif-A- ffoo
19
eitt
Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Blumenhdlg., Binder.)
W. ewert, Sionsthal 17. T. B9195
Schildergasse 101 P. Herold. B 8393.
Rossbarh..J. Venloe
enloerstr. 157. RiumonA.Schorn, Sülz. T. B 765 Blumen Berrenratherstr. 154/56.
(Beleuchtgs-Gegenst.)
I Ucher Spez. Beleucht.-Haus w. Nauel Luxemburgerstr.
Betten, Bettfed., Stoff)
Severinstr. 96
Sot. Anfertig u. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Eierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln—
# empf. ihre als die besten y und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei durst Köin
Severinstr.
88
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
29.
Adolf Abs, Tei. F 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
„ Mauritiuswall 25 Eig.
ESCH, II. Eig. Werkstatt. (Hüte, Mützer, Schirme) Sternengasse 95, Ecke Peterst. Fr. HallerbachNf.Fleischmg.46 Auktionator und Taxator
E. Pereat rie. Miügenech-“
„#et Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Fahrräd., Nähmasch.
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Ren.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
□ Filzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster 4 /8 F. A5225
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Friseure u. Coiffeure)
Meyich., Herr.- u. Dam.K
Spezialgesch. für Haararbeiten.
Grabdenkmäler
hol Köln-Melaten, lnEl, Aachenerstrasse 118/22. Gr. Lag..Platze
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTe1-88 8538
„<space> V e r s u c h e n<space> S i e<space>
PrHalzhaffee
**„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik. (Korbus.- Kinderwagen)
H. Kitz,
Alter Markt 8 geg..Feuerwache
g Kalk, Hauptstr. 261. Nirtz..., Reisekörbe.
Lederw., Reiseartikel)
Ferd Houdon Ster, engasse 6,
„n. a. d. Hohestrasse Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
(Leder, Lederw., Schohm.-Art.
Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidt Deute Tempel
str. 22. T. A5876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Mühl., Mehlhandlung
—
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
NT. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21 mech. Drechslerei
J. Limmer
Pantaleonswall 15
Hauderei
Perlengr. 100 102
Reinr. Dedich.“ Te. A 1722
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
bert Hirsch. Veidggbach
Tal 11936. Erstklassiges
VEI. HISSULuxus-Fuhrueschäft
(Haus-.Küchengeräte
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
alte a. JAger, Kuneschancle.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
□Cigarren, Tabake)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Mih. Loelt, Gias Porzelan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
(Herrenhüte.Mützen)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6. Kettermann. Th. hobst.5 Lederv.,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
□ Eigelstein 95
L. I.
bester Herdplattenputz: bester Metallputz.
Samenhandlungen
Bröders. W Alt. Markt 34.
Drouers. W. Tel. B 6060.
Wehland, Will. Bonnerstr. 38
nisnelm L. Lederhandlg.
ederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Germania-Linoleum 3 Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Maaufakturwaren
Frau II. Baruch Sülle, BerrenKlemm, Adolf
Herzogstr. 33.
Fritz Hamacher
Bickendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
I I Hoflieferant
#J. Halser Breitestr. 56 10. Auiber Tel. B 5940
4 3Xtägl. frische Brötchen.
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. M Zollstrasse 19, TonI, mI. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
(
rahtwaren-Fabrik
CI. Marz,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Dreuer, Jos.
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
Vou-Liogerke Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Th. Caspali, Euxemo Sr. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
(Nerr.- u. Knab.-Sard.)
Cie.
Inger&amp; Cie
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Eistein, M. Läef, d. Eintr.
Scbastian Kerz. Köln-Sült
Spez.: Arbeiterbekleidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. Knabeneih
Garderoben— Berufskleidung.
Herrenschneid. Stoffe)
RuersaförsterV,goldschmiedis
Tel. B 6444.
(Kohlen Koks Briketts
28 Milh. Kar&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
ratherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
( Margarine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch
hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenazug
Inh Man:
des Geh. Medizinalrat Prof.Dr.
Oskar Liebreich. Pfd. BO Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft.b. H.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik: Van d. Berghs# Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
Metzger, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Uapaos O1 Mal D 0100
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw.
( Möbelmag., Dekorat.)
Geerling, I.
Huhnsgasse 13, L. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28.
Der Hezussquellen-Anzeiger
Möbelhandlung u. Schreinerei.
Schirme u. Stöcke
ic. Breuer
Schirmfabrik
□∆□
F 1 P 18
Thieboldsg. 119
Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.)
Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel.
G
Gereonsstr. 31.
Fernspr. A 1960.
Schuhwaren
Balmes. Jak
Reparaturwerkst
Kurfürstenstr. 2A. Ursulastr. 9
Bongart,
Perlengraben
1A.
Irnich, Michael Christophe:. 20 Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg. 48/50
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer, L. B. Schuße.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Tapeten, Linkrusta. Linoleum
Gebr. Hobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmars n. a. Jul.-Pl. T. A 5202
Taneten. J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten, Wachstuch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Uhren, Gold-, Silberw.
Herm.
.
Beissel, Rodenkirchen. Heinr. Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uhren
Dahmen, Sirasse 6a.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
24.
Herkrath, M. Gie-Auspadt:
Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Kiphahn., Liek. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
C
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
( Wasen-Anstalten
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 PHIUHIAX Freiheitstr. 91.
Weine und Liköre)
H. Sack Prartaggtist
Blaubach 24. Tel. B 7833
B. Ritter, Ehrenstrasse
Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter Aquarien, Fische, Pflanzen.
Luschneide-Sehule w sechen.
Luschneider-Tereinigung.f.
Cöln, Neumarkt 27/29.
arl Laube,-Mauritinsteit.
weg 93, E. Marsilst., Zuschn. Lehranst. f. Wäsche-, Damen Her.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berna. Freiheitstr. Kolonialw.en gr. en dét..A1
Fohr. G. Sut-K. par. Verkst
Siegb.Str. 31. T. B 722 Hüpgens, Matb. St. 38. Schuhha
.Lueg
Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
P. v. Scheren,
Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. EinmachgläEhrenfeld.
Drogerie Bücken
—
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B19
Andrcas Heinen Venloerst.3
Woll- und
Kurz-, Weiss. Manufakturwaren.
Th. van Husen Polipo
strasse 1 Schuhw. und Leder.
Maul,.Korb- Bürstens.
.Neuburg. Klarastr.3Tel. B889: Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
.Kurth.Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 40 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Verkz., Gerale, Eisenwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
marn. A. Rheindorfl. Märkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv
Alter
Wagner
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellers
Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Zahn
Hahnenstr. 13..
.Riegelsk.) Seugrinet
Ateliers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
215
I. Aussem Tapefegz Li, aruste
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Dge-UIog., Fr. Gironenger.
Fortechrif' Schuh-Bes.-Anstalt
Vorisalin, Hauptstrasse 155.
Kürtgen,
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177
MOppenheimer
Herr.-,Kn.Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke IV Siebachstr. 3941 Kilmnke, I. Herde, Gaskoch.
Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmits, Maaufäkturn.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog, Siebachstr. 43
Lacke, Farb.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen. C. Neussers. 230
Uhr. u. Goldw.
rat Breidenbach
1LWilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Local Anzeigers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen
einden ump Enen mgatsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Gerichts=Verhandlungen.
(A) Artistenelend.
Eine Sängerin und Tänzerin wurde von einem Kölner Konzertunternehmer in Südengland engagiert. Laut Vertrag sollte die Künstlerin 140 M. monatlich(!) erhalten und bei nicht genügender
Leistung sollte der Unternehmer in den ersten acht Tagen zurücktreten können. Als das Mädchen nach der langen Reise hier anlangte, wurde es am Eintrittstage, nachdem es ein Liedchen gesungen, sofort entlassen. Der Konzertunternehmer und zwei Mitglieder der Kapelle behaupteten am Gewerbegericht, wo die 17jährige Sängerin und Tänzerin auf Zahlung von Kündigungsentschädigung geklagt hatte, daß sie absolut nicht singen könne.
Die Klägerin war bereit, ihre Stimme im Gerichtssaal ertönen zu lassen, um einen Beweis ihres Könnens zu geben. Der Vorsitzende meinte, er sei nicht Sachverständiger genug, bemängelte es aber, daß der Beklagte so rasch seinen Entschluß faßte, ohne die Künstlerin überhaupt tanzen zu lassen. Es sei leichtfertig gehandelt, wenn man ein Mädchen aus England kommen lasse,
nachdem es ein Liedchen gesungen, entlasse. Jedenfalls sei ein Vergleich am Platz. Die Klägerin erhielt 33 M. 00
(A) Einen Erpressungsversuch
machte ein Arbeitsjunge an einem Geflügelhändler; er behauptete, letzterer habe mit ihm Unsitttliches begangen. Dahinter soll nach der Anklage ein anderer Geflügelhändler stecken; er soll den bösen Buben instruiert haben, als der beschuldigte Händler ihn wegen Forderung von 20 M. verklagen wollte. Durch die falsche Behauptung wollte man den klägerischen Geflügelhändler zum Rückzug zwingen. Der Arbeitsjunge wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft, der angebliche Anstifter kam frei. 90
((A) Der maskierte Einbrecher.
Ein Tagelöhner war Fastnacht als Reservist verkleidet ausgegangen. Als ihm das Geld fehlte, beschloß er kurzer Hand einen Diebstahl: er stieg bei einer Dame ein und nahm, da er sonst nichts Besseres fand, eine Anzahl feiner Kleider mit. Er konnte der Versuchung nicht widerstehen, die soldatische Kostümierung mit der des zarten Geschlechts zu vertauschen. Mitten im Maskentrubel fiel dann der Bestohlenen die falsche Evastochter in einer ihr nur zu gut bekannten Garderobe auf. Der Tagelöhner mußte
hann zumn Aritton Allala WallamE.„„—
ihr nur zu gur berännten Gärberove auf. Der Tagelöhner mi dann zum dritten Male Toilette machen, aber im Gefängnis. Er erhielt als kriminell Rückfälliger ein Jahr fünf Monate, seine
Mutter, welche die Sachen versteckt hatte bestraft.
wurde mit einem Tage
Verkehrsnachrichten.
(A) Sonderzüge zur Städte-Ausstellung Düsseldorf. Die
Leitung der Städte=Ausstellung hat für Sonntag, den 18. August für auswärtige Besucher, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren, den Eintrittspreis von 1 M. auf 40 Pfg. ermäßigt. Die Eisenbahndirektionen Elberfeld, Essen und Köln lassen an diesem Tage 5 Sonderzüge mit 3. Klasse von Dortmund über Wanne, von Bochum über Essen, von Hagen, von Aachen und von Köln über Mülheim(Rhein) verkehren.
Zanstelle s
verk.
3. 2
Luxen
Sichere
Wegen Verk Aufgabe m. G4 m. Bau- u. L. verb. m. einem Spezialartik Sauggasmotor Masch., 10 Bär alles gut erha
Joh. 1
Mülheim
Sichere
Flottgehendes schäft auf dem den mit Schrei ist wegen Bern bar zu verk. E ausdehnungsfä verbeten. Offe a. d. 2. Gesch.
Heitene
vorzüglich gee terie=, Luxuswi Modegeschäfte1 3,20 m hoch u. bar, echt Mahl beit mit elektri sowie ferner ei
Spiegel m u. 2 elettei
3,05 m hoch u
echt Mahagon zu verkaufe
g Bescheid He
Schuhn
gut gehend, in Jahr. besteh., is sofort billig zu Off. u. B 20 schäftsst., Breit
Nippes
in allen Größe
.hilgers,
Kölner L
Eir
Diese Gest totum Friedi amerikanische und mich liel ihm sprechen auch wirklich wirt im Eill und mich auf tisch seines L der Affäre formiert und und sechzig
Friedrich beim alten der Beschal faulenzen, trüben, scht langen Rei wie sie zu 2 men, die an Kaufme Lastwagen Friedrich Seite des da drüben. auf, und fl dickbauchige letzte Schut Angestellte fort und r zettel nachh Die sechs verständnis auch wirklic verschlag d schaufelten Stricken ba lang, so la baumelten. noch mehr,

Hölner Lecal-Anzeiger Nr 219* Montag. 12. Auaust 191..
zu verkaufen
Zanstells am Klettenbergpark, Pausrur 3. Baukl., billig zu verk. Luxemburgerstr. 433.
Sichere Existenz!
Wegen Verk. m. Grundst. u Aufgabe m. Geschäftes verkaufe m. Bau= u. Lohnschreinerei, verb. m. einem s. 20 J. gut eingef. Spezialartikel, m. 25 PS Sauggasmotor, 11Holzbearbeit.= Masch., 10 Bänke m. Werkzeug. alles gut erhalten, äuß. billig.
Joh. Westhoff, Mülheim am Rhein.“h
Sichere Eristenz.
Flottgehendes Einrahmungsgeschäft auf dem Lande. verbunden mit Schreibwarenhandiung, ist wegen Berufswechsel f. 3000 f. bar zu verk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Vermittler verbeten. Offerten unt. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Seitene Gelegenheit
Schaufensterkasten
vorzüglich geeignet für Galanterie=, Luxuswaren, Uhrmacher, Modegeschäfte usw.; 3,55 m breit, .20 m hoch u. 1,14 m tief, fahrbar, echt Mahagoni, feinste Arbeit mit elektrischer Beleuchtung, sowie ferner ein großer
Spiegel mit Untersatz u. 2 elekteische Lampen
3,05 m hoch und 2,04 m breit, echt Mahagoni, sehr billig zu verkaufen.
g Bescheid Hohestraße 134B.
Schuhmacherei
gut gehend, in guter Geg., seit 6 Jahr. besteh., ist krankheitshalb. sofort billig zu verkaufen.
Off. u. B 2007 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nippes=Sechzig.
Einmachtöpte u. Gläser
in allen Größen billigst.
h. hilgers, Sechzigst. 28.
Zür kuaben-Anzüge!
Große Auswahl in
Ditchp. Küche, kompl., Schrank,
Anr., Tisch u. 2. Stühle 120.K, kompl. Schlafz., ußb.pol. mit Bett. m. Dat.=u. Auflegematr., Waschk.
mi Marn Nachth., Handtuchst. 2 Stühle, zus. 315./, Wohnz. gebr. 115 M. auch alles einzeln Krefelderstr. 47, hochp.
am Stück u. Reste n. Gewicht
Ia Buckskin-Reste 140cm breiter 1 la marine und grauer
SD Cheviot
riefig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. V. v. d Hause. 8
Prachtv.eich Schlafzimmer
Spiegelschr., Ztür., Waschkomm. mit hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkomm m. Marm., 2prachtv hohe Bettstellen mit Matr.,: Stühle, 1 Handiuchständer, zus. 140.4 Schöne kpl. Küchen Einricht., Büfettschrank u Anrichte mit Messingverglas. schöner Tisch, all. mit Linoleum belag, 2 Stühle, zus. 125 4, aud einz. Hochf. eich. Speisezim mer, Nßd.=Wohnsalon, Spiegel Umbau, Hiwan, Tisch u. Stühle, H. Schreibt., Bücherschr., Chais. 2c. 3 j. annehmb. Geb. z. v. Bismarchst. 61
u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Harmonium
besseres Instr., äußerst billig, mit Garantie, v. Hoflief. Auch Harmonium mit Spielapparat für erbauliche Familien= abende, wo jeder sof. Choräle, Volkslieder, sogar klass. Stücke spielen kann ohne gr. Vorkenntn. Biano prachtvoll. Instrum.. Prand 7 Okt. 250 M.
49 Hansaring 49. Hdlg.
Sch. Pianinom.prchto T. 800. f.
L gek., 300 f f. n. Brckh.=Lex. 17B., m. Rßb.=Regal 40.A, f. u. Nußb.= Vert., 6 Musch.=Stühle u. sch. Tisch 2kl. Tischchen, Kupfer= u Zinn sachen, Porzell.= u. Nipps., versch. ch. Bas., versch. ant. Tass., Leucht u. kl. Figur., alte u. neue Oelgemälde, sch. dreiarm. Gaslüster Freim.=S. f. Schüler. Achterstr. 4.
Kuterh. Kinderwagen b. z. ok. Gereonswall 16, Hth., I.
p
honograph m. 30 Walzen b. zu verk. Nordstr. 52, v.
Seite 9.
Montag früh
Flaggennadel
(Abzeichen des„Cölner Club für Wassersport“ verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Unter Goldschmied 50, Friseurgeschäft.
Verloren
gestern im Metropoltheat. Portemonnaie mit Schlüssel, gegen Belohnung abzugeb. Helenenstr. 1.
Vermischtes
Alle Tätowierungen,
Muttermale, dunkle Narbenusw.
verden in einigen A agen ohne BerufsLI brung u. ohne GeA ahr unter„Garaute“ entfernt. Nichterfolg ausgeschlossen! Durch Haftpflichtversicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlung Sprechst. v.-12,-8, Sonntags v. 10-1 Uhr
Hosmelisches Spezial-Institut
Hohe Pforte 10-—, 1. Etage.
Votieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schollen, Teleph.-und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68, Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik, Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Bäcker und Wiederverkäufer Täglich irisches Schwarzbrot
aus prima Roggenschrot hergest. liefert Spezial-Brotbäckerei von
Rik. Ludwio
Bonnerstr. 225. Tel. A 5158
Reste billigs!
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Ferliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselorstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Auto-Drosehken-Luruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbe
Bürscheidt Gh., Baudristr.4
— Mehl, Futtermittel.—
I. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
.Gesse Heumarkt 15.“
sucht Unlerkommen in einet anhändig. Pension in Köln
und bittet um Offerten unter C538 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Wanzen
Kakerlaken
b8
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Ferienpension
gesucht für 1 Herrn u. 3 Kinder von 12—15 Jahren in bergischer waldreicher Gegend f. 14 Tage.
Ausführ. Off. u. B 2010 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Erklärung.
Der Unterzeichnete nimmt hiermit die gegen Frl Kath. Hoff in der Wirtschaft„Zum Tresterhäuschen“, Pantaleonstr., ausgesprochene Beleidigung als unwahr mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück und erklärt, daß ihm die gemachte Drohung nicht ernst gemeint war.
Paul Steinbach, 7 Bruchhausen b. Schlebusch.
Empfiehl den L A weiter!
Heirat.
Kath. Lehrer in Köln, 25 J. alt, Eigent. 2500 M. Gehalt, wünscht die Bekanntschaft einer hübschen, stattl., kathol. Dame zwecks bald. Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Beding.
Off. u. S 132 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junggeselle, 47., katy., schöne schl. Figur, s. nücht. u. strebsam, wünscht m. kath. Fräul. od. Witwe in ähnl. Alter aus gutsituletter Familie bekannt zu werden.
Angeb. u. B 2006 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 35. b
Besseres Dienstmädchen, kath., v. Lande, Mitte 20er, sucht die Bekanntschaft eines strebs. ka.h. jungen Mannes
heirat.
Offerten. unt. B 1998 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Ang. 1912.
Unterhaltendes
S Kohlen im Fleet.
Eine Hamburger Geschichte von Erwin Rosen.
Diese Geschichte hat mir mein Freund a erzählt, dessen Faktotum Friedrich sie passiert ist. Friedrich selber, der mich in der amerikanischen Buggy meines Freundes häufig spazieren fährt und mich liebt, weil ich das weiche Bayerisch seiner Heimat mit sprechen kann, hat ganz offenherzig zugegeben, daß die Sache auch wirklich so war. Ferner hat mir ein Kümmel= und Bierwirt im Eilbecktal einige dunkle Punkte liebenswürdig erläutert und mich außerdem mit den Herren vom Kohlenarbeiter=Stammtisch seines Lokales bekannt gemacht, die mir dann ihre Version der Affäre auseinandersetzten. Ich bin also ganz genau informiert und meine Informationen haben mich nur eine Mark und sechzig an Kümmeln gekostet.
*
Friedrich hatte sich in seinem gewohnten Faulenzerwinkel beim alten Schuppen gemütlich zurechtgelümmelt und guckte mit der Beschaulichkeit des Mannes, der es sich erlauben kann, zu faulenzen, dem Leben und Treiben auf dem Fleet zu. Auf den trüben, schwärzlichen Fluten der engen Wasserstraße lagen, in langen Reihen verankert, plumpe Holzschuten— Riesenkähne, wie sie zu Teusenden auf den Hunderten von Kanälchen schwimmen, die Hamburg kreuz und quer durchfurchen. Millionen #an Kaufmannsgütern befördern alljährlich diese Schuten, die Lastwagen der hamburgischen Wasserstraßen.
Friedrich guckte schmunzelnd zu, wie die Leute auf der anderen Seite des Fleets sich abarbeiteten. Ein großes Kohlenlager war da drüben. Berge von Kohlen türmten sich am Wasserrande auf, und fleißige Hände schaufelten immer neue Hügel aus den dickbauchigen Kähnen. Endlich kam, es wurde schon dunkel, die letzte Schute an die Reihe. Als sie halb entleert war, ging der Angestellte des Kohlenlagers, der die Arbeiter beaufsichtigte, fort und rief seinen Leuten zu, sie sollten sich ihre Stundenzettel nachher auf dem Comptoir holen.
Die sechs Kohlenarbeiter auf der letzten Schute lächelten sich verständnisinnig an. Sie sahen sich verstohlen um, ob die Luft auch wirklich rein sei. Dann holten sie aus dem kleinen Geräteverschlag der Schute Säcke und Stricke hervor. Die Säcke schaufelten sie im Handumdrehen voller Kohlen. Mit den Stricken banden sie die Säcke zu. Die Stricke waren aber sehr lang, so lang, daß an jedem Sack noch mehrere Meter Strick baumelten. Friedrich wunderte sich darüber. Er wunderte sich noch mehr, als ein gefüllter Sack nach dem anderen ins Wasser
plumste und kohlengeschwärzte Gestalten sich tief über die Schutenseite beugten, um die Stricke an soliden Haken zu befestigen, die offenbar zu diesem Zweck in die Schutenwände eingeschlagen waren. Unter dem Wasserspiegel, so daß weder Säcke noch Stricke zu sehen waren.
Dann schaufelten die Männer die Schute leer und gingen fort.
Friedrich aber ließ sträflicherweise das Fleetgrundstück seines Herrn ohne Bewachung und begab sich zu Hein Krüger.
Hein, an Kümmel möcht i und a dunkels Bier.“
„Jawoll,“ sagte Herr Krüger.„'nlütten Köhm und n' Dunkles."
Friedrich trank seinen Kümmel in Andacht.
„Wie is denn das nachher, Hein,“ fragte er,„da ham die Leut vom Kohlenlager Säck mit Kohlen ins Wasser gschmissen, — woaßt, Säck mit Strick dran. Dieselben Stricks habens draußen an der Schuten angebunden. An Nägel, sixt? Jetzt möcht i halt wissen, warum ma Kohlen ins Wasser schmeißt.“
„Häh,“ grinste Herr Hein Krüger,„dat versteihst du nich, min Söhn. Dat sün Kohlenleichen!“
„Dös san was?“
„Kohlenleichen. Dode Kohlen, mein Jung— arme, versopene Kohlensäck! Früdrich, du büst keen Hamburger Jung. Dat is nämlich so: düsse doden Kohlenleichen sün versopen, nich? Un de leere Schut geiht wedder in'- Hafen, nich? Un unnerwegs, an so n bequemen Platz, wird gestoppt, nich? Un düsse Kohlenleichen ausgeladen, nich? Un das sün doch billige Kohlen, nich? Un das is doch bannig einfach, nich?"„
„Mannichmal holen sie die Kohlenleichen aber auch nachts mit 'n Kahn ab,“ fügte Hein Krüger gewissenhaft hinzu.
„A solchene Viecherei!“ sagte Friedrich Holzhuberl.
Das war um 8 Uhr abends.
Um 9 Uhr abends fuhr Friedrich auf der Jolle seines Herrn im Fleet spazieren und bugsierte mit einer für eine Landratte anerkennenswerten Geschicklichkeit Kohlensäcke. Zwölf Stück. Rund tausend Stück feinster Nußkohlen. Es war saure Arbeit, die zwölf schweren Säcke die Böschung hinaufzuschleppen und sie im Schuppen zu verstauen. Endlich war Friedrich mit der Arbeit fertig.
„So, dös hätten mer!“ brummte er.„Jetzt möcht i halt wissen, was für dumme Gsichter die machen wern, wanns nach ihrene Kohlenleichen schaugen tun! Kohlenleichen! Dös war aber a netts, kloans Gschäfterl, mei liaber Herr Holzhuberl!“
Um 1 Uhr nachts wurde an der Glocke des Fleetgrundstücks geläutet.
Friedrich fuhr aus dem Schlaf auf und horchte. Kling—ling— ling... Zunächst versuchte er, ob er nicht auch bei andauerndem Glockengebimmel schlafen könne. Aber es ging nicht. So zog er Hosen und Jacke an und schlurfte zum Tor. Als er aufmachte, standen zwei Herren vor ihm. Der eine trug eine Laterne. Sie sahen Friedrich mit strengen Blicken an, knöpften ihre Röcke auf und deuteten auf die blanken Sterne an ihrer Brust.
„Krümünal—polizei!“ sagte der eine.
„Wo sün dü ges—tohlenen Kohlen?" fragte der andere.
Friedrich wollte schleunigst das Tor zuschlagen, aber die energischen beiden Herren hatten ihn schon beim Kragen.
„Nur keinen Wüderstand gegen die Staatsgewalt nich! Wir wissen alles. Geben Sie die ges—tohlenen Kohlen heraus!“ sagte der eine.
„Jawoll, her mit die Kohlen!“ sagte der andere.
Friedrich Holzhuberl weinte beinahe.
„O— ah— dö miserabligen Kohlenleichen!“ stöhnte er.„Mei liaber Herr Holzhuberl, jetzt werst a no eigspirrt. Ja, da soll doch glei...“
Bis 2 Uhr nachts arbeitete Friedrich unter den fortwährenden Strafpredigten der beiden Kriminalbeamten daran, die schweren Säcke, einen nach dem anderen, über den Hof des Grundstückes zu schleppen und sie auf einen Karren aufzuladen, den die Beamten fürsorglicherweise mitgebracht hatten. Dann wurde ihm mitgeteilt, daß man von seiner sofortigen Verhaftung absehen könne, da er noch unbestraft sei. Er werde jedoch eine Vorladung zur Kriminalpolizei erhalten.
„Und merken Sü süch: Es ist sehr strafbar und sehr gemein, Kohlen zu stehlen!“
So weit hatte ich mir die Geschichte aus der Erzählung meines Freundes X. und der Beichte des Herrn Friedrich Holzhuberl zusammenkonstruiert. Nun ging ich zu Hein Krüger.
„Guten Tag, Herr Krüger.“
„Gu'n Dag, Herr— Herr——“
„Rosen. Eine Runde, Herr Krüger, nicht? Ich wollte Sie was fragen, Herr Krüger. Ich schreib nämlich so ne lustige Sachen, nich? Davon leb ich, nich? Na, und da hab ich so ne Geschichte gehört über Kohlenleichen und Kriminalpolizei. Wie war denn das, Herr Krüger. Mir können Sie dat ruhig vertellen!“
„Oha!“ sagte Hein Krüger und kniff ein Auge zu,„ne Runde Grog?“
„Jawoll!“
„Na, mit die Kohlenleichen, mein lieber Herr, is dat so, daß ich von Kohlenleichen gar nichts nich weiß, mein lieber Herr. Aber von wegen de Kriminalpolizei will ick Sie man seggen, mein lieber Herr, dat mi die Herren vom Stammtische min Frau ihr Scheer kaput makt hebben. Beim Blechschneiden. Dat— war nämlich ne bannige Arbeit, de ollen Blechschilder torecht zu fniden! Häh! Kriminalpolizei? Wirkliche Kriminalpolizei! Oha! Was glauben Sie, mein lieber Herr, was die Kriminalpolizei über so ne Sachen wie Kohlenleichen weiß?“
„Nichts,“ sagte ich.
„Da hebben Sie bannig recht!“ grinste Hein Krüger.
Dann wurde ich dem Stammtisch der Kohlenarbeiter vorgestellt...

Seite 10.
Das Neueste vom Tage.
Das Grubenunglück auf der Feche Lothringen
u Bochum, 11.Ang.1912.
Heute mittag wurde wieder ein Toter auf Lothringen geborgen. Von den übrigen als vermißt angesehenen Bergleuten haben sich vier auf der Zeche als lebend gemeldet. In der Verwirrung hatten sie am Donnerstag übersehen, ihre Marke an der Kontrolle abzugeben. Die Zechenverwaltung nimmt an, daß sämtliche Toie bis auf einen, den man bisher nicht hat finden können, geborgen sind. Sie berechnet die Zahl der Toten, den noch Vermißten einbezogen, auf einhundert und zehn.
Die Spenden für die Hinterbliebenen und Angehörigen der verunglückten Bergarbeiter belaufen sich jetzt schon auf 115000 M.
&am Bochum. 11. Aug.1912.(Drahlber.) Wie von der Knappschafts=Berufsgenossenschaft mitgeteilt wird, ist es gelungen, das Entschädigungsverfahren für die Hinterbliebenen der bei dem Massenunglück auf Zeche Lothringen verunglückten Bergleute so zu beschleunigen, daß bereits heute, innerhalb drei Tagen nach dem Unfall, die Anweisung der Hinterbliebenenrente erfolgen konnte. Noch vor der morgen stattfindenden Beerdigung erhalten die Hinterbliebenen eine Mitteilung über die Bezüge, die ihnen aus der öffentlich=rechtlichen Unfallfürsorge zustehen. Einschließlich der im Krankenhause Bergmannsheim Verstorbenen beträgt die Zahl der tödlich Verunglückten 110, davon sind, soweit festgestellt, 74 verheiratet, 36 ledig. Von den Verheirateten hinterlassenen 74 Witwen mit 214 Kindern. Die Gesamtsumme der zu zahlenden Jahresrente beträgt 64 081., darunter Witwenrenten 18 859, Kinderrenten 44581 M. und Sterbegeld insgesamt 11 838 M.
u Bochum, 11. Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Auf Anordnung des Kaisers ist an die Hinterbliebenen der Verunglückten von der Zeche Lothringen schon heute nachmittag die Kaiserspende in Hohe von 15000 M. durch das hiesige Landratsamt verteilt worden. Die Rettungsmannschaft ist heute nachmittag ernent wieder eingefahren, befindet sich aber noch in der Grube. Man hofft den letzten Vermißten im Laufe der Nacht bergen zu können.
Prinz Heinrich unter Tage. un Bochum. 10. Aug.1912. Nach dem Besuche des Kaisers auf der Zeche Lothringen hat sich Prinz Heinrich zur Kruppschen Zeche Hannover bei Bochum begeben und ist dort eingefahren. In Begleitung der Direktoren Fromme und Windmöller und des Betriebsführers Metzler fuhr er auf der Schachtanlage I/II ein. Auf der untersten Sohle angekommen, nahm man eine eingehende Besichtigung der unterirdischen Betriebsanlagen vor.
Prinz Heinrich bezeugte ein lebhaftes Interesse an dem Betriebe. Er ließ sich ausführlich die Arbeit vor Ort und die Förderung der Kohlen vor ihrer Lösung aus dem Gestein bis zum Transport über Tage beschreiben. Prinz Heinrich sah den Hammerarbeiten zu, unterhielt sich mit den Knappen, von denen er sich das Auftreten von Gasen und Schlagwettern schildern ließ, sowie die vorgeschriebenen Maßnahmen zur Beseitigung dieser Gefahren.
Bei der Ausfahrt aus der Grube drückte der Prinz die kohlengeschwärzte Hand manches Bergmannes. Die leutselige Art des Prinzen hat auf die Knappen tiefen Eindruck hervorgerufen. Die Grubenfahrt währte etwa zwei Stunden. Als der Prinz die Zechenanlagen verließ, brachte ihm eine vieltausendköpfige Menge, zumeist aus Arbeitern und Frauen bestehend, lebhafte Ovationen dar. Die Fahrt ging von Wattenscheid nach Essen zurück.
u Bochum, 11. Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Die Zechenverwaltung von Lothringen glaubt, daß sämtliche Tote bis auf einen geborgen sind. Sie gibt folgende Zahlen: 111 Tote, eingerechnet den noch Vermißten. Von den im Bergmannsheil liegenden Schwerverletzten befinden sich noch vier oder fünf in Lebensgefahr.
Rußland und Frankreich.
* Der Besuch Poincarés.(Drahtber.) St. Petersbura. 11.Aug.1912. Das Kaiserpaar empfing mittags im großen Petershofer Palais Ministerpräsident Poincaré. Nach dem Empfang verließ die Kaiserin das Palais. Nachdem dem Kaiser die Begleiter Poincarés vorgestellt worden waren, wurde das Frühstück serviert. Rechts vom Kaiser saß Ministerpräsident Poincaré, links der französische Botschafter. Anwesend waren außerdem Ministerpräsident Kokowtzoff, Minister des Aeußeren Sassanoff, der russische Botschafter in Paris, Iswolski, und die Begleiter Poincarés. Der Kaiser verlieh dem Ministerpräsidenten Poincaré den Alexander=Newskyorden.
— St. Petersburg, 11.Aug.1912. Nach dem Frühstück fand auf der Botschaft eine Unterredung mit dem Minister des Aeußern statt, sodann mit dem Ministerpräsidenten Kokowtzoff. Ministerpräsident Poincaré stattete darauf den Botschaften Besuche ab und empfing gegen abend die französische Kolonie. Am Abend fand zu Ehren des Ministerpräsidenten im Ministerium des Außern ein Diner statt, an welchem Ministerpräsident Kokowtzoff, sämtliche Minister und der französische Botschafter teilnahmen.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Von der türkisch=montenegrinischen Grenze.
(Drahtbericht.) Cettinje, 10 Aug.1912. Reguläre Truppen wiederholten gestern die Angriffe auf die Grenze von Montenegro bei Velica. Das Gefecht dauerte den ganzen Tag; die Angreifer wurden zurückgeschlagen. Heute richtete die Regierung an die hiesigen Vertreter der Großmächte eine Zirkularnote, in der erklärt wird, der Regierung sei jede Möglichkeit entzogen, mit Aussicht auf Erfolg mit der Türkei sich direkt zu verständigen. Die Regierung ruft die Großmächte an, ein Radikalmittel zur Behebung eines Zustandes zu finden, welcher so lange zum Nachteil der friedlichen Entwickelung Montenegros dauerte. (Die Pforte ernannte den Sekretär der hiesigen türkischen Gesandtschaft zum Geschäftsträger.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219= Montag. 12. August 1912
Das Erdbeben in Mazedonien.
Konstantinovel. 11 Aug.1912. In Peristeri hat das Meer zahlreiche tote Fische ans Land geworfen. In Gallipoli wurde eine Anzahl von Soldaten getötet. In Artak sind mehrere Häuser eingestürzt. Die Bevölkerung lagert im Freien. Der Ministerrat beschloß, 3000 türkische Pfund für die Notleidenden zu spenden.
Eintausend Tote und dreitausend Verletzte?
Konstantinovel. 11.Aug.1912. Nach neueren Meldungen aus privater Quelle beträgt die Zahl der Opfer der Erdbebenkatastrophe 1000 Tote und 3000 Verwundete. Etwa 5000 Personen sind ohne Obdach. Auch in Rolosto sind einige Häuser und ein Moschee eingestürzt. Im benachbarten Dorfe Scholaron sind 200 Häuser, die Kirche und die Schule eingestürzt. 100 Menschen sind getötet oder verwundet worden. Es heißt, daß 28 von Griechen bewohnte Städtchen und Dörfer vollkommen zerstört worden seien. Der Konak von Adrianopel ist stark beschädigt, seine Nebengebäude und das Gefängnis sind eingestürzt. 4 Personen wurden unter den Trümmern begraben.
wann in 1 Std. 22 Min. 48,2 Sek.(Bahnrekordzeit). Zweiter wurde Contenet, 17 Runden, dritter Demke, 27 Runden, vierter Goor,
28 Runden, und fünfter Darragon, 45 Runden zurück.— Großer Preis von Berlin: 1. Lavalade, 115,510 Kilometer(auf
Kirchliches.
() Kardinal Fischer F.
Die Beisetzung des verstorbenen Erzbischofs Kardinal Fischer in der Gruft erfolgte am letzten Donnerstag, nachdem am Tage vorher die Vorarbeiten dazu in Angriff genommen worden waren. Der Sarg stand bis dahin in dem Gang zur Gruft unter der Oeffnung, durch die der Sarg eingesenkt worden war. Ueber dieser Oeffnung lagerten in den ersten Tagen nach der Beisetzung eine Anzahl kostbarer Kränze. Heute ist die Oeffnung, die in den nächsten Tagen wieder verschlossen werden wird, durch einen mit schwarzem Tuch überspannten Holzdeckel sichtbar; dieser Deckel trägt ein großes weißes Kreuz. Morgen dürfte die Inschriftplatte in die Abschlußmauer der Gruft eingefügt werden. Die Inschrift wird lauten: Hic.s. p. requiescit Rmus. Dnus. E. D. Antonius Cardinal Fischer, Archiepiscopus Coloniensis, n. 30. Mai MDCCCXL, m. 30. Julii MDCCCCXII.
des Kardinals befindet sich, genau der in Nr. 208 veröffentlichten Strichzeichnung entsprechend, über derjenigen des Erzbischofs Simar und neben der des Kardinals Krementz. Unter diesem und neben Simar ruht Kardinal Melchers. Es ist beabsichtigt, im Chor in der Mitte des Bodens vor dem Hochaltar den dort befindlichen beiden Kupferplatten, von denen eine das Bildnis des Erzbischofs Ferdinand August, die andere dasjenige des Kardinals von Geissel trägt, eine weitere anzureihen. Auch diese würde das Bildnis eines der verstorbenen Kölner Kirchenfürsten tragen. Wie verlautet, soll eine Vorbesprechung über die Wahl eines neuen Erzbischofs am Donnerstag, den 22. August, erfolgen.
(A Kloster zur h. Elisabeth in der Antonsgasse. Diense###d.., morgens 7 Uhr, feierliches Seelenamt(mit Predigt) für den verstorbenen Kardinal=Erzbischof Fischer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe, e.., Ortsgruppe Köln, hält heute abend 9 Uhr im Restaurant Comp, Neumarkt, ihre diesmonatliche Versammlung ab
Stimmen aus dem Leserkreis.
für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck
Ss den Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
[6752] Bedürfnisanstalt am Friesenplatz. Wann wird ndlich die##H
endlich die Bedürfnisanstalt am Friesenplatz durch eine moderne, den Anforderungen genügende ersetzt? Der jetzige Zustand ist skanuno dient zum dauernden Aergernis. Die Anstalt hat keine Wasserspülung, der Geruch ist ganz unerträglich. Ferner steht die Anstalt mitten im Kreuzungspunkte sehr belebter Straßen mit Wagen= und*
PeeAnungsbunkte fehr Verrrhx
einem außerordentlich starken Wagen= und besonders Autoverkehr und bildet eine ständige Gefahrenstelle. Schon vor einem Jahre hat der
ständige, Schon dor einen
Stadtverordnete Meyer eine Aenderung beantragt— leider vergebens. Möge die Stadt hier schleunigst Abhülfe schaffen. G.
Sport.
O- Köln, 11,Aug.1912. Die einzelnen Prüfungen am zweiten Tag des Sommer-Meetings hatten tolgendes Frgebnis:
Caius-Rennen. 5000 M. 1200 Meter. 1. H. Schlöskes Krösus (Archibald), 2. A. und C. von Weinbergs Donnafelice, 3. J. Oldes Corvette. Ferner lief Was ihr wollt. Tot. 20. Pl. 10:10. 2— 4.
Damenpreis. 8500 M. 1600 Meter. 1. A. von Schmieders Tiefland(Purgold), 2. A. von Schilgens Celius, 3. H. Pfizers Hiawatha. rerner liefen Jack Horner, Mariotto. Charles Heidsieck, Zampieri Highland Fling. Tot. 83: 10. Pl. 14, 14, 12, 1½— 1½.
Rheinisches Zuchtrennen. 30000 M. 1000 Meter. 1. Kgl. Württ Priv.-Gestüt Weils Hofwarpnir(Schläfke), 2. Kgl. Haupt-Gestüt Graditzs Meissel, 3. A. von Schmieders Reseda, 4. A. und C. von Weinbergs Emperador. Ferner lief Czardas. Tot. 74: 10. Pl. 21, 15:10.
— ½. Totes Rennen auf dem dritten Platz.
Saphir-Rennen. 10000 M. 2200 Meter. I. R. Haniels Lupus (Mac Falane), 2. C. Fröhlichs Livadia, 3. C. Königs Dandolo. Ferner liefen Esche, Trotz, Bürgermeister. Tot. 31: 10. Pl. 24, 67; 10 2— Kopf— 3.
Hannibal-Handikap. 6500 M. 1400 Meter. 1. R. Haniels Aschanti (Rice), 2. F. C. Krügers Eccolo, 3. J. Oldes Norton Con. Ferner liefen Traum, Orcade, Fox, Gaudeamus, Spion, Tourbillon, Husarenliebe Stigma, Reichspost. Tot. 45: 10. Pl. 19, 24, 69: 10. ½— 1.
Kronprinzessin-Cecilie-Jagdrennen. 10000 M. 5200 Meter. 1. A von Schilgens Athenian(Lt. von Mossner), 2. H. Kemptens Lucky Jap, 3. Lt. Gallos Sparkling Hock. Ferner liefen Fleche, Delbeck Caipin Ruadh, Nickelkönig. Tot. 54: 10. Pl. 17, 31, 36: 10. 2½— 2
Preis der Stadt Köln. 6000 M. 2400 Meter. 1. Balduins Papyrus (Weatherdon), 2. Gestüt Gürzenichs Sarenna, 3. Mons. Johnstons Ik Eerst, 4. J. Oldes Hock. Ferner liefen Adjunct, Hermidad, Mars, Saint Rules, Saint Maximin, Kings Eye. Tot. 114:10, Pl. 26:10, Sarenna 19 Ik Eerst 12, Hock 11. ½— totes Rennen— 3—.
O Auswärtige Radrennen. Der französische Meisterfahrer Friol bestritt in Anwesenheit von etwa 15000 Zuschauern in Newark (Nordamerika) ein Match in zwei Läufen gegen den Amerikaner Frank Kramer. Der letztere gewann beide Läufe ganz leicht.— Auf der Pariser Buffalobahn startete der Berliner Demke am Sonntag zum zweiten Mal in einem 100 Kilometer Rennen. Der Berliner lieferte zwar ein gutes Rennen, wurde aber durch zwei Reifenschäden so gehandikapt, daß er mit 27 Runden Verlust als Dritter einkam. Seres, der Spezialist der Buffalobahn, war allen seinen Gegnern weitaus überlegen und geNG BRPEEI: P. Tabarabe. Prösote Frilbineter Tun
Continental=Pneumatik); 2. Janke, 111,870 Kilometer; 3. Günther, 106,800 Kilometer; 4. Vanderstuyft, 105,870 Kilometer; 5. Stellbrink(gestürzt). Großer Preis für Flieger. Erster Lauf: 1. Rütt, 12 Punkte; 2. Ellegaard, 14 Punkte; 3. Hourlier, 4. Moretti,.Lorenz, je 16 Punkte, 6. Otto Meyer 19 Punkte. Tandemrennen: 1. Ellegard— Moretti, 2. Otto Meyer—Rütt, ¾/ Länge, 3. Hourlier—Lorenz, 4. Peter —Arend.— Mainzer Radrennen. Der Jubiläumspreis, ein Dauerrennen über 100 Kilometer, mußte infolge des Regens auf dreimal 20 Kiometer verkürzt werden. Der Leipziger Ebert gewann alle drei Läufe überlegen gegen seine beiden Konkurrenten Weiß und Wißmann.— Die Straßenfernfahrt zig über 204 Kilometer, die der Sächsische Radfahrerbund am Sonntag zum 14. Mal veranstaltete, ging einem Privattelegramm zufolge unter Beteiligung von 31 Geldpreisfahrern und 75 Amateuren vor sich. Hübner(Dresden) siegte leicht mit zwei Längen in 7 Std. 20 Min. 55 Sek. Auf den nächsten Plätzen endeten Aberger(Berlin), 2 Längen, Rosellen(Köln), 7: 26: 18 3/8, Schallwig(Berlin), ½ Länge, R. Weise(Berlin),:26: 19 1/, Herzog (Magdeburg), ½ Länge, Walloscheck(Kattowitz) 7: 27: 15, Jacoby (Berlin),:36:02, und Ritter(Reichenbach),:38:513. Im ganzen passierten 20 Berufsfahrer das Ziel.— Goldpokal von Breslau: Linart siegte in:23:443/ vor Scheuerman, 300 Meter, Walthour, 1450 Meter, und Guignard 1550 Meter zurück. Den Wratislawia=Preis über 30 Kilometer holte sich H. Przyrembel in 27:03 vor L. Vanderstuyft, 300 Meter, Hall 1580 Meter, und Thomas, 30 Runden zurück.
() Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein, e.., gegr 1874, hielt am 28. und 31. Juli und 4. August auf dem Stand in Mülheim(Rhein) sein diesjähriges Sommerpreisschießen ab. Die Beteiligung der Mitglieder war äußerst rege und errangen Preise auf Standmeisterscheive 175 Merer angestr. 1. W. Panzer 57., 2. L. Rees jr. 56., 3. P. Halfen 55., 4. Th. Rehm 55., 5. P. Töller 55., 6. Fr. Rehm 54., 7. A. Huth 54., 8. F. Milden 54., 9. J. Hugot 54., 10. H. Henseler 53 R. usw. Ferner gingen aus dem Armeegewehr=Match, freihand, je 3 Schuß stehend, knieend und liegend als Sieger
herhor: 1 N Ranzer 118 N 0 0.t 110 H 9(4 mr3.
G0t
nachmitt Schwieg
gestärkt mente d duld ertr die EwiUm # den Hin Köln
Die in der## nachmitt Sollt nicht er! zu betre
hervor: 1. W. Panzer 148., 2. A. Huth 143., 3. G. Blüchel 141., 4. P. Halfen 141., 5. Fr. Rehm 139., 6. M. Paar
133., 7. P. Töller 132., 8. L. Rees jr. 128., 9. H. Henseler 122., 10. Jean Breuer 114 R. usw. Der Verein feiert in den Tagen vom 24. bis 28. August sein diesjähriges Schützen= und Volksfest; zu diesem Feste sind ganz besondere Vorbereitungen getroffen. Der Festplatz liegt wie bisher auf dem Gelände zwischen der verlängerten Sömmeringstraße und Vogelsangerstraße.
Gott
morgen
horzensg
Wehrn
nach la durch a kath. Kir
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln, 12.Aug.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 8833 S g#######. 90. 181-83), b. 62-64(79-83), c. 62-64
(79-81),., 63—65(80-82), e. 58-62(74-79). t. 59-63(75-80), g.
(00-00). Markt ruhig bei fraglicher Räumung mit geringer Ware.
Köln,12. Aug. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neues 6,80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis 4,50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
K01:
8
gasse 5 # in der 1910 U #ittwoc Elendsk
findet M St. Mar lichst ein
* Köln. 12.Aug.1912. Rüböl in Oktober 72.50 B. 72.00G.
Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00B
Neuss. 12.Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 20,00 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
Hafer
2.
1.
2.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo. Preise unverändert.
16.90
21.00
20.00
15,80
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0 Kilo Heu, M..00—3,50„„ Luzernerheu M.00—.50„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh,neu. 17,00
Kleie"" M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
„UN ass. 10. Ang.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. „Kil.(onne, Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
die 1e0 wisser Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00
Wasserstands-Nachrichten am 12. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,67--0,01 m Hüningen, 7 vm. Rhein 3,30 40.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,88—0,04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,24-.12 m Heildronn, 8o., Neckar 1,34+-0,24 m Lohr, 8 vorm., Main 1,28-0,14 m
Caub, 9 vorm., Rhein.33--0,19 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,11—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,00+0,16 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,0140,17 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,86--0,17 m Tiel, 8 vorm., Rhein.46 1·0,26 m
( Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Aug.1912. Die in unserem letzten Berichte erwähnte Depression hat sich inzwischen noch vertieft und bedeckt heute ein Gebiet, das sich vom südlichen Russland bis zum Nordmeer und der Nordsee erstreckt. Der niedrigste Druck mit 745 Millimeter liegt über Westrussland. Ein neuer Tiefdruckwirbel mit 755 Millimeter Druck bedeckt die Biskayasee. Infolge eines vom nordwestlichen Ozean heranziehenden Hochdruckgebietes ist auf den britischen Inseln das Barometer ziemlich gestiegen und auch über Südwestdeutschland liegt bisher hoher Luftdruck.ud 1og
In Deutschland ist die Temperatur andauernd kühl und der Himmel ziemlich trüb. Im Süden wehen schwache, im Norden lebhaftere westliche Winde.
Gestern hat es fast üheralll geragnat veroingalr enda 1
„„— wenen schwache, im Norden lebnartere westliche Winde.
Gestern hat es fast überalll geregnet, vereinzelt sind auch Gewitter eingetreten. Das Barometer fällt seit heute morgen wieder.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 1. Aug. 9½ ab. Bar. 753-3053,8¼ 135(P 15,6) SW|Wolki
SSamo. O0 257/9(753 9 F-H1250415.5 INW 3IW 1 mitt. red.C. 756, 3/753, 518+15,3-4 18,9 IW.
orgen 8 Uhr 4,8
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen
öchete Tampasat 1∆„ 0
Wolkig. Wolkig. Wolkig. 8 mm.
für
Höchste Temperatur von gestern+ 18,0., niedrigste von heute+ 10.3 Windstärke0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach. — massig, 5— frisch, 6— stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm,
4= massig,— W„
10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
Mutmassliche Witterung für den 13. August: Fortgesetzt kühl für die Sommerszeit und veränderlich bis zu leichtem Regen. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..16, Unterg..57.-Aufg..36 mgs., Unterg..36 nm.
100000
Rollen Tapeten, Linkrusta, Wachstuch, Linoleum stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. Bitte meine 4 Schaufenster und Schau„— kasten gefl. zu beachten!
C. Niederstein Bürgerstraße, 24, Ecke Alter
83
Markt, Unter Taschenmacher.
Großhandlung und Versandhaus 1. Ranges. Gegründet 1880.*4 Vertreter an 155 Plätzen
TE
Urin-U

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 219* Montag, 12. Rugust 191
iter wurde rter Goor, Großer ieter(auf Günther, 5. Stell:<space> 1.<space> R ü t t,<space> 5. Lorenz, Ellegard— z. 4. Peter preis, ein egens auf et gewann iten Weiß
In Mittwoch. den I4. August
Salonschneudampfer Albertushagnus
Am 22. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln, belegene Grundstück:
Flur 76, Nr. 1473/201, Widdersdorferstraße, Acker, groß 3,63 Ar, 0,51 Taler Reinertrag; Eigintümer: Franz Krings, Maurermeister in Cöln=Zollstock, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Ses lall KOwEEnz(Tageslauf)
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7¾ Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz 6¾ Uhr abends, ab Remagen 8,00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Jahrpreis nach Koblenz hin und zurück MN..60.
Salonschneldampfer Stadt Düsseldorf nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10. ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
Fahrpreise: Sin und surüch ganzi.3 Fözigswinter.70,
An Bord Konzert der Schiltskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
=Leipbund am elegramm 75 Amaei Längen i endeten SchallHerzog
gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.=kath. Kirche, nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, im 82. Lebensjahre zu sich in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Auftrag der trauernden Hinterbliebenen
Köln, Herne, Magdeburg, Altona, Kiel,
den 10. August 1912.
iton Montag, den 12. d. M. "“ ab wird die Haltestelle der Linie 8„Raschdorffstraße" nach der Eupenerstraße verlegt.
Zu gleicher Zeit wird an dem Eisenbahnübergang der Frechener Bahn in beiden Richtungen eineZwangshaltestelle f. Straßenund Vororlbahnen errichtet.
Direktion der städt. Bahnen. o* Dr.=Ing. Kayser.
Die zur Herstellung einer unterirdischen Kabelanlage von Mülheim(Rhein) nach Leverkusen(Bez. Köln) erforderlichen Erd= und Pflasterungsarbeiten sollen durch öffentliches Angebot vergeben werden. Pläne, Bewerbungs= und Vertragsbedingungen sowie Preisverzeichnisse liegen im Zimmer 217 der Ober=Postdirektion zur Einsicht aus und können zum Preise von 20 Pfg. bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift!„Angebot auf Erdarbeiten für die Kabelanlage nach Leverkusen“ frankiert einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 28. August, vormittags 10 Uhr, im Zimmer 217 der unterzeichneten Behörde geöffnet. Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Oeffnung der Angebote ab gerechnet. 3 Cöln, im August 1912. Kaiserliche Ober-Postdirektion.
dpokal seuerman, 50 Meter holte sich ter, Hall
Die Exequien finden am Dienstagmorgen 9 Uhr in der Kolumbakirche statt, das Begräbnis Dienstagnachmittag 6 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. b5
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, vorden 13. August, mittags 10 Uhr im
m Stand eßen ab. errangen tr. 1. W. „ 4. Th. A. Huth Henseler = Match, 3 Sieger Blüchel M. Paar Henseler t in den tzen= und ingen gezwischen
Auktionslokale
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, un-ere horzensgute Mutter. Schwester, Schwägerin u. Tante
Frau
1 Pferd, FuchsWallach,
1 Pferd, RappeWallach,
1 Pferd, Schimmel=Stute,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Pferde sind zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. 1b
Aron Kaufmann, Auktionator u. Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag“9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
nach langjährigem schweren Leiden, oft gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Seul.
Köln, den 10. August 1912.
Die Beerdigung fiudet statt Dienstag, den 12: August, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Seyen##<space> g a s s e<space> 5<space> n a c h<space> M e l a t e n.<space> D i e<space> E x e q u i e n<space> a m<space> s e l b e n<space> T a g e<space> ## in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist, morgens .10 Uhr; seitens der röm. Erzbruderschaft am Mittwoch, den 21. August, morgens 9 Uhr, in der ## Elendskirche. a
-Palast
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind:
a. die Plattenarbeiten in 2 Losen,
b. die äußeren Verputzarbeiten,
c. die Glaserarbeiten,
d. die schreinerarbeiten(Blendläden
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 50 Pfg. für a, b, c und d von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1912.
Hochbauamt.
B4 Kleefisch.
Verunglückten und Mimderbliebenen
Aer
Grubenunglücks auf Zeche„Lothringen“
unter gefl. Mitwirkung des
Gesangvereins„Rose“
Auftreten unserer hervorragend Kunstkräfte.
Am Dienstag, 13. August 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslohale Marsikstein 28 versteigert werden:
1. 1 Eisschrank, 1 Schreibsekretär,
2. 1 Bücherschrank,
3. 1 Sofa, 1 Phonograph mit Zubehör,
4. 1 groß. Büfettschrank,
5. 1 Pianino,
6. 1 Säulenspiegel mit Stufe,
7. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfettschrank, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Kronleuchler, 2 kleine Tischchen, 1 Standfigur mit Spiegel, 2 Oelgemälde,
8. 2 Bücherschränke,
9. 1 Bücherschrank,
10.1 Ladenregal mit 119 Coupons div. Herrenkleider= u. Ueberzieherstoffen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, d Friesenwall 85, II.
tür die 50 ht-) gesich überwährend
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Gustav Funcke
findet Mittwoch, den 14. August, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
10,00 bis A. 4,20
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Veranda.
73,00B
Ungenehmer Landaufent44 halt für 2 Kinder(Mdch.), Nähe Kölns für die Ferien. Sehr gute Verpflegung. Wo sagt die Expedition u. Nr. 1465 d. Bl.
die50 Kilo
Grosses Extra-Konzert
4en
berühmten Gawanda-Orchesters Ferner 5 weitere Kapellen.
Verdingung.
Der Abbruch der Häuser Severinstraße 185, 187 und 189 soll öffentlich vergeben werden. Nähere Auskunft wird vormittags von 11—12½ Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Bedingungen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 22. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 7. August 1912. Hochbauamt...: Kleefisch. cB
darunter Herbst-Neuheiten
bedeutend unter Preis!
Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Dutzend-, Frei- und Dauerkarten haben wegen des vorbemerkten Zweckes an diesem Abend
se keine Gültigkeit. 0*
Am Dienstag, den 13. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
1. 1 Sofa.
2. 1 Spinnrad, verschiedene Bilder.
3. 1 Partie Eisenwaren, Mauerkasten, Hängelager usw.
4. 1 Partie Schuhwaren.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“] Gladbacherstr. 13, I.
für Kostümröcke besonders geeignet, Meter
Regulärer Preis ca..00.f.
+-0,19 m
—0,01 m +.16 m .17 m +0,17 m 10.26 m Celsius.
für Jackenkleider und Kostümröcke, Meter Regulärer Preis ca..50.4.
Volksgarten.
Dienstag, den 13. August, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kinderfest
unter Leitung des Tanzmeistere Willy Amberg.
Grosses Promenadon-Konzert“e; ganss schen
Kinderspiele aller Art.
Aufstieg des Riesenluftballons„Colonia“. Tagesfeuerwerk usw. Grosser allgemeiner Kinderreigen. Neu für Köln. Kinderreigen-Ballspiele. Zum Schluss des Festes:
Grosse Fackelpolonäse.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Entree für Kinder wie Erwachsene 80 J
inklusive Kartensteuer.
s0 Bei ungünstiger Witterung wird das Fest verschoben. 3h
Ia Qualitäten, für Jackenkleider u. Kostümröcke"—„„„„„„„„--Meter
Verreist
bis Anfang September
Sanitätsrat Dr. Togel
1912. zwischen Russland ruck mit rbei mit ordwestn Inseln and liegt
1el zieme Winde. itter einAm Dienstag, den 13. August 1912, vormittags 9¼ Uhr, sollen in dem Hause Hohenstaufenring 5 gegen einen anderswo wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Kronleuchter, 10 Dendellichter, 1 Gasofen, 2 Schaufenster-Rouleaus.
Daran anschließend im Pfandlokale Marsilstein 28 um 10½ Uhr:
Klavier, Diano, Diwan, Büfett, Chaiselongue, Badeeinrichtung, Schreibmaschine, Sofa, Vertiko, Schreibtisch, Dreirad mit Kasten, Waschkommode, Bettstelle usw.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Ia Qualitäten, besonders für Schulkleider geeignet„**„Meter
Neuheiten
Am Dienstag, d. 13. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Infanterie=Gewehr, Mod. 71,
b. 1 Schreibtisch, 1
meau,
c. 1 Piano, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch u. 1 Schreibtisch.
Fettin,
p Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, 13. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 Musikautomat, 1Geldschrank, verschiedene Oelgemälde, 1Ladenregal, 1 großer Kartoffelkasten, 1 Wage usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
in Kleiderstoften, Seiden, Besätzen
Meine Preise sind weit billiger a. i. Ladengeschäft.
Grosse Posten Buxkin 795
für extra starke Knaben-Anzüge Meter 8
vorher,
g.
g.
+ 10.3.
chwach,
Sturm,
stzt kühl schweise
Höhenluftkurort Sommerfrische
Marienberg, Westerwald 500 m
Für Erholungs- und Ruhebedürftige
Hotel Westerwälder Hof
Modernstes Haus am Platze
Volle Pension von K.50 an. Telephon 16.
e Bes. August Metzier.
Am Dienstag. d. 13. August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. ISchreibmasch.(Urania), 1 Aktenschrank,
2. 1 Büfett,1 Sofa m. Umb., 1 Vertiko, 2 Oelgemälde, 1 Kredenztisch usw.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Am Dienstag, 13. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Lager Beuelsweg, Nippes, versteigert werden: g*
1 Walze, eine Partie Steine, Treppenstufen,
Balken usw.;
sodann an Ort und Stelle im Lagerschuppen:
1 Motor zur Beförderung von Baumaterialien an Neubauten.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124, I.
Etagen-Geschäft op“
für gute Manufakturwaren.
AmDienstag, den 13. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr, soll zu Köln=Merheim, Neußerstraße 726, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Pferd.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst, g
Gerichtsvollzieher in Cöln.
inoleum en zum SchauTheodor Didam
Hohestrasse 15—.
* Stets grosses Lager m
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Pissage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Albertus straße 32.
42jährige Praxi

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219* Montag, 12. August 1912.
NAMENY
Das Mineralwasser des XX. Jahrhunderts
Tafelwasser:
Gesundheits u. Heilwasser:
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Erfrischender Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.— Appetitanregend.— Verdauung fördernd.
Nach Hunderten von ärztlichen Gutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes sowie Nieren- und Blasenleiden und den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten usw.
Idaalgotpänk: Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während Idealgetrallk: der Hochsommerhitze, heilwirkend bei Katarrhen der
Atmungsorgane, Influenza.
Broschüre des Geh. San.-Rats Dr. PFEIFFER und Auszug aus ärztlichen Anerkennungen gratis und franko.
Volkstümliche 20 ganze Flaschen M..00
Preise 20 halbe Flaschen M..50
Flaschenpfand 10 Pfg., welche bei Rückgabe der Flasche erstattet werden.
Rhein-Insel Namedy
NAMEDY-SPRUDEL
Der mächtigste Geiser der Erde.
bei Andernach a. Rh.
Generalvertrieb für Köln a. Rh. und Umgebung
Auch erhältlich in allen Mineralwasserbandl., Apotheken, Drogen
Pichardt&amp; Cie., Kümpchenshof 6.
Telephon Nr. B6221.
Il., Hotels u. besseren Restaurants.
HocheuuVorrat
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Jean Jven, Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Telephon A2853.
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
„Ar
Sparkasse der Stadt Coln
Reichsbankgirokonto
Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite über Reichsbank-, Giro- oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 30
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlastet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hausaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstr. 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wieand. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Frz. Biermann's ich fl., Breiteste. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nippes: W. lucb; in.=Gladbach: Sirger. Engros: E. Custor Rf.
K
Alle Artikel zur
weltbekannten
Weck’schen Frischhaltung
mit Original-Weck. erpfiehlt
Wischaltungelerfichrungmins Haushaltungs-Magazin
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fesselos
B
Diese Woche 3 Wagg. Italiener
Gebrüder Paas
□
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treitliche Rino-Sal##### ien hatte ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rine-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber sur echt in Originalpackung weißsrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
(O
□
Reise
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Gamaschen, Sportgürtel sowie
sämtliche Lederwaren undlon#,„:—
Reiseartikel in großer Auswahl S audlindsmilen
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.I
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegr. 1867. 0“
Kur-Sahne, Kur- u.
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar horndasch. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei! Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Luftbad
herkulesstraße.
Ferienkarten 3 Mark. Einzelkarten 20 Pfg. rd