Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 330. Fernspr.
Geschä
tsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. tsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstaa. 30. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
603000000O1002
Das Neueste vom Tage
SMc
die Landtagsnachwahlen in Württemberg.
„ Stuttgart. 29.Nov.1912.(Eig. Drahtb.) Von 24 Nachpahlen waren bis 9 Uhr abends 23 Ergebnisse bekannt. Das Zentrum behält Oberndorf und gewinnt Neckarsulm. Die zonservativen behalten Leonberg und gewinnen Backnang, Brackenheim, Kirchheim und verlieren Heidenheim und Neckarulm. Die Narionalliberalen gewinnen Göppingen und Neuenburg. Sie verlieren Ludwigsburg=Stadt und Brackenheim. Die Volkspartei behält Böblingen, Calw, Gerabronn, Tübingen=Amt, Urach, Waihingen, gewinnt Ludwigbsurg=Stadt knd verliert Backnang und Kirchheim. Die Sozialdemo.= rraten behalten Reutlingen=Amt und gewinnen Heidenheim und berlieren Göppingen und Neuenburg.
Mit den Ergebnissen des ersten Wahlganges und den Stuttharter Proporzwahlen beträgt die Stärke der einzelnen Pareien jetzt:
Zentrum 19+ 2= 21
Rechte 11+ 6= 17
Nationalliberale 4+ 5= 9
Fortschr. Volkspartei... 7+8= 15
Sozialdemokratie 10+ 3= 13
Der Kampf geht nunnoch weiter um die 17 Mandate der Provorzwahlen in den beiden großen Landeswahlkreisen, die erst im 18. Dezember entschieden werden. Das Zentrum besaß seither vier dieser Proporzmandate, die es jedenfalls auch bechuupten wird. Damit wird es dann seine bisherige Stärke beSalten und voraussichtlich mit 25 Abgeordneten die stärkste Praktion auch im neuen Landtage bleiben.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Waffenstillsta dsverhandlungen sind aussichtsvoll.
Konstantinopel, 29.Nov.1912.(Drahtber.) Der Minister es Innern Reschid und der Senator Ferid Pascha haben sich # das Hauptquartier begeben, um an den heutigen Verhand###gen der Bevollmächtigten teilzunehmen. Sie werden in der ###cht hier wieder eintreffen. Der Ministerrat wird die Nacht ##indurch versammelt bleiben, um das Ergebnis der Verhandungen abzuwarten. Das Ergebnis der heutigen Besprechungen # Tschatalscha wird mit großer Spannung erwartet, da die Be#ellmächtigten der verbündeten Balkanstaaten ihre Gegenvorschläge #<space> z ü g l i c h<space> A d r i a n o p e l s<space> u n t e r b r e i t e n<space> m ü s s e n.<space>
I— Konstantinopel. 30. Nov. 1912. Der gestrige Minister#et war um 11 Uhr abends beendet. Der Minister des Aeußeren ##rklärte, daß die Verhandlungen einen guten Fortgang nähmen #d morgen weitergeführt werden würden. Mau hofft, daß der ##affenstillstand in zwei Tagen avgeschlossenwer## wird.— Osman Nizami Pascha und Reschid sind gestern ##bend hierher zurückgekehrt. Wie der Vertreter des Wolffschen ###legraphenbureaus von einer Persönlichkeit, die an den Ver#ndlungen teilnahm, erfährt, führten die günstig verlaufenen erhandlungen fast zum Ziele. Es dürfe damit gerechnet werwen, daß sie morgen abend oder übermorgen abgeschlossen werden Purden. Die Waffenruhe, in die Adrianopel einbegriffen sei, erde nicht ausdrücklich begrenzt werden, um die Friedensverandlungen, die vielleicht in Nizza stattfinden werden, durchuführen. Adrianopel bleibe türkisch.
— Sofia, 30.Nov.1912. Der Finanzminister Theodoroff nach dem Hauptquartier abgereist.
Das unabhängige Albanien.
* Rom. 29.Nov.1912.(Drahtber.) Der Präsident der proviRegierung von Albanien, Ismail Kemal Bei, richtete den italienischen Minister des Aeußern Marquis di Sau zuiliano folgende Depesche:
Die Nationalversammlung, die sich aus Delegierten von en Teilen Albaniens ohne Unterschied der Religion smmensetzt, hat heute in der Stadt Valona die politische slabhangigkeit Albaniens proklamiert und ie provisorische Regierung eingesetzt, die die Existenzrechte albanesischen Volkes, das durch die serbischen Armeen belent wird, verteidigen und den nationalen Boden, der von den erbundeten Armeen überschwemmt wird, befreien soll.
„##ndem ich Vorstehendes Eurer Exzellenz zur Kenntnis bringe, #s. 19 die begierung Seiner Königlichen Majestät, diesen #chel im politischen Leben der albanesischen Nation gütigst
anerkennen zu wollen. Die Albanesen, die in die Familie der Völker Osteuropas eingetreten sind, in der sie sier schmeicheln, die ältesten zu sein, verfolgen nur ein einziges Ziel, mit allen Balkanstaaten in Frieden zu leben und ein Element des Gleichgewichts unter ihnen zu werden. Sie sind überzeugt, daß die Regierung Seiner Königlichen Majestät sowie die ganze zivilisierte Welt ihnen einen wohlwollenden Empfang bereiten und sie gegen jede Antastung ihrer nationalen Existenz und jede Verstümmelung ihres Territoriums schützen wird.“
Nunmehr liegen die ersten deutlicheren Nachrichten über das Verhältnis zwischen Serben und Albaniern in Durazzo vor. Ganz deutlich wird dieses Verhältnis aber noch nicht; denn es ist nicht genau ersichtlich, ob die Serben tatsächlich albanische Behörden in Durazzo anerkannt haben, und mit diesen von ihnen ein friedliches Uebereinkommen getroffen worden ist. Wenn auch von Verhandlungen mit albanischen Notabeln die Rede ist, so spricht doch das massenhafte Verlassen der Stadt durch die Albanier und der ausdrückliche Protest der Notabeln dagegen. Es muß überhaupt Verwunderung erregen, daß der serbische Truppenführer Verhandlungen mit Leuten anknüpft, denen seine Regierung doch grundsätzlich jede politische Autorität abspricht und daß bei dieser Gelegenheit die Türken, die wirklichen Herren, gewissermaßen in der Versenkung verschwinden, als wenn sie überhaupt nichts mehr zu sagen hätten. Streckte doch die türkische Garnison nach den Verhandlungen der Serben mit den Albaniern einfach die Waffen.
— Rom. 29.Nov.1912.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus San Giovanni di Medua: Die Mannschaft des österreichischen Dampfers Albanien, der heute aus Durazzo hier eingetroffen ist, bestätigt, daß die serbische Division Paunowitsch gestern wenige Kilometer von Durazzo angelangt ist und die Beschießung auf die Stadt begonnen hat. Sobald jedoch die albanische Fahne auf der alten venezianischen Festung hochging, sandte, so erzählen sie, der Kommandant der serbischen Truppen Parlamantäre an die albanischen Notabeln, um über die Besetzung der Stadt zu unterhandeln. Die türkische Garnison leistete keinen Widerstand, und eine Schwadron serbischer Kavallerie zog in Durazzo ein. Zahlreiche Albanier haben die Stadt verlassen und sich mit dem Dampfer nach Triest begeben. Die Stadt ist augenblicklich ruhig. Die albanischen Notabeln sandten an die Regierung in Belgrad und an die vorläufige Regierung in Valona Protestschreiben.
— Wien, 29.Nov.1912.(Drahtbericht.) Ismail Kemal Bei sandte an den Grafen Berchtold eine gleichlautende Depesche(vgl. Nr. 1044 der Köln. Volksztg.) wie an den Marquis di San Giuliano.
* Die vorläufige albanische Regierung.(Drahtb.) Valona, 30.Nov.1912. Nachdem in der Versammlung der albanischen Abgeordneten die Unabhängigkeit Albaniens proklamiert worden war, schritt man zur Bildung einer provisorischen Regierung. Es wurden gewählt: Präsident der Muselmane Ismail Kemal Bei, Vizepräsident der Vertreter des katholischen Klerus. Nikolaus Cacciern aus Durazzo, Sekretär der Katholik Louis Guracusci. Auf dem Konak und den öffentlichen Gebäuden wurde die albanische Flagge gehißt. Infolge der Nachricht von der serbischen Besetzung von Durazzo und Elassona, die bereits die Unabhängigkeit proklamiert hatten, gab Ismail Kemal Bei telegraphisch den Befehl, keinen Widerstand zu leisten, da Albanien sich nun als neutrales Gebiet betrachte, dessen Verteidigung die Mächte übernähmen und dessen Grundlage die Anwendung des Nationalitätenprinzips auf die Balkanfrage bilde.(Diese Weisung erklärt wohl auch die Art der oben geschilderten Vorgänge in Durazzo. Aus der Zusammensitzung der vorläufigen Regierung scheint sich die Einigkeit des mohammedanischen und katholischen Elementes zu ergeben.)
* Die Belagerung von Skutari.(Drahtber.) Rjeka, 29.Nov.1912. Nach einer mehrtägigen Pause wurde im Laufe der letzten Nacht ein heftiges Geschützfeuer gegen die Stellungen der türkischen Truppen auf dem Tarabosch und den Vorwerken von Skutari eröffnet, das morgens eingestellt wurde. Es herrscht regnerisches Wetter.— Erbprinz Danilo ist leicht erkrankt. Er hütet auf ärztlichen Rat das Bett.
* Gefangennahme zweier türkischer Redifdivisionen.(Draytber.) Sofia, 29.Nov.1912. Zwei turkische Redifoivisionen haben sich den bulgarischen Truppen bei dem Dorfe Merhumli zwischen Dedeagatsch und Dimotika ergeben. Die beiden Divisionen, die sich nach erbittertem Kampfe den Bulgaren ergaben, kommandierte Javer Pascha. Sie bestanden aus zwei Paschas, 252 Offizieren und 8879 Soldaten. Außer den Gefangenen fielen den Bulgaren acht Gebirgsgeschutze, zwei Maschinengewehre, über 1000 Pferde und eine Menge Kriegsmaterial in die Hände. Die Gefangenen wurden nach Dimotika gebracht.
* Die türkischen Friedensbedingungen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 29.Nov.19 2. Das Blatt Sabah weist auf die Notwendigkeit eines Friedens hin, der, ohne die türkische Eigenliebe zu verletzen, es ermöglicht, mit den Balkaustaaten, besonders mit Bulgarien, in aufrichtigen Beziehungen zu leben. Der Vertrag von San Stefano müsse wiederhergestellt werden, der bereits vor 34 Jahren von der Türkei unterzeichnet und später durch den Berliner Vertrag ersetzt worden sei. Der Berliner Vertrag sei die Ursache der Unruhen auf dem Balkau, während der Vertrag von San Stefano eine stabile Lage geschaffen hätte. Es sei unmöglich für die Türkei, auf Adrianopel zu verzichten, selbst wenn es von den Bulgaren eingenommen würde. Die Türkei bedürfe einer natürlichen vernünftigen Grenze. Wenn Bulgarien das anerkenne, sei der Friedensschluß leicht zu erreichen.
0 Aus dem Reichstag.
Die„kurzen Anfragen“ haben heute im Reichstage die Feuerprobe bestanden. Der erste Versuch, der von sozialdemokratischer Seite mit dieser neuen Einrichtung der parlamentarischen Geschäftsordnung gemacht worden war, war bekanntlich nicht ganz nach Wunsch ausgefallen; die beiden von sozialdemokratischer Seite eingebrachten, allerdings etwas vorwitzigen Anfragen, waren von der Regierung in etwas ironischer Weise abgefertigt worden. Heute dagegen klappte die Sache ausgezeichnet. Auf vier Anfragen, die von den Anfragern verlesen werden, erfolgt prompt die gewünschte Auskunft. Zwei dieser Anfragen sind sogar hochaktuell, denn sie führen uns— die eine direkt, die andere wenigstens indirekt— in die Balkanwirren hinein, Die Frage, ob und in welcher Weise für den Schutz der Deutschen in Saloniki gesorgt sei, wird dahin beantwortet, daß bis jetzt Anlaß zu Besorgnissen nicht vorliege, daß aber im Ernstfalle deutsche Kriegsschiffe in kürzester Frist vor Saloniki erscheinen könnten. Die zweite Frage, wie weit die Ausrüstung unseres Heeres mit Maschinengewehren gediehen sei, bantwortet der Kriegsminister von Heeringen selbst. Er erklärt, daß die gesetzlich vorgeschriebenen Maschinengewehrkompanien errichtet seien und daß mit ihrem weiteren Ausbau fortgefahren werden soll. Noch schwerwiegender und noch aktueller sind aber vielleicht die knappen Worte, mit denen er seine Erklärung schließt:„Für den Kriegsfall ist alles Erforderliche in die Wege geleitet". Die Verlesung und die Beantwortung der vier Anfragen hat kaum zehn Minuten in Anspruch genommen.
Sodann wird die Debatte über die Fleischnotinterpellation fortgesetzt. Erster Redner ist der nationalliberale Abgeordnete Sieg. Er ist selbst praktischer Landwirt und er steht bei seinen eigenen Parteigenossen im Geruch stark agrarischer Anwandlungen. Jedenfalls ist er Fachmann auf dem
Gebiet der Viehzucht, und was er sagt, läßt auch fast bei jedem Worte den Fachmann erkennen. Er behandelt die Frage der Förderung der Viehzucht aus seinen 33jährigen praktischen Erfahrungen heraus. Besonders eingehend bespricht er die Seuchenfrage, insbesondere die Bekämpfung der Maul= und Klauenseuche.
Auch der nächste Redner, Abg. Graf Schwerin=Löwitz (kons.) findet trotz seines etwas schwachen Organs die Aufmerksamkeit des Hauses; selbst die Linke hört ihn ruhig und achtungsvoll an. E übt unter anderem scharfe Kritik an dem Verhalten der Berliner Stadtverwaltung, die ein Angebot auf langfristige Lieferung von Vieh zu Preisen, die noch hinter den russischen Fleischpreisen zurückbleiben, abgewiesen habe.
Von der Regierung greift auch noch Staatssekretär Delbrück in die Debatte ein. Er fühlt wohl das Bedürfnis, dem freisinnigen Abg. Wendorff heimzuzahlen, der bekanntlich von einem „früheren Oberbürgermeister“ gesprochen hatte, der nun im Gegensatz zu seinem Berliner Kollegen die Wirtschaftspolitik der Regierung zu vertreten gezwungen sei. Er betont dem gegenuber, daß auch er aus voller Ueberzeugung an den Grundsatzen unserer jetzigen Wirtschaftspolitik festhalte. Mit diesen Reden ist das Interesse des Hauses an der Debatte erschöpft.
Der nächste Redner, Abg. Gothein(Vp.), hält ein lange Dauerrede. aber er spricht vor leeren Bänken. So verläuft die Debatte sozusagen im Sande und auch nicht einmal der angekündigte Kampf um das von den Sozialdemokraten beantragte Mißtrauensvotum wird im Anschluß an diese Debatte ausgefochten werden. Man wird darüber sich zunächst in der Kommission unterhalten.
Die Sozialdemokraten haben dem lautgewordenen Widerspruch dadurch Rechnung getragen, daß sie ihr spezialisiertes und motiviertes Mißtrauenvotum zurückgezogen und lediglich einen Antrag eingebracht haben, der dahin geht, daß der Reichstag die Haltung des Reichskanzlers in der Fleischteuerungsfrage nicht billige. Und auch mit diesem Vorstoß werden sie nach dem ganzen Gang der Debatte glatt abfallen.
*
.4) Ein sozialdemokratischer Antrag abgelehnt.
Berlin, 30.Nov.1912. In seiner heutigen Sitzung lehnte der Reichstag den Antrag der Sozialdemokraten zur Inter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&ap Samstag. 30. November 1912.
n Was der Sonntag bringt: s
Theater. Opernhaus: Ariadne auf Naxos, 7½, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter(Sondervorst llung), 3 Heimat, 7½, Deutsches Theater: Matinee: Balkan, 11, Glaube und Heimat, 3½. Die Räuber, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 3½. Colosseum: Matinee: Der Giftmord, 11½, Die gelbe Gefahr, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuSierhallen.
Huseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Muscum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierreng 47.— Museum für Handel und Industrie, Ilandelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. lbach-Saal: Pianolakonzert, 11½. Wohltätigkeitskonzert im Schmitzschen Saale in Osth im b. Kalk, 7. Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein: Konzert im grossen Gürz nichsaale, 7. Kölner Liederkreis: Konzert im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8. Volksverein f. d. kath. Deutschland, Köln-Niehl: Versammlung in der kath. Bürgergesellschaft, 6..-.-., „Germania“, Lindenthal: Weihnachtskonzert im Stadtwaldsaale, 8½ Uhr.
pellation über die Teuerungsverhältnisse: Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags, mit 174 Stimmen gegen 140 Stimmen bei 9 Stimmenthaltungen ab.
Neues
aus Köln
(0) gur Jesuitenfrage. Von der bei Gebr. Lensing in Dortmund erschienenen Broschüre Das Glaubensbekenntnis der Jesuiten (20 Pfg., 50 Exemplaren 7,50.) von P. Cohausz 8. J. ist nach wenigen Tagen schon eine weitere Auflage(.—10. Tausend) nötig geworden. Diese ist durch einen sehr wichtigen Abschnitt Jesuitenmissionen, ergänzt worden. Gerade letzterer Abschnitt zeigt uns recht deutlich, wie unhaltbar der Bundesratsbeschluß ist. Unmöglich hätte man das Verbot(!) der bisher geduldeten religiösen Vortrage aussprechen können, wenn man in den maßgebenden Kreisen über die Jesuitenmissionen und=Exerzitien richtig orientiert gewesen wäre. Aufklärung ist um das wichtigste; dieser dient die Cohauszsche vorzügliche Broschüre!
( Feuer entstand gestern abend in einer Arbeiterbude an den Siebenburgen. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Die Wehr löschte ferner gestern abend einen in der Dasselstraße ausgebrochenen Zimmerbrand. 42
(A) Eine Einbrecherbande, bestehend aus drei jungen, arbeitsscheuen Burschen wurde gestern abend in einen leerstehenden, herrschaftlichen Hause an der Rheinaustraße festgenommen. Beim Eindringen der Polizei in das Haus hatten sich zwei der Diebe hinter einem Kamin auf dem Dache des Hauses und der dritte im Keller hinter Kisten versteckt. 92
Aus Köln-Nippes.
0 Volksverein für das katholische Deutschland, KölnNippes. Morgen, Sonntag, den 1. Dez. 1912, abends 8½ Uhr, findet im Viktoriasaal, Sechzigstraße, eine Versammlung statt. Herr Verbandssekretär Saupe spricht über Mittelstand und Zentrum und Herr Religions= und Oberlehrer Krückel(Köln) über das Thema: Was verlangen die sittlichen Gefahren der Großstadt von den Eltern? Zu dieser wichtigen Versammlung sind die Mitglieder und die Mitglieder des katholischen Bürgervereins, der Mitveranstalter ist, dringend eingeladen.
Aus Köln-Ralk.
(□) Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen (Gruppe Köln-Ralk) hat sich nach dem guten Gelingen der November=Ausstellung entschlossen, von jetzt ab eine ständige Annahmestelle für Heimarbeiten, private wie auch geschäftliche, einzurichten. Diese befindet sich bei Frl. Fischer, Vereinsstr. 33. (Vgl. Anzeige.)
POcccreRr r 000 m rr 00 m mr
:: Handwerk und Gewerbe.:
•hrcrr R p rrr 000 r 0mr r 0 m n 9
(0) Zur Handelstammerwahl in Köln.
Der Verein der Kölner Handels=Agenten E. V. in Verbindung mit der Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe und dem Kaufmännischen Verein Köln hatten auf Freitagabend eine Versammlung der Handelskammerwähler dritter Klasse einberufen; sie war gut besucht. Es handelte sich darum, Stellung zu nehmen zur bevorstehenden Handelskammerwahl der dritten belasse sowie zu dem Vorgehen des Vereins Kölner Großfirmen und des Vereins der Industriellen. Nachdem Hr. Böhle jr. als Vorsitzender die Versammelten begrüßt und die Geschäftsordnung bekanntgegeben, nahm zuerst als Referent Hr. Anheiser(vom Verein der Kölner Handelsagenten) das Wort. Die Art und Weise, wie in diesem Jahr die Aufstellung der Kandidaten erfolgt sei, sei bisher noch nie dagewesen. Er gab einen Rückblick auf die bisherige Praxis bei den Handelskammerwahlen und gedachte dabei auch der Verdienste der Freien Vereinigung und besonders ihres bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Robert Bachem. Von den 27 Angehörigen der Handelskammer zählten 14 zur ersten Klasse, 2 zur zweiten und nur 2 zur dritten Klasse. Dieses ungünstige Ergebnis verschlechtere sich noch, wenn man bedenke, daß die erste Klasse nur 180 Wähler zähle, so daß auf je zwölf Wähler ein Mitglied der Handelskammer entfalle. In der zweiten Klasse mit 600 Wählern entfalle auf ze 50 Wähler ein Mitglied der Handelskammer und in der dritten Klasse mit 3300 Wählern auf 1650 Wähler ein Handelskammermitglied. Da sei es für die Wähler der dritten Klasse absolut notwendig, bei den Neuwahlen dafür zu sorgen, daß die Kandidaten auch tatsächlich der dritten Klasse angehörten. Dieser Grundsatz sei auch früher in der Freien Vereinigung von den verschiedenen Herren aufgestellt und verfochten worden. Die Wähler der dritten Klasse hätten es in der Hand, die Leute zu wählen, die sie wünschten.
Namens des Kaufmännischen Vereins sprach Hr. Hecking. Früher sei die Sache noch viel schwieriger gewesen. Damals habe man energisch versucht, in das System der Vererbung der Handelskammersitze eine Bresche zu legen und dabei auch Erfolg gehabt.
Es werde jetzt wieder versucht, die alten Zustände einreißen zu lassen. Dagegen werde man sich mit aller Kraft wehren. Aufgabe der nächsten Zukunft sei es, der neuen Koalition eine neue Freie Vereinigung entgegenzustellen, die die Vorbereitungen zu den Handelskammerwahlen treffe. Hr. Am Zehnhoff sprach namens der Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe. Er betonte, daß der Mittelstand in der Handelskammer auch seine Vertretung haben müsse; diese habe er leider bis heute nicht gehabt. Aus diesem Grunde sei die Mittelstandsvereinigung mit den beiden anderen Vereinen zusammengegangen und habe einen Dreibund geschlossen. Hinter diesem Bund ständen noch verschiedene andere Korporationen, die aus bestimmten Gründen keine offene Parole ausgegeben hätten, auf deren Hülfe und Unterstützung aber zu rechnen sei. Dieser Dreibund bilde gleichsam die neue Freie Vereinigung, die hoffentlich später auch bleiben werde. Redner betonte, bei der Handelskammerwahl entscheide nur die Tüchtigkeit der Kandidaten, und das könne man bei den vorgeschlagenen Kandidaten der Vereinigung voraussetzen.
In der Diskussion gab Hr. Genske vom Detaillistenverband die Gründe an, welche diesen bewogen hätten, mit dem Verein der Kölner Großfirmen und dem Verein der Industriellen zusammen zu gehen. Für dieses Jahr möge man sich mit den nunmehr geschaffenen Verhältnissen abfinden. Bei der nächsten Wahl solle man aber wieder wie früher in der Freien Vereinigung gemeinsam vorgehen. Demgegenüber wurde aber betont, daß es sich in diesem Jahre darum handele, zwei neu geschaffene Sitze zu besetzen, während es sich später nur um Wiederwahlen handele. Schließlich wurden dann mit allen gegen zwei Stimmen die Herren Karl A. Callmann und Jakob van Norden als Kandidaten für die dritte Klasse aufgestellt. Mit einem Appell zur eifrigen Teilnahme an den Wahlen schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(0) Die Perückenmacher- und Friseur-Innung Köln veranstaltete am Montag im Coloniasaale ihren ersten Modeabend für das Winterhalbjahr 1912/13. Obermeister Krapp begrüßte einleitend die zahlreich Erschienenen und begründete ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch. Die daran anschließende Ausführung der Frisuren lieferte den Beweis, daß die Innung fortschrittlich gearbeitet und gewillt ist, ihre Mitglieder in der Frisierkunst nach jeder Richtung hin zu schulen.
C) In dem Preisausschreiben für kaufmännische Kunstsachen, das die Vereinigung für Kunst in Handel, und Gewerbe ausgeschrieben hat, ist als Einlieferungszeit der angemeldeten Arbeiten der 1. Dezember 1912 angegeben worden. Auf vielfachen Wunsch hin wird der Zeitpunkt um vier Wochen verschoben, so daß die Einlieferung der Arbeiten bei der Geschäftsstelle der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe, Köln, Kunstgewerbemuseum, erst am 1. Januar 1913 zu erfolgen hat. Die Vereinigung bittet, die für den Wettbewerb bestimmten Drucksachen in doppelter Anfertigung einzusenden, da die Absicht besteht, die Arbeiten in einer Ausstellung zu vereinigen. Es sei nochmals daran erinnert, daß das Preisgericht sich zusammensetzt aus den Herren Direktor Dr. M. Creutz, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Fabrikant Hermann Hertz, Kommerzienrat Ludwig
Stollwerck und Direktor Professor Thormählen.
Aus der Arbeiterwelt
( das christliche Gewerkschaftskartell veranstaltet für seine Mitglieder am Sonntag, den 15. Dezember, nachmittags 3 Uhr, im Schauspielhause eine Sondervorstellung. Zur Aufführung gelangt das bekannte Lustspiel: Im weißen Rößl. Karten sind zu den bekannt ermäßigten Preisen auf dem Kartellbureau und bei den Vertrauensleuten zu haben.
Kirchliches
(2) Bei dem Orgelkonzert, welches vor kurzem in der Herz Jesu=Kirche stattfand, war die Kirche so überfüllt, daß vielen der Eintritt in das Gotteshaus unmöglich war. Mehrfach wurde der Wunsch nach einer Wiederholung des Konzertes laut. Aus verschiedenen Gründen ist dies nicht angängig. Doch wird am nächsten Sonntag, 1. Dezember, nach der Abendandacht 7¼ Uhr Hr. Organist Sattler sämtliche Register der Orgel in freier Phantasie vorführen und damit Gelegenheit geben, das Werk in seiner ganzen Schönheit kennen zu lernen.
n. Aus dem sozialen Leben:::
(A) Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hielt jüngst in der Brauerei Dünwald ihre Herbstversammlung ab. Ueber diese Versammlung schreibt uns die Verwaltung der Kasse: Nach den für den Vorstand und Revisionsausausschuß getätigten statutarischen Wahlen teilte der Vorsitzende zum Hauptgegenstand der Tagesordnung: Antrag auf Zulassung der Kasse als besondere Ortskrankenkasse nach Maßgabe der§ 239 ff. der Reichsversicherungs=Ordnung mit, daß seitens der Kassenvorstände wie auch der Behörde als Idealzustand eine Verschmelzung der sämtlichen Kölner Ortskrankenkassen zu einer großen allgemeinen Kasse angestrebt werde. Als gangbarster Weg wurde hierzu von der Behörde zunächst die Auflösung der sämtlichen Kassen empfohlen, damit die Allgemeine Kasse organisiert werden könne. Demgegenüber habe der Vorstand das Bedenken, daß nach Auflösung der Kasse ein Einfluß von Vorstand und Generalversammlung auf die Neugestaltung der Krankenversicherung hinsichtlich der Beitrags= und Unterstützungsleistungen nicht gewährleistet sei. Der Vorstand schlage deshalb den im letzten Jahresbericht bereits angedeuteten Weg der Beantragung auf Zulassung diesseitiger Ortskrankenkasse vor, welche Maßnahme durch die restlose Erfüllung der im§ 240 Ziff. 1 bis 5 der=.=O. näher bezeichneten Voraussetzungen unterstützt es ermögliche, daß die diesseitigen Kassenmitglieder der durch langjähriges ökonomisches Wirtschaften errungenen Mehrleistungen gegenüber anderen Kassen nicht verlustig gehen. Auch würden in diesem Falle die seitens der Beamten der Kasse auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches erlangten wohlerworbenen Vertragsrechte keine Einbuße erleiden. Der Vorstand empfehle in diesem Sinne der Generalversammlung den Antrag auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse zu stellen. Nach kurzer Diskussion wurde der Antrag des Vorstandes einstimmig angenommen. An der General= versammlung beteiligten sich nach zehnjähriger Unterbrechung zum ersten Male wieder die Arbeitgeber, welche in stattlicher Zahl erschienen und mit Interesse dem Gang der Verhandlungen folgten.
: Aus Kölns Nachbarschalt
999c19.
Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
□ Mülheim(mvein). 30.Nov.1912. Heute mittag 12 Uhr
gin die Wahl in der zweiten Abteilung zu
hatten bis dahin erhalten die vom Zentrum und der natione liberalen Partei gemeinsam aufgestellten Kandidaten: Korn# 382 Stimmen, Schmitz 380 Stimmen, Pohl 379 Stimmen und Dr. Wersdorff 380 Stimmen. Die Herren Kortlang, Schmi Pohl und Dr. Wersdorff sind somit gewählt, und zwar die drei bis 1918, der letztere bis 1916. Gegenkandidaten ware nicht aufgestellt; zwei Stimmen waren zersplittert.
Zum Schiffsunglück auf dem (e) Mülheim(Rhein), 30.Nov.1912. Seit zwei Tagen ist d. Taucher Jansen aus Worringen mit Taucherarbeiten an dem sunkenen Dampfer Musmacher beschäftigt. Wegen regen Schiffahrtsverkehrs und der starken Strömung ist ey nich möglich, in das Innere des Schiffes einzudringen. Die Vorbere tungen zur Hebung des Schiffes haben bereits heute begonnen; di. Hebung selbst wird am Montag einsetzen.
Aus Anlaß des Schiffsunglücks har der Oberpräsident als Ch## der Rheinstrombauverwaltung folgende Verordnung erlassen:### 25. d. M. ist unterhalb der Schiffbrücke in Mülheim der Dar###Christoph Musmacher im Fahrwasser gesunken. Es ist deshe## notwendig geworden, die Durchfahrt für Schiffe um eine Jochbrei von 27 Metern nach dem linken Ufer hin zu verlegen. Solange dieser Zustand besteht, ist bei Nacht die Talfracht durch die Brückfür alle Schiffe, die Bergfahrt für Schleppboote mit Anhang verboten. Die Talfahrt von Schleppzügen mit mehr als zwei Längen ist auch bei Tage verboten. Wahrschauerposten befinden sich un halb der Mülheimer Schiffbrücke bei Niehl und oberhalb bei Köln. Die Leichen der beiden vermißten Passagiere, des Rentners Langenhövel aus Hitdorf und des Gutsverwalters Steven vom Antoniushof bei Monheim, sind bisher noch nicht gelandet worden,
() Rodenkirchen, 29.Nov.1912. Am Sonntag'den 1. Dezembe 1912, abends 8 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland eine große Volksvereinsversammlung in Lokale des Hrn. Erler. Hr. Rechtsanwalt Dr. H. Söhling sprict über den Volksverein, Hr. Kaplan J. Schmidt aus Solingen über Jugendpflege. Der Kirchenchor und die Turnabteilung der Marianischen Jünglingskongregation haben ihre Mitwirkung zugesagt Alle katholischen Männer und Franen Rodenkirchens sind herzlich eingeladen. K
: Mitteilungen
() Ein Vortragsabend von Sophie Schmitz-Bühring
findet am Mittwoch, 4. Dezember, im Hotel Disch statt. Auf de Programm stehen außer Schiller und Goethe, C. F. Meyer, R. Rilke, A. von Droste=Hülshoff auch drei Namen hiesiger Dichter: Georg Kiesau, Charlotte Franke=Rösing und Agnes Miegel. Im zweiten Teile kommt Deutsches Recht von E. von Handel=Mazzeni zum Vortrag. Die Veranstaltung beginnt um 8 Uhr.
Gesellschalts= und Vereinsleben
COC
(A) Der Westerwaldklub Köln unternimmt am nächsten Sonntag, den 1. Dezember 1912, wiederum eine Halbtagswanderung. Die Abfahrt erfolgt.30 Uhr mittags an der Hohenzollernbrückenrampe mit der Elektrischen nach Thielenbruch, Gierad,.=Gladbach, Die Wanderung beträgt etwa zwei Stunden. Gäste und auch Damen sind herzlich willkommen.
() In der Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns sprach am Freitagabend im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Hr. Oberlehrer Dr. Bender über das Römertum.
(2) Der kath. Volksschullehrerverein hält heute abend.15 Uhr im Restaurant Comp, Neumarkt, eine Versammlung ab, auf die wir hiermit aufmerksam machen.
•CCCGOSSOROPOOOSDOSLROOO
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:<space>
(A) das funste Abonnementslonzeri der Kolner Burgergesellschaft findet am kommenden Mittwoch, 4. Dezember, abend8 Uhr, statt. Die Ausführung des Konzerts liegt in Händen der Kapelle des 53. Infanterieregiments unter Leitung des Musikdirektors M. Granzow.(Siehe Anzeige.)
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion läßt bekannt geben, daß am Sonntag in beiden Vorstellungen der Schwank: Die gelbe Gefahr zur Aufführung gelangen wird. In der Matiné geht der einaktige Schwank Der Giftmord in Szene.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—.Dez.)
Overnhaus. So. 87. C2. 7½ U. Ariadne auf Naxos.- Mo. 88. U2 7½ U. Samson und Dalila.- Di. Sondervorst. f. d. Kölner BeamtenVereinigung. 7½ U. Die Hugenotten.- Mi. 90. B. 7 U. Faust und Margarethe.- Do. 91. C. 7½ U. Ariadne auf Naxos.- Fr. 92. D. 7½ U. Der Bettelstudent.- Sa. Sondervorst. f. d. Hansabund. 7½ U. Rigoletto. Hierauf: Die Puppenfee.- So. 94. B2. 7½ U. Uraufführung. Die schöne Exzellenz.- Mo. 7½ U. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. Vorst. Rigoletto. Hierauf: Die Puppenfee Schauspielhaus. So. Nachm 3 U. Sondervorst. f. d. Eisenbahnverein Köln. Die fünf Frankfurter. Abends 7½ U. Heimat.- Mo. Volkstüml. Vorst. 7½ U. Romeo und Julia.- Di. 89. A. 7½ U. Gabriel Schillings Flucht.- Mi. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Do.§ U Heimat.- Fr. 8 U. Gabriel Schillings Flucht.- Sa. 93. A2. 7½ U. Zum ersten Male. Der Sceräuber.- co. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorst. Romeo und Julia. Abends 7½ U Neu einstudiert. Robert und Bertram.- Mo. 7½ U. 95. C2. Maria Stuart
MAnpteyt. stets vorratig in der Buchhandlung DETHLEALG Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19
AUF
TEILZAHLUNG•
Feinste fertige Ulster=Paletots sowie Joppen= und Gehrock anzüge Preislage 29 35 40 45 49 55 60.k. Dito nach Maß noch bis Weihnachten fertig zu 65 68 72 75 78 83 88 924
Alles auf Roßhaar gearbeitet, bekannt gut sitzend und schicke Ausführungen Da die fertigen Garderoben größtenteils auch eigene Anfertigung sinh findet der Verkauf nur erste Etage in meiner Maßabteilung statt.
Alb. Wagner, Schneidermeister
37 Gertrudenstraße 37 Seitest
Aus Köln=Nippes.
Meine Spielwaren=Ausstellung ist eröffnet. Ella Berlin, Neußerstraße 225—229.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 30. November 1912.
Seite 3.
agen ist der dem geWegen des 110 es nicht e Vorberei. gonnen;
ent als Chef
assen:„Am
der Dampfer ist deshalb ne Jochbreite n. Solange h die Brücke Unhang verzwei Längen n sich unterlb bei Köln.“ S Rentners Steven vom et worden. b.
1. Dezember n für das mmlung im ling spricht
olingen über der Mariaig zugesagt. sind herzlich
K
-Bühring
Auf dem leyer, R. M. ger Dichter: Niegel. Im del=Mazzetti
eben
im nächsten Zwanderung. Uernbrücken.=Gladbach, und auch
ten Kölns
ergesellschaft
abend.15 ing ab, auf
r Burger= iber, abends Händen der des Musikannt geben, : Die gelbe ie geht der
Weihnachts-Aufträge
12 Visit
Glanz.90./6 Matt./6
12 Viktoria 12 Cäcilie 12 Kabinett 12 Prinzess 12 Promenade„
99
.00.6
.00M .90.. .00..
10.00M.
99
99
5. J.
.6 .16 10.6. 13.6.
ausserdem
vornehme hochmoderne Aufmachungen in Kunstdruck.
Aufnahmen auch bei Regenwetter.
erbitten frühzeitig.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Weihnachts-Aufträge
erbitten frühzeitig.
Als Geschenke
empfehlen kunstvoll ausgeführte
Vergrösserungen
R S 1 8 110 12 18 18
Gratisvergrösserung
Samson&amp; Co
Köln, Hohe Strasse 59-—61 Mülheim am Rhein
G.
m.
Auf Wunsch unter bekannter Bedingung.
Neubau Pallatium Fernruf A 2830.
23 Buchheimer Str. 23. Fernruf 821.
Kleiderstoffe. Wäsche, Schürzen, Pelzwaren, Herrenartikel Damen- u. Kinder-Konfektion, Tischdecken, Teppiche, Gardinen Eisenbetten für Kinder und Erwachsene— Bettwaren.
Ludwig Meyer&amp; Cie.,
Grüne Rabattmarken, Konsum-Marken oder 5% in bar.
ichhandlung iguststr. 19.
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 3. Dezember 1912, findet eine Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung(§ 31— Neudruck§ 32— des Statuts) für die olgenden städtischen Betriebe statt:
III. Abteilung.(Oeffentliche Anlagen). Nachmittags—412 Uhr im Stadtgarten; zu wählen ist 1 Vertreter. Es ist ausgeschieden: Franz Brücken.
Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Nachmittags—4½ Uhr im Kasino des Börsengebäudes im Schlachthofe; zu wählen ist 1 Vertreter. Es ist ausgeschieden: Friedrich Prang.
Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Nachmittags—5½ Uhr im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 6, l. Etage; zu wählen sind 7 Vertreter. Es sind ausgeschieden: Heinrich Schuh, Hans Fahnenschreiber, Joseph Quester, Engelbert Assenmacher, Joseph Menth. Peter Habet, Jakob Bauduin, Jakob Leclère, Hermann Ursprung und Huber: Schumacher.
Zur Wahl werden nur solche Kassenmitglieder ügelassen, die im Besitze einer vom Betriebsleiter nusgestellten Wahllegitimation sind.
Cöln, den 19. November 1912.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln. Der Vorstand. 42
vlerein Chrichl. Heimarbeilerinnen
Gruppe Köln-Kalk.
P.
Nach dem guten Gelingen unserer November= Ausstellung haben wir uns entschlossen, von jetzt ab
eine ständige Annahmestelle .. für Heimarbeiten
etdate wie auch geschäftliche, einzurichten. Dieselbe befindet sich
# unserem Vorstandsmitgliede Frl. Fischer, Vereins#be 33, und bitten wir, im Interesse unserer zahlreichen ###slieder die geehrte Bürgerschaft und Geschäftswelt von Kalk ##0 Umgedung um zahlreiche gefl. Bestellungen.
Herren-Eister
2reihig, elegante Passform m. breiten Stoffbesätzen
elz V. 18 MI. an
Herren-Paletots
ein I. 16 MI. an
Tamman Inniae teils Ersatz für Mass, tadellose
HIOrTCH-ANZüge Passform, schicke Fassons
Sr eu i. 15 M. an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig.
im Etagengeschätt.
Zwangsversteigerungen.
Am 30. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Nächelsgasse Nr. 6
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß 1 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 1200.; Eigentümerin: Ehefrau des Kutschers Hubert Böll, Wilhelmine geborene Olfers, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieh.
., aule Arbeiten in Kinder=, Damen=
seliefert werden.
und Herrenwäsche können
Der Vorstand. r
Jage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Mille Zigarr. u. Zigaretten
bess. Sachen unt Fabrikpr. aozug. Severinstr. 230 dir. a. Waidmarkt.
Zwangsversteigerung
Am 30. Jannar 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Grundstücke, Flur 70:
1. Nr. 5435/76, Hofraum, Barthelstraße, groß
2. Nr. 5436/76, Hofraum, daselbst, groß 1,00 Ar, 3. Nr. 5437/76, Hofraum, daselbst, groß.27 Ar;
Eigentüner: Peter Hahn, Anstreichermeister zu Cöln=Rippes,
zwangsweise verste. enigl. Amtsgericht Cöl n, Abt. 39.
Am 30. Januar 1913, vormittags 19 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Sudermanplatz Nr. 2,
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum),
Gesamtgröße 5 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kohlenhändler Mathias Dohm und Barbara geborene Heiden zu Cöln in übergeleiteter FahrnisGönigliches Amtsgericht Cöln, Abt
Am 30. Januar 1913, vormittags 9¾ Uhr.
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 44 Parzelle Nr. 1492/170, Aquinostraße, Garten, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Reinertrag 1,38 Taler.(Das Grundstück ist bebaut. Die Gebäude sind noch nicht zur Steuer veranlagt);
Eigentümer: Eheleute Installateur Max Bause und Magdalena geborene Burchardt in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330; Samstag, 30. November 1912.
0 Die Weihnachts=Verkaufswoche. Vom Kölner
Verkehrs=Verein wird uns geschrieben:
Von den beiden Lokalblättern, dem Stadt=Anzeiger mit seiner Ausführung Wie steigern wir den Verkehr und dem Local=Anzeiger Eine Weihnachtsverkaufswoche für Köln, ist die Anregung zur Abhaltung einer diesjährigen Weihnachtsverkaufswoche gegeben worden, im wohlverstandenen Interesse der geschäftsführenden Firmen, weil durch eine derartige Veranstaltung ein großer Fremdenzufluß aus den benachbarten Städten nach Köln erwartet wird und zwar nicht vergnügungssüchtiger, sondern gerade kaufkräftiger Kreise. Wenn die geplante Unternehmung nicht auch den Vororten unmittelbaren und besonderen Nutzen bringen kann— denn darin haben die Beschwerdeführer recht— es werden die Fremden in Köln und nicht in den Vororten ihre Einkäufe machen, so kann der Verkehrs=Verein diesen Umstand wohl bedauern, ist aber nicht in der Lage ihn zu ändern. Die Einrichtung einer Weihnachtsverkaufswoche, welche in wärmster Weise von dem Kölner Detaillisten=Verein unterstützt und gefördert wurde, sollte nicht mit eifersüchtigen Augen durch die Vororte betrachtet werden; sie sollten sich freuen, daß durch die Heranziehung der Fremden aus den benachbarten Städten die gesamte Bürgerschaft Nutzen hat. Vielleicht gibt aber die Beschwerde und der Wunsch gehört zu werden, auch den Geschäftstreibenden der Vororte Veraulassung Ritglied des Verkehrs=Vereins zu werden und ihre Vorschläge und Wünsche auf Förderung des Vorortsverkehrs bei dem VerkehrsVerein zum Ausdruck zu bringen. Einstweilen sind nur einzelne begüterte Vorortbewohner, fast kein Geschäftstreibender bzw. Detaillist Mitglied des Verkehrs=Vereins. Wenn der Beschwerdeführer sich gegen die Fahrpreisverbilligung der elektrischen Bahnen wendet, so ist dies um so mehr zu bedauern, als nur durch derartige öfters geplante und gelungene Versuche an eine Herabminderung der Fahrpreise und an die Einführung des 10 PfennigTarifs zu denken ist, von welcher die Vororte den allergrößten Nutzen haben; einstweilen handelt es sich allerdings nur um warm zu begrüßende Versuche seitens der Verwaltung der elektrischen Bahnen, da ja mit Rücksicht auf den städtischen Etat an eine allgemeine Einführung des 10 Pfennig=Tarifs zurzeit nicht herangetreten werden kann. Davon, daß kein Promenadenkonzert gewünscht wird, ist Vormerkung genommen. Das Vorgehen der Vororte zeigt mal wieder die hier bedauerlicherweise herrschende Zerfahrenheit und die Mißgunst gewisser Kreise, welche selbst nicht dulden wollen, daß der Verkehr aus den Nachbarstädten nach Köln, denn hierum handelt es sich vornehmlich, selbst nicht, wenn dies ihresgleichen, die hinsichtlich der Miete und sonstiger Lasten gegenüber den Vorortbewohnern wahrlich nicht zu beneiden sind, Nutzen bringt.
Personalnachrichten.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat verfügt, daß dem Lokomotiv= und Zugbegleitpersonal, rückwirkend für die Zeit der gegenwärtigen Betriebsstörungen, zu den bestehenden Stundengeldsätzen ein Zuschlag von 50 Proz. zu gewähren ist. J
Aus Köln-Müngersdorf.
() Eine große Versammlung des Volksvereins für das
katholische Deutschland findet hier am Sonntagnachmittag um ½6 Uhr im Saale des Hru. Matthias Nelles statt. Hr. J. Hermanns aus Köln=Deutz wird über die Jesuitenfrage sprechen, ein Thema, das gerade jetzt durch die letzte Entscheidung des Bundesrates erhöhte Bedeutung erhalten hat und gewiß die katholischen Männer zum Besuch der Versammlung anspornen wird. 0
Gesellschaits- und Vereinsleben:
() Der katholische Beamtenverein veranstaltet neben seinen monatlichen allgemeinen Versammlungen für die Beamtenfamilien besondere Männerversammlungen, in denen durch systematisch geordnete-Vortragsserien den Männern Gelegenheit geboten werden soll, sich religiös und staatsbürgerlich zu schulen. Außerdem sollen in diesen Männerversammlungen besonders aktuelle Ereignisse, die das religiös=sittliche Gebiet berühren, durch eigene Vorlräge besprochen werden. Der erste Vortrag am vergangenen Montag war gedacht als eine Einleitung zu einer Reihe von apologetischen Vorträgen, die diesen Winter gehalten werden. Hr. Rektor Drüding vom Kolpinghaus sprach über die Stellung des Mannes gegenüber den Angriffen auf die Religion. Die Angriffe gegen die Religion sind so alt wie die Religion selbst. Dieselben Einwände, die mancher„Gelehrte“ als„eigenes Wachstum“ der erstaunten Mitwelt offenbart, sind bereits vor anderhalb Jahrtausend von den großen christlichen Gelehrten widerlegt worden. Manche Angriffe erklären sich aus der Unkenntnis, die meisten aber kommen aus einem schlechten Herzen. Der katholische Mann soll diese Angriffe nicht fürchten, er brauche sie auch nicht zu fürchten, wenn er sich dagegen rüstet durch Aneignung gediegener religiöser Kenntnisse, besonders aber durch ein treu katholisches Leben. Vor einem mannhaften Eintreten für die bewundernswerten Grundsätze unseres. Glaubens haben auch unsere Gegner Achtung. Die interessanten Ausführungen fanden bei den zahlreich erschienenen Beamten lebhaften Beifall. Der Präses bat die Anwesenden, für die Männerversammlungen kräftig zu agitieren. Die Vorträge sollen, um möglichst allen Mitgliedern gerecht zu werden, abwechselnd in den verschiedenen Stadtteilen gehalten werden.
bandes, Hr. Dr. Tewes(Essen), über: Die Katholischen männischen Vereine in der Standesbewegung. Die suchte Versammlung folgte den Darlegungen mit großem Intund dankte dem Redner durch lebhaften Beifall— Unter Vorsitz des Bürgermeisters hat sich ein Ortsausschuß für Fn
pflege gebildet, in dem auch die Geistlichkeit und vertreten sind.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
„ G
zurückzuführen. Wir stellen zur Orientierung unserer Leser se
„„„ hervorheben, um
keinerlei Täuschung über den Charakter dieser Darbietung kommen zu lassen..9 un
Handelstei
::: Aus Kölns Nachbarschaft
POCCf.
G ensen, 29.Nov.1912. Die Masernerkrantungen haben hier einen derartigen Umfang angenommen, daß die beiden unteren Klassen an der hiesigen Schule geschlossen werden mußten. Auch in den Nachbarorten sind sehr viele Kinder an Masern erkrankt.(O
□) Elsdorf, 28.Nov.1912. Ein 14jähriger Pferdeknecht, der mit einer Karre zum Felde fuhr, stolperte plötzlich über einen Stein und kam zu Fall; die Karre ging über das linke Bein. Ein kontplizierter Knochenbruch entstand. 8
() Blatzheim, 29.Nov.1912 Zu der vor einigen Tagen gebrachten Notiz unter Horrem, wonach in Blatzheim bei einer Person Haussuchung abgehalten und ein gestohlener Treibriemen zutage gefördert worden sei, erfahren wir, daß nur ein kleiner Riemenabschnitt von zehn Zentimeter Länge beschlagnahmt wurde, welcher nachweislich nicht von unredlicher Herkunft ist. 8
Draktiken der„Allgemein christlichen Wähler“.
(A) Sieabura, 29.Nov.1912. Die Zentrumspartei hatte vor kurzem durch ihre Vertrauensmänner bei Parteifreunden freiwillige Beiträge gegen Quittung einsammeln lassen. Ein Vertrauensmann erhielt u. a. auch von einem alten und vermögenden Zentrumsveteranen, der bei seiner Tochter wohnt, einen Beitrag. Der Schwiegersohn, ein Anhänger des Allgemein christlichen Wählervereins, zeigteden Vertrauensmann an, und dieser wurde dann auch wegen Abhaltung einer nicht genehmigten Hauskollekte mit einem Strafmandat in Höhe von 10 M. bedacht. Die Partei bzw. der Vertrauensmann beantragten gerichtliche Entscheidung, und in der heutigen Schöffengerichtssitzung erfolgte die kostenlose Freisprechung des Vertrauensmannes.—
C) Sieaburg, 29.Nov.1912. Im Kath. kaufmännischen Verein sprach am Donnerstagabend der erste Vorsitzende des VerKönn. 30.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 hsi# 5o Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krr und Pressstron u..20 bis M. 3,60 die 110 Kil. 7/7% Armu.
* Köln. 30 Nov.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorMai(7,50 B. 67,00G.
71.503
Neuss. 30 Nov.1912. Fruchtmarkt
Wintergerste, neue M. 16,70d. 100
Kartoffeln, nene 2 60.2 00..
Weizen, Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte *.„
1. Sorte
2.
:
3.„
die 100 Kilo.
M. 20.70 „ 19.70 M. 18.30 „ 17.80 „ 21.30 „ 20.30 „ 19.30 „ 18.30 „ 15,30
Kartoffelu, Beug 8 30-.20 diesich
Luzernerheu M 4,50—.5,00
Krummstroh, neues 14,00 500 Kl Breitd uschstroh. 16,00 Roggenrichtstroh 18,00 Kleie... M..20 die 50 Kio
Hiesige Land-Eier per Stück-11P1
Qleuss. 29.Nov.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübb 160 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf 100 Ztr. abe: 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 5# M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil.1250 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Novemb
Konstanz, vm. Bodens..18—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,36—0,07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,32—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,20 40,04 m Heilbronn, 8om., Neckar.05—0,07 m Lohr, 8 vorm, Main.11—0,03 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,21—.02 in
er.
Bingen, 6v., Rheingau 1,93—0,04u Bingerloch 1,53—01 Trier, 7 vorm., Mosel 1,51#0,16n Köln, 7 vorm., Rhein 2,77 40/021 Ruhrort, 8 om., Rhein 2,14- 0,00 u Wesel, 8 vorm., Rhein 2,19—05n Tiel, 8 vorm., Rhein 3,96—0,09u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Nov.1912 Die in unserem gestrigen Berichte erwähnte neue ozeanische llepressie hat sich sehnell weiter ausgebreitet und erstreckt sich heute von der Biskavasee über die Nordsee bis zum norwegischen Meer. Ein nordwärt verlagertes Minimum mit 745 Millimeter hegt über der südlichen Nordsee Ein zweites, gleich starkes Minimum hat sich mit der Richtung nach Sid osten über Nordtrankreich verlagert. Gebiete hohen Luttdruckes bis zu 762 Millimeter sind über Innerrussland und Island bemerkbar.
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach und der Himmel ausser in Alpenvorland meist trüb. Die Temperatur war heute morgen frostfrei, un München meldete noch 4 Grad Kälte. Im Süden und im Nordwesten sin gestern verbreitete Niederschläge eingetreten.
54m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
29.Nov.9l ab. Bar. 740.40752.4
3O.Nov. B½mo. 1000 743,20147.2 11 mitt. red.C. 743,20745,8
S+.5+.0 INW .20.0 IS S+.90.4180
2 Redeckt. 1 Trüb. 1 Regen.
Niederschlag seit gestern morgeu bis heute morgen 8 Uhr.7 mm. Höchste Temperatur von gestern+.0., niedrigste von heute+ 22 Mutmassliche Witterung für den 1. Dezemhar: Kalt, vorwiegend
wolhig und veränderlich bis zu zeitweisen Niederschlägen.(Regen oder Sehnee. Wind gegen Nordwesten drehend.
O-Aufz..15. Unterg..27.-Aufg.—. Unterg..30 nachm.
Jamilien-Unzeigen.
Heute morgen entschlief sanft nach längerem, schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Friseur
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln=Deutz, den 29. November 1912.
Beerdigung: Montag, 2. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 37 aus.
Exequien: Dienstag, 3. Dezember, 9 Uhr, in der Pfarrkirche. 9
Am Montag, den 2. Dezember, findet das
Sechswochenamt
für Fräulein
Gert. Hartmann
um 9 Uhr in St. Ursula statt. 8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht um ½3 Uhr mein einziges Kind, meine unvergeßliche Tochter
Ottilie
in ein besseres Jenseits abzurufen. Sie starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel unserer Kirche, im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
Dies zeigt an die tiefbetrübte Mutter:
Frau Stadtsekretär, Wwe. N. Jung, Blaubach 35,
p* nebst den übrigen Anverwandten.
Köln, Berlin, Fischbach, Rastatt,
den 29. November 1912.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 2. Dez., morgens 9½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, 3. Dez., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
jürgerkongregation in St. Martin.
Am 29. November entschlief unser Mitglied Herr
Reiner Kleinertz.
Begräbnis vom Sterbehause, Unter Krahnenbäumen 1, Montag, den 2. Dezember, nachmitlags 3 Uhr.— Betstunde am Montag, den 2. Dezember. Hl. Messe: Dieostag, den 3. Dezember, morgens 197 Uhr. 8
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. med. Alex Keseberg
findet am Montag. den 2. Dezember 1912, morgens um 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hölichst eingeladen wird. 5
R
mit 2 Palmen u. reich mit leb. od künstl. Blumen garniert nur.6 Heinrichstr. 47.
Teleph. B9937. Kein Ladengesch.
Danksagung.
Für die uns beim Ableben unseres lieben Vaters,
Schwieger= und Großvaters
Friedr. Wilhelm Pfeil
Ackerer und Wirt
bezeugte Teilnahme sowie für die Kranzspenden und die große Beteili ung an der Beerdigung unseren herzlichsten Dank, besonders noch der Kranken= u. Sterbekasse St. Deter, dem Kameradschaftlichen Kriegerverein und dem Junggesellenverein Frohsinn. a"
Familie Pfeil.
Köln=Longerich, 29. November 1912.
Frische TrauerFränze.
as Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Hauptlehrerin Elisabeth Stein
findet Montag, den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Kohlhagen
findet statt Montag, den 2. Dez., morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird. gb
Der inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
jed. Art empfiehlt das Musterlager Engelbertstraße 46 am
Opernhaus
B Billige Preise.
K
N. Seché
empfiehlt
Verlobten
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Elegante
Visiten- und GratulationsKarten
Gr. Sandkaul, an der Höhle und Gürzenichstrasse. 0'
Am Montag, 2. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr sollen Hansaring 92 bire
steigert werden:
1 Klavier, Sofa, gel, Vertikos, Büfetts, Blumenvasen, Säulen, Figuren, Teppiche, Betten, Spiegelscheiben, Waschkommoden, Badeeinrichtung, Hobelbänke u. dergleichen m.
Adams
* Gerichtsvollzieher in Cbln
Zwangs-Versteigergug
Am Montag, den 2. Dez 1912, nachmittags 2½ Uhl, sollen zu Benzelrath in Wirtschaft Naddemann, an Bahnhof, versteigert werden verschiedene Kolonial waren und Kinderw.sche Nickel,
Gerichtsvollzieher in
o Wagnelstraße 2.
42jährige Praxis.
Anstreicher Seperite
alle sonstign Arbeit zu billigt
Preisen. Lübekerstraße?

19 S.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstaa. 30. November 1914.
Selten wurden dem kaufenden Publikum solch grosse Preisvorteile geboten, wie dieses Mal, und dürfte dieser billige Umzugs-Verkauf jetzt bei dem grossen Weihnachtsbedarf unsern werten Kunden sehr willkommen sein. Die jetzigen herabgesetzten Preise sind mit Blaustift neben den bisherigen sehr billigen Preisen vermerkt. Zwecks Umzeichnen der Waren und baulicher Veränderung
bleiben unsere Geschäftsräume
= heute den sanzen Tas geschlossen.
Der Umzugs-Verkauf beginnt Montag vorm. 9 Uhr.
Weihnachts-Zugabe
Zugabe bei — Einkauf— von 5 Mark an
Umtausch nur vormittags
Gratis-Verpackung in elegant. Geschenk-Kartons
Prachtvolles Kunstblatt. Tiefdruck-Gravüre, im Format 65X85cm(Bildgrösse 40X50cm) in 9 verschied. Sujets.
Restaurant zum Grafen Zeppelin,
Streitzeuggasse 84-86,
Neubau Peters.
Neu renoviert!
HEINR. AD. NIX, KÖLN Möbelfabrik
Gertrudenstr. 16. Fernspr. A4696
Empfehle guten bürgerlichen Mittagstisch zu.70,.00 M. und höher. Abendplatten von 50 Pfg. an sowie den ganzen Tag kalte und warme Speisen. Prima helle und dunkle Biere, Kölsch direkt vom Faß. Hochfeine Weine, rein gebrannter Korn.
Niederlage erster in= und ausländischer Likörfabrikate. Spezialität: Zeppelin=Zigarren. Gesellschaftszimmer mit Klavier für kleinere Gesellschaften. Jeden Samstagabend
Hämchen mit Sauerkraut.
Um geneigten Zuspruch bittet: B8
Peter Bendheuer, Restaurateur.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn immer um Voll und Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends.
Sonntags letzte Fahrgelegenheit Bonn bis Göln 1230 Uhr nachts.
Fahrzeit 44 Minuten.
Wohnungs-Einrichtungen von den einfachsten bis hochelegantesten in jeder Stil- und Holzart, sowie Einzel-Möbel, Polstermöbel, Wandstoffbespannungen, Tapeten, Teppiche und sämt. liche Dekorationen. B8
Ausführung von Innenausbauten.
Spanische Weinhalle Malzmühle 1.
Empfehle meine garantiert reine
Spanische Rot- und Weissweine.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
Damentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schuttornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl. Billigste Preise
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2. 9
Die Flasche incl. Glas von 753 an bis 1,90.f, herb und süss. Grosses Lager in alten
Malaga, Gerez(Sherry). Madeira u. Portweinen usw.
Ein Versuch und Weinkenner sind meino ständigen Kunden. Alle Weine werden auch
in der Weinhalle per 7/10 1/10 u. 8/1o Flaschen
ausgeschenkt.
Hay periodico espannol.
a e ia ie
besitzt einen außerordentlich hohen Nährwert, dagegen ist Alkohol nur in ganz geringen Mengen vertreten. Diese vorzüglichen Eigenschaften
klassifizieren dasselbe zu einem Sanitätsbier ersten Ranges, das namentlich Wöchnerinnen, Blutarmen, Rekonvaleszenten, als Stärkungsmittel seit Jahren ärztlich empfohlen wird.— 53
Kulmbacher Petzbräu ist ein unübertroffener Labetrunk(angewärmt)
bei Magen= und Darmerkrankung.——
Kulmbacher Petzbräu
erzielte auf allen beschickten Ausstellungen des In= und
Auslandes hohe und höchste Auszeichnungen, u. a. in Münster, Kiel, Posen, Lübeck, Berlin,###ig, Nürnberg, Düsseldorf, Leipzig, Suez, Paris, Lon#
In Fässern und Flaschen zu beziehen durch Louis Graf, Moltkestr. 48. Teleph. Nr. B 608
. Für den Weihnachtstisch
der praktischen Hausfrau!
„„Hand=Stopf=Apparat Magie
Weaver"(gesetzlich geschützt), die kleine# Webemaschine im Haushalt, stopft Strümpfe, Stoffe, Leinen wie neu gewebt, automatisch. Selbst jedes Kind kann sofort damit arbeiten. Preis a Stück N..50 gegen Nachnahme. Haar=Weller=Presse„Rapid“, einzig existierender Apparat, mit dem sich jedermann selbst in wenigen Minuten haltbar und tadellos ondulieren kann. Sofortigen Erfolg und sicherste Schonung der Haare. Toupieren und Haarersatz nicht nötig. — Preis K 4,50 gegen Nachnahme. Bestellungen an„Merkur=Versand", Lagerkarte Nr 5/5, erbeten.b0
Klempnerei u. Installations=Geschäft von Beinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1. am Altermarkt
Fernsprecher B7626— empfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Haus= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen.
schwind
lanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht

Horpon-Illeton 1- u 2rein, unerreich Horren-Cloter englischen Dessins, o
Herren-Falctoto in halbschwer und
UIster u. Paleidto recht aparten
Knaben-Pyjacks u. Paletots
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion
in recht aparten
unbedingter
Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt, und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Capes— Hosen— Fantasie-Westen
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Camstaa. 30. November 1914.
Augenein die Eristenz der Dirnloll
Menschen anerkannt habe. Heute wisse mar dieser Zeit menschliche Wesen gelebt haben.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
—„
(LA) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Runibert, veranstaltete am Mittwochabend einen Lichtbilderabend, der sehr zahlreich besucht war. Hr. Rendant Billig leitete die Versammlung. Der Kirchenchor von St. Kunibert erfreute die Anwesenden mit mehreren exakt vorgetragenen Chören, wodurch wesentlich zur Verschönerung des Abends beigetragen wurde. Dann hielt Hr. Rektor Hennes einen mit Beifall aufgenommen Lichtbildervortrag über den Eucharistischen Kongreß in Mben. 88
() In der Abteilung Köln der Deutschen Kolonial=
gesellschaft wird am 2. Dezember der Gerichtsassessor Dr. Schleicher einen Lichtbildervortrag über Argentinien, das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, halten. Durch einen fast einhalbjährigen Aufenthalt in Argentinien hat der Redner Gelegenheit erhalten, einen nachhaltigen Eindruck von den wirtschaftlichen Verhältnissen dieses zukunftsreichen Landes, dessen Bedeutung für den deutschen Handel und die deutsche Industrie täglich wächst, zu gewinnen.
Im Eifelverein, Ortsgruppe Köln, sprach am Mittwoch Rektor Rademacher über Die Kartstein=(Kakus=) Höhlen bei Eiserfey in der Eifel. Die deutsche prähistorische Forschung, namentlich in den Rheinlanden sei, so bemerkt der Redner, durch den Fund des berühmten Neandertalschädels in den 50er Jahren belebt worden; es dauerte aber nahezu 40 Jahre, bis die Wissenschaft allgemein die Existenz der Diluvial= und Nacheiszeitman, daß auch schon vor Aus den gefundenen Feuerstein=, Quarzit= usw. Gerätschaften(Keile, Messer, Pfeilspitzen usw.), ferner aus den Tierknochenfunden— das Prähistorische Ruseum im Bayenturm weist hervorragende Sammlungen dieser Art auf— lasse sich die Entwickelung und die Kulturstufe der Diluvialbewohner feststellen. Nachdem man in Frankreich und Belgien zahlreiche Wohnstätten von DiluvialHöhlenmenschen aufgefunden hatte, gelangen auch solche Funde in der Eifel; die bedeutendsten Höhlen sind die große und kleine Kartsteinhöhle— auch Kakushöhle genannt bei Eiserfey, an der sich auch die ersten Spuren rheinischen Mauerwerks bei dem versperrten Eingang der kleineren Höhle nachweisen lassen. In den Kartsteinhöhlen lassen sich die einzelnen Entwickelungsstufen der vorgeschichtlichen Menschen genau verfolgen. Diese beiden Höhlen haben daher für die prähistorische Forschung unserer engeren Heimat einen geradezu unermeßlichen Wert; leider steht zu befürchten, daß die Industrie, welche heute schon das Quarzitgestein des Kartsteinfelsens benutzt, auf die Dauer die Höhlen vernichtet. Der Vortragende fand mit seinen Ausführungen allseitig lebhaften Beifall. 4
(A) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln verbindet mit seiner, am Donnerstag, den 5. Dezember im Vereinslokal Im Grünewald, Ehrenstraße—3, stattfindenden Monatsversammlung einen Vortragsabend, in dem Redakteur Gottfried Breuer über Das Völkerdrama 1812 in Rußland sprechen wird. □
(à) Regimentsjubiläum. Das feit Jahrzehnten in Köln stehende Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 wird die Feier seines 50jährigen Bestehens am 16. Juni 1914, dem Stiftungstag im Jahre 1864, festlich begehen. Das Interesse für diese Jubelfeier ist schon jetzt unter den ehemaligen Angehörigen des Regiments außerordentlich lebhaft dank der werbenden Kraft, die der Verein enemaliger 7. Fußartilleristen in Koln entfaltet. Gelegenheit zur Anmeldung bietet sich bei der Varbarafeier, die der obengenannte Verein am Mittwoch, 4. Dezember d.., abends 9 Uhr im Restaurant zur Ratsmühle, am Neumarkt, unter der Leitung des Herrn Oberlehrers Geller veranstaltet. Dieser wird im Rahmen der abwechselungsreichen Festordnung einen Vortrag über das spannende Thema Vor hundert Jahren halten, und somit dem geselligen Abend, zu dem alle Regimentskameraden mit ihren Damen willkommen sind, eine besondere Anziehung verleihen. □
:"<space> m a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space>::<space>
() Die Krankenkasse der Kölner Wirte-Innung hielt am Freitag in der Geschäftsstelle Streitzeuggasse eine Hauptversammlung ab. In den Ausschuß für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres wurden die Herren Jos. Vondenhoff, Franz Runge und Fritz Michels, ferner in den Vorstand seitens der Innungsmitglieder Hr. Lindau und seitens der Kassenmitglieder Hr. Kirwald gewählt. Alsdann erstattete der Redant Bericht über den Stand der Kasse. Darnach hat diese nicht so günstig wie im Vorjahre gearbeitet, was wohl in erster Linie auf die ungünstigen Witterungsverhältnisse, dann aber auch auf die mit 25 Prozent erhöhten Hospitalkosten zurückzuführen sein dürfte. In diesem Jahre wurden bereits 41 665,16 M. gegen 31 896,92 M. in 1911 gezahlt, was eine Mehrausgabe von 9768,24 M. ergibt. Die Kasse schließt am 28. November mit einer Einnahme von 110 805,96 M und einer Ausgabe von 109 638,74 M. ab; der Bestand ist 1167,22 M. Es wurde beschlossen, die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder vom 16. bis 22. Februar 1913 vorzunehmen. Alsdann trat man in eine Besprechung der Statuten und Leistungen der Kasse ein, wie sich solche nach der neuen Versicherungsordnung gestalten könnten. Es soll eine Anfrage an die vorgesetzte Behörde gerichtet werden, ob im Jahre 1914 ein höherer Krankengeldbetrag für die Kassenmitglieder eingeführt werden darf. CO
Steuermann und die ganze Takelung über Bord gespült worden Mehrere andere Fahrzeuge, die in den Stürmen wrack geworden sind, mußten von den Mannschaften verlassen werden. Die Wrack: treiben, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Kopenhagen be richtet wird, in der Nordsee führerlos umher und bilden eine große Gefahr für die Schiffahrt.
** Einsturz eines Materialdepots.(Drahtbericht.
München, 28.Nov 1912. Gestern abend ist infolge des heftigen Sturmes das in Reichenau bei Innsbruck gelegene Materialdepot der Haubitzendivision bis auf die Grundmanern eingestürzt. Ueber die Hälfte des eine Fläche von 700 Quadratmetern bedeckenden zweistöckigen Gebäudes fiel wie ein Kartenhaus zusammen. In dem Depot war Kriegsmaterial im Werte von über einer Million Kronen aufgespeichert. Menschen sind nicht verunglückt.
Von hab und Fern
p Bendorf, 28. Nov. 1912. Eine große Feuersbrunst hat, das frühere Kloster und jetzige Hofgut Rommershof, das dem Herzag von Arenberg gehört und an einen Herrn Hoberg verpachtet war, schwer heimgesucht. Die aus dem 13. Jahrhundert stammende frühgotische Formen zeigende herrliche Klosterkirche wurde ganz zerstört. In der seit hundert Jahren profanierten Kirche lagerte Stroh und Frucht. In der Nacht zum Montag entstand infolge von Selbstentzündung, wie man annimmt, ein Brand, der, von der Ortsfeuerwehr Heimbach anscheinend unterdrückt, in den aufgehäuften Vorräten weiterglimmerte und gestern wieder zum Durchbruch kam. Da die Feuerwehren der Umgegend des Brandes nicht Herr werden konnten, wurde die Koblenzer Dampfspritze herbeigerufen, die sieben Stunden lang gewaltige Wassermassen in den Feuerherd warf, ehe es gelang, das Feuer zu löschen. Durch die furchtbare Glut barsten die Mauern der Kirche, das Gewölbe stürzte zum großen Teil ein und das Dach verbrannte. Von der schönen Kirche steht nur noch eine Ruine, da schon 1875 der Turm durch Blitzschlag zerstört wurde. Doch ist der anstoßende romanische Kapitelsaal mit Glasgemälden und der herrliche Kreuzgang erhalten.
60 Sturmwetter in den dänischen Gewässern. Die Stürme der vergangenen Tage haben in den dänischen Gewässern zahlreiche Schiffsunfälle verursacht. Der große schwedische Dampfer Margarete aus Gotenburg ist am Nachmittag des 28. d. M. bei Lökken an der jütländischen Westküste gestrandet, nachdem in der Nacht vorher die hohe See von dem Dampfer den Mast, Schornstein, Kommandobrücke und sämtliche Rettungsboote sowie drei Mann der Bemannung, darunter den ersten Steuermann, über Bord geschlagen hatte. Der Kapitän ließ das sinkende Schiff gegen die Küste treiben, wo es strandete. Die Mannschaft wurde nach mehrstündigen Bemühungen von den Rettungsbooten der Station Lökken gerettet. Das Schiff ist verloren.— Von dem deutschen Schoner Rota, der am Nachmittag des 28. d. M. in Frederiksberg beschädigt ankam, ist in der Nordsee der Leichtmatrose Jonas über Bord gespült worden und ertrunken. Zwölf Dampfer verschiedener Nationaliäten haben im Laufe des gestrigen Tages Frederikshaven mit mehr oder weniger schweren Beschädigungen als Nothafen angelaufen. Der auf der Route Christiania—Stettin planmäßige Post= und Passagierdampfer Dronning Maud hatte infolge des Sturmes eine zehnstündige Verspätung.— Der dänische Dreimaster Meta wurde schwer beschädigt und in seeuntüchtigem Zustande in Buerstad Fjord eingeschleppt. Von dem Schoner waren in der Nordsee der
Handelstei
„X. Kölner Getreide. örse vom 29.Nov.1912. Weizen, inländischer, S 29·59-20.75, ausländischer 22,50 23.70: Roggen, inländischer, A.
18.40-18.60, ausländischer 19.75-21.00: Hafer, inländischer, M. 18.7519.75, ausländischer 18,65-20,25; Futtergerste, M. 15,75-16,10; Mais. grober, M. 14,75—15,00, mittel 15,85-15,30, Cinquantino 19,10 19.60. Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.25-26.75, Kleie mit Sack M. 10,00-13,00, Grand mit Sack M. 9,75-10.00. Bollmehi mit Sack M. 12,25-14,50, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-15,00, Leinmehl mit Sack M. 16,70-16 90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,90, Biertre mit Sack M. 13,90-14,40, Trockenschnitzel mit Sack 9,80. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,30 alles die 100 Kil. Bei nicht allzugrossem Ingebot und kleiner Kauflust verhef die heutige Fruchtbörse mit kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, Futtermitt eln und Mehl ruhig.
) Köln, 29.Nov.1912. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..93-1,00, vom Bauch.82.88. Kalbdeisch von der Keulo 0,98-1,05, Hammelfleisch von der Keule 0,93-.00 Schweinefleisch von der Keule 1,09-.20,(alles einschl. Knochenbell.), Filet sum Beetsteak.52-1,69, Speck, biesiger, geräuchert.02-1,12, ersalzen 0,99-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40 im Ausschnitt 2,14.27, gekocht, im Ausschnitt 2,19-.29, Zervelatwurst .14-2,25, Rindernierentalg.58-.60 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild.80-.85 das Pfund, Hasen.25-.50, Kaninchen, wilde,.10-1,20, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.00.20 das Stück.
Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte, 2,20-3,70, Junge.50-.20, Hühner, alte,.20-.50, gunge.50-4,00, Tauben, alte 0,40-.50, junge.801,00, Truthahn.00—12.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-1,20, Barsche.70, Schleie.40-.50, Brasse(Bleie).50, Aale.20-.30. Karpfen O,90-1,00, Barben 0,90-.00 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30-.50, Isländer.25.40, Schellfische, holl., gross, 0,50-.55, mittel.35-.50, klein 0,25-0,30, Seezungen.800,90, Rotzungen 0,50-.60 das Pfund.
Bückinge, Brat-.10, Rohesser 0,10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 00 Pfund. Heringe, Salz-.06-.07. Rollmops.10 das Stück, Sardellen.40. Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 dar Stück.
Stockfisch gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.40-.50, Landutter 1,30-.40 das Pfund, Landeiet frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-O,15, Koch-.08-O. 12, holl., Ess-.12-.20 Koch-.08 0,12, Schweizer. Ess-.12-.20, Koch-.10-0,12, Tirolef, Ess- 0,30-.50, austr..50-0,60, hies. Ess- O,15-0, 30, Koch.08-.15 Birnen, Ess-O. 15-.30, Koch-.07-.15, Weintrauben, Almeria 0,.40, Auans .20—.30, Bananen.25-0,30, Maronen, ital., 0,18-.32, Nüsse, Hasel. .50-.70, Wal-.50-.60, Feigen 0,30-.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,05-0,08. Zitronen.05-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-.05. Nieren.05, weisse(Industrie).04 00 Pfund, Endiviensalat, inl..06-.10, holl..06-0,10, Kopfsalat, franz. .10 das Stück, Feldsalat 0,15-.20 das Pfund. Blumenkohl. inl..12“ .20, ausl..20-O. 35, Grünkohl 0,04-.06 das Stück. Rosenkohl, inl. O. 15# .18 das„Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-0,12, ausl..12-O. 30, Weisskohl. l.
Wieankall in anr 9#n angl..12-.25
auch.18Ds Gee. Deer.og-.O6 das Stüch
Rüben, weisse 0,05.06, rote(Karotten), abgesch..04-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch..03-0,04 das 1tfund, Peter silie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-0,15, Meerrettich O,15-.30 Rettich, schwarzer.05-.05 das Stück, Schwarzwurzel, bies..10-0. das Gebund, ausl..20-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0½ Tomaten ausl..25-.35 das Piund, Gurken, eingemachte Salz-.50-300 Essig-.80—.50 die 100 Stück.

„JOIITTé Franzbranntwein
mit natürlichem
Wiesbadener Kochbrunnen=Quellen-Salz.
Weltbekannt sind die Heilerfolge der Wiesbadener Kochbrunnenquellen: Die aus diesen gewonnenen Salze in Verbindung mit Joln=Franzbranntwein sind das beste Heilmittel gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß, Rückenmarkschmerzen, Verstauchungen, sowie Englische Krankheit
bei Kindern.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien a Flasche zu.10 K u..20 k
„Jolu“ Werke Wiesbaden.
ült worden. ck geworden Die Wracks nhagen bei eine große
rahtbericht. des heftigen Material= eingestürzt. tmetern beenhaus te von über nicht verinländischer, indischer, A.
r. M. 18.7510: Mais, 9,10 19.60 26.75. Kleie Zollmehi mit Leinmehl mit , Biertreber ckerschnitzel grossem AInmit kleinen ruhig.
ädtischen inhandel: .88. Kalb0,93-1,00 nochenbeil. 92-.12, fe.30-.40 Zervelatwurst
.25-.50, ühner 2,00junge.20.30-.35. hlachtet das 20. Hühner, unge.80GBleie).50, ind.
äsche, holl., ngen.80ler.20 0u
rdellen.40.
id. Landeier . Holländer .60-.70
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Samstag, 30. November 1912.
Seite 7.
Kalseröl
vor der Türe
Sicher werden Sie nun Ihre Wintergarderobe(Paletot. IIster, Anzüge etc.) ergänzen. Ehe Sie Ihre Absicht ausführen, gehen Sie
Zuerst!
nach dem„Kaufhaus für Herrengarderoben“ G. m. b. H.
Daselbst ist täglicher Verkauf von
1
In dieser Abteilung kaufen Sie unbedingt vorteilhaft, denn sämtliche Anzüge, Paletots, Ulster aus dieser Abteilung sind durchweg sehr gute, zum grossen Teil sogar feinste Massschneiderarbeit. Die Stoffe sind die denkbar besten und garantieren für grosse Haltbarkeit, um so mehr, als die meisten dieser Sachen sehr wenig strapaziert sind. Die Auswahl ist sehr gross, die Preise s0 billig, dass sich jeder Herr für wenig Geld sehr gut kleiden kann. Unsere
Neuen Herrenkleider sind bekannt
durch auffallend schöne Formen, aparte Farben, gute Verarbeitung u. hauptsächlich durch ihre grosse Billigkeit.
.— 18.- 20.— u. höher.
Preise M. 12.Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
SchulzMarke
vorzügl. Waschmittel.
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’e Rotsternu die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Pfaft Phönix
en détail
Nähmaschinen
en gros Billige Preise.
Aug. Hammer, Nippes
Neusserstr. 186" Tel. B 9476. 3“
Eigene Reparaturwerkstätte.
Lerlag und Druck o J. P. Bacem. Verantwortl. Redakteur 32] Sestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen* 15 kg: 1648— 4
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Meine
Puppen-und SpielwarenAusstellung
Parterre und I. Etage
ist eröffnet.
Durch nochmallge Vergrösserung meiner Geschäfts-Lokalitäten bedeutend erweitert.
ca. 500-m Ausstellungsfläche.
Reich illustrierte Preisliste
gratis und franko.
Soielwaren Feldhaus Hcht.
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns,
Schildergasse 46—48.
Fernsprecher: A 1583.
*
9
S kaufen Sie wie bekannt s g die modernsten
Ulsteri
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Alläre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungerahmte Bilder
In grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Im Laach 3.
Tel. B8975.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke,
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usu
" Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken. o#
Moderne
Beleuchtungskörper
kaufen Sie jetzt am billigsten durch
Fabrik-Musterlager Deut:
114 Fre heitstrasse 114 3
# marengo, braun u. grün-□ lich gemustert 0
m. andersfarb. 8p; Rückseite 3
aufgesteppten Taschen, mit u. ohne Gurt, 2reibig gearbeitet
I5 16 18 20 24 28 M. S
MarengoPaletots
u. in prima Kammgarn-X Qualitäten
3 1 18 20 25 L. s
: Burs
: R.# GL.
9 Keine hohe Ladenmiete,# 9 dahersehrbilligerVerkauf“
s Breite Strasse 383
3393839
er Türkenschreck.8
Unter diesem Titel erschien im Verlag von □ J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus der Zeit### der Belagerung Wiens durch die Türken im Jahre
1683 von Ad. Holdschmidt. Mit vier Bildern. Geheftet.
M. 2,50, gebunden M..—. Der Verfasser hat die Türkennot, welche im 16. Jahrhundert über Europa dahingebraust und die Christenheit unter dem Joche der asiatischen Despoten erbeben ließ, in lebendiger Sprache geschildert. Die heldenmütige Verteidigung Wiens, der heroische Opfermut der Bürger, die Tapferkeit der siegreichen Entsatzheere mit ihren ausgezeichneten Führern, alles das verfolgt man mit gespannter Teilnahme. Das Buch bietet außer der Darstellung kriegerischer Ereignisse auch manche Belehrung über Sittenzustände der damaligen Zeit.
# 3. P. Bachem* Verlagsbuchhandlung* Köln
Marzellenstr. 41 Breite Str. 85.
L: Sueage ungeide.
Krankenpfleger
jederzeit zur Verfügung.
pfleger-Vereinigung für Einzelkranke
Moltkestraße 28. Fernruf A 5975. eb
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 330 a Samstag, 30. Dovember 1912.
Offene Stellen
Energ., strebsamer Kaufmann E mit langj. In= u. Ausl.=Praz., beste Zeugn. u. Refer., bittet um sofort. Beschäft., gleichv. w. Art Off. u. B2820 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kanfmännischer Verein Köln-Frankfurt. Geschäftsstelle: Blaubach 52.
Auf ein alleinstehendes hut im Kreise Bergheim ein mit allen landwirschaftlichen Maschinen vertrauter, verheirateter
Unecht,
am liebsten mit erwachs. Sohne, gegen hohen Lohn, freie Wohnung und Naturalvergütung gesucht. Da die Herrschaft nicht auf dem Gute wohnt, muß derselbe selbständig arbeiten, und können nur zuverlässige Leute mit guten Zeugnissen in Betracht kommen. Offerten unt. C 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
16jähriger
ehrl. Junge
der Rad fahren kann, gesucht.
Angebote unter 2105 an die 2. Geschäfts-felle des Kölner Local-Anzeigers, Breitestr. 85
Junges mädchen
aus guter Familie, das Liebe zu 2 kl. Kindern hat, findet zur Erlernung von Küche und Haushalt sreundl. Aufnahme.
Off mit eventl. Ansprüchen erbeten an Frau Apotheker Jos. Kost, Kupferdreh d. Essen.
Ein tüchtiges properes ehrlich.
Lehrmädchen
oder angehende Verkäuferin für Metzgerei gesucht.
Metzgermeister R. Borsbach, Mülheim a Rh., Wallstraße 53.
Bäckergeselle,
der auch am Dampfosen arbeiten kann, sucht Stellung, auch nach auswärts.
Ang u. 2107 a. d. Gesch. d. Bl.
Truger Progist Stelle
Off. u. B 2833 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85 b
Crf. Einkss. s. Inkass.f b. Vereine.
# Aerzte, Gesch. od. Hausverwalt. Off. u. Postlagerk. 45, Köln 8. b
stertrauensst. a. Nebenbesch. ges.
BOff. u. B 2840 Breit“
eitestr 85 b
Kath. Fräulein
tücht. in Küche u. Haush., mit langj. Erfahrung in Kindererz. u Pflege, sucht Stelle. Am liebsten z. Erziehung mutterloser Kinder. Führung des Haush. od. zur Stütze u. Gesellschaft äl erer Dame. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Off. u. K 620 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Loc=Anz.
Einfaches
für die Ueberwachung der Gasrohrradjustage eines Rohrwerkes bei Düsseldorf gesucht.“
Offerten unter C 806 an die
Offerten—
Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Beschäftigung
gesucht. J. S. Fries Sohn
Frankfurt a. M. Süd.
—
# für Kolonial=Engros ges. AOff. mit Gehaltsansprüchen # an die Bezirksvertretung Rothgerberbach 25. K
SONTE
Aelterer verheir. Mann
als Stallknecht
per 1. Januar event. früher
gesucht.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld. 9
Widdersdorferstraße 207.
Zurchaus zuverläss. brav. jung. D Mann als Dreiradfahrer z. Bedienen der Kundsch. bald. ges Kost u. Logis i. Hause. Lohn 36.4 monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. B
Bess. Mädchen
in Küche u. aller Hausarb. erf. in bess. Privathause g. h. L. als Stütze gesucht. Hans Liesegang, Rodenkirchen=Köln.
Lehrmädchen
Wir suchen für unser Geschäft in Köln ein braves, fleißiges Lehrmädchen.
Zu melden Schuhhaus Rheingold, Schildergasse 98.“
Nebenbeschäfti
Kontoristin s. halbe Tage o. Stdn.
ges. Perf. Msch.=Schr.(Blickensd.) erforderl. Off. u. B 2622 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
tdn.
Tücht. Verkäuferin
für Schreibwaren zur Aushülfe gesucht. Offerten unter P.., hauptpostlag rnd.
Verkäuferin
für sofort gesucht, tüchtig und branchekundig. Konditorei Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Fräulein
aus g Fam., im Haush., Kochen u. Nähen erfahren, sucht pr. bald Stellung zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unt K 618 an die Geschst. des Köln. Loc=Anz.
Köchin,
welche den Haushalt selbständig führen kann, auch schon mehr. Jahre den Haush. eines älteren kath. Herrn bis zu dessen Tode geführt hat, sucht Stelle bei kath. Herrn.
Off. u. 2106 an d. Gesch. d. Bl
Anspolieren v. Möbeln,
sowie Beizen, Bohnen, gut u. bill. H. Küppers, Gr. Brinkgasse 17. b
Ikäherin empf. sich b Herrsch. Se i. Ausb. v. W. u. Kl. a. d. H. S.., Severinstraße 113, 1.
maur erf. übern. a. Rep., Umänd In Putz, Stuck, Zem., Beton, Weiß usw. Jos. Emmerich, Friesenw. 3,1b
2 schöne Zimmer
3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 26.0.
Norbertstraße Nr. 2,
" Ecke Friesenstr.
Küche. Bescheid 1. Etage, r.
m
öbl. Zim. m. 2 Betten z. verm.
Alte Wallgasse 53. b
Schneiderin, hier fremd, sucht Beschäftigung auß. d. Hause. b. Wwe Kaiser Domstr. 23.
Maler= und Anstreicher=.
In arbeiten sauber u. billig. Ad Bailly, Aachenerstr. 21. b
Xapezieren Rolle 20). Anstr.saud.
8 u. bill. Severinstr. 204, i. L.
Fränlein 373. alt, kath, erfahr. Araatrin in einf. u. fein. Küche u. Haush., sucht Stellung zur Leit. d. Haush. od. ähnl. Posten.
Fr.=Off. unt. K 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für Kontor u. Schreibmasch. per sofort gesucht.
b Gereonstraße 5, I.
(Irsostousseuche)
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Ein Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht, zu 2 Perionen gesucht.
Steinweg—, 1.
1g. Mädchen f. kurze Lehrzeit für mein Naturbutter=, Eier= und Käse=Geschäft gesucht W. Broich, Eigelstein 143.
Hverkäuferin, tücht..brancheC kund., sof. ges. W. Broich, Naturbutter= und Eiergeschäft en gros„en détail. Eigelstein 143
Verkäuferin
für Butter=, Eier=, Käse=Geschäft gesucht. Griechenpforte 2
Selbst. Däcker u. Konditor
für dauernde Stell. gegen gut. Lohn in der Nähe v. Köln ges. Off. n. Ang d. Alt. u. B 2832 an d. 2. Geschaftsst., Breitestr. 85. b
Laufbursche
15—17 Jahre, sofort gesucht. b M. Commes, Breitestr. 6
Prav. kath Junge für leichte Arb.i e. Geschäft N. Kölns ges. Off. unter B 2825 an die 2.
Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Drop. Junge.Hausbursche ges. Nippes, Cranachstr. 30.“
rop. Frau zum Brötchentrag.
gesucht. Allofs, Klettenberg, Petersbergstraße 49.*
(Solongnche
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht
Reslaurant Imperial
Deutscher Ring 18, Ecke Greesbergstraße.
Dedorationsnäherik im Eisz.
richten, gesucht. Lebensstellung. Off. u. A 253 an d. Gesch. d. Bl
Lagerverwalter
Strebs. junger Lagerarbeiter sucht Stelle a. Lagerverw
d. ähnl. Vertr.=P. Habe odige Stelle 13 J. a. ein. gr. Lag. bedient, und bin mit sämtlichen Materialien durchaus vertraut.
Off. unt. C 797 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.
Für einen
jungen Mann
von etwa 24., welcher etwas tiessinnig, aber sonst gutartig ist. sucht ein Geistlicher passende Stelle in einer klösterlichen Anstalt bei freier Station. Näheres zu erfragen unter C799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Jungen vom Lande
Stelle in metzgerei
gesucht für das dritte Lehrjahr zu vollenden. Selbiger hat Schweine= u. Rindviehmetzgerei gelernt. Off. unter 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, straße 33.
( In ermiesen.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—
19 Engelberistr. 19
abg. Unterhaus, 5 Räume u. 1 Mansarde an ruhige anständige Leute, monatl. 63. zu vermieten. B
Unth., 43., K. „.— Kusw.,.33#4
l. Etage, 2 Zimmer mit Erker Küche m. Veranda, z. 28 a zu
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterte u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist eventl. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochpart.
Fernruf A 5594. p“
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern
unter Garantie. Kahlenhausen 27
Reparaturen gut u. billig Preis sofort.
26 Jahre 4 Blindgasse 4 best. -<space> N u r<space> P a r t e r r e<space>( H o f).<space> Uhren neue u. getragene billigst.
keine Weißlackierungen
von Möbeln.
Möbelanstriche aller Art. Off. u. G 422 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Nehme noch einige Kunden an. Gar. f. Rasenbleichen. Lufttr. Frau Zimmermann, Luxemburgerst. 445
Für Parkettböden
zureinigen empfiehlt sich ein langjähriger Diener. Schmitz, Lütticher Str. 53. Nebeneing. b
Anstreicher-Arbeiten
*% äuß. bill. Tapez. Rolle 259
48 Hahnenstraße 18 Cel. B1818.
icher-Arbeiten
äuß bill. Tapez., Rolle 255 Pantaleonswall 64. b
an.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bescheid daselbst part.
Reister=Gerhardstr. 14,
##ldirekt am Königsplatz, herrschaftliche
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen. Leucht= und Heizggsleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.
Möbl. Zimmer mit 1 od. 2 B.
INn z. v. Ehrenfeld, Wahlenst. 4.
höbl.Z. m. voll. bürg. P..55 u.
60,W. 13.50 u 14.6 Herzogst. 5. b
kleines möbl. Zimm., 1. Et. zu
s verm. Alte Wallgasse 13,.5
4R., 2 Mans., 1R. f. Werkst.
z. 27.. z v. Siegesstr. 22.
(infach möbl. Zimmer zu ver mielen. Zwirnerstraße 2.
9 sch. Mans. i. d. i. 1 a. k..o. einz.
- Pers. zu verm. Eifelstr. 64.
Einfamilienhaus, 12 Ränme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
an der St. Josephskirche Schönes Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr., versetzungshalber zu verm. Besch. Menzelstr. 2, I. (Nähe Josephskirche).
elze, Musse, Jacketts, Hüte
u dgl. werden schick u. bill. angefert., m dernisiert u repariert. Maria=Ablaßplatz 6A, III
Jung. Bureaugeh. sucht pass.
Uebenbeschäft. Deutz od. Kals
Off. u. 2101 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
nebst 3 Zimmern, passend für Schneider, Friseur u. dgl., zum 1. Dezember zu vermieten.
Rolandstraße 74.
Großes Zimmer
in bess. Hause, 1. Etg., sofort zu 20„ zu vermieten. 5
Friedrichstr. 8, pt., am Weidenb.
Mähl Wohn= u. Schlafzimmer
Mvol. Hunnenrücken 30 z. om.
zuöbl Zim m. bürg. Pens. Mon 55
2 u. 65.0. Mittelstraße 14. b
öbl. Mans m. 2 Betten bill z.
verm Friesenwall 5, 1. Et.b
Möbl. Zim. W..6 Bachemstr.19.
Mietgesuche
Iu Schlebusch
Bäckerei
u mieten od. zu kaufen gesucht. Off. u. B 2780 a. d. 2. Geschst.
Sinzelne Pers. sucht 2 kl. Zim.
in ruh. Hause. Pr. 12-15.f. Off. u G 423 a. d. AnnahmeKine Dame s. i. bess. H.—4
O Zim. u. Küche i. südl. Stadtt.
Kapitalien)
Opr'sches Priva.
ant.-Lei-unih
Poste gaige.15
Schluß Ball
der Schüler=Tanzkurse Same den 7. Dezbr. 1912 seit Fax.
ia großen Saale der
Kölner Bürgesat
Beginn neuer Tanzlehr. kurse Anfang Dezemb
Gefl Anmeldungen bald, erbeten Einzel=Unterricht jederzeitu# niert, auch f. dlt. Damen ucherrein ballfert. flotter Ausbild.
Dstasen.h. Shzreintsatenr
Einj. u. Abiturienteneram.Nachk hülfe u. Silentium übern. Dr ohi
leineKurse individuelle Behand lung u. sicherste Förderung nich versetzter und nicht aufgenomme. ner Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung in h. Schuldienste. Ia Referenzen Gute Erfo ge! SteinselderTel. B 3314. Sprechst.9- Ir..6
Lerne Sprachen
für die Reise!
Pariser Zuschneide=Hhul
Frau 2. Busch
Hämergasse 22, früh. Ehren Eintritt von Schülerinne täglich.
Gründliche Ausbildung.
Schnittmuster.
B. m. b. H.
wenden Sie sich an das
Spezial-Büro:
scherrevisoren-Vereinigung „GSembena 8
chwalbengasse 18.
Fernsprecher B 7515.
O
gründlich, gewissenhaft, schnel Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
Kepr. Klavierlehrerin gi
GUnterr.2 wöch p..6 50.AE gar. Ag. u. B2674a...Breitest.s
10
Sparkasse
Zodenkirchen
bei Köln
mündelnmer—
bei ½jähr. Kündig.
zjähr. Kündig.
Zu verkaufen
SSche
Hahnenstraße
19,), 25
passend für Engrosgeschäft unter günstigen Bedingunge
zu verkaufen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr.3
Telephon A6245.
X3 0 4 10
XI 0 für alle anderen 2(0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung stenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5917. Reichsbank=Girokonto. d“
Hypotheken
Grundstücke an den nachbenan ten Straßen werden im A. trage der Königlichen Eisenbah Direktion durch Vermittlung d Unterzeichneten verkauft. A
zahlung 10%: in geschlossener Bebauun Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen.
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
im Ausleihen Vereir.
Fritz Reltenich,
Köln, Mohrenstraße 39. b
an erster Stelle auf ein Haus in KölnKleine Banstellen
an der Sülzburgstraße, vo ständig baureif, Baukl. unter günstigsten 2 dingungen zu verkaufe
Näheres
Grunderwerb Colonis
Gilbachstraße 9.
Herrenzimmer, slämist
mit 1,80m breit. Bücherschral 3tür. Diplom., Sockeltisch, Led sessel u. Lederstühlen, bestes deutsch. Fabrikat, ge Kassa 90 u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr.
Fortsetz. siehe Seite 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Samstag, 30. November 1912.
Seite 9.
hes Priva.
e 2a ert
1ß Ball
Sealc e
Saale der
=gesellchaf.
" Tanzlehr.
Dezember.
n bald, erbeten jederzeit unge. amen u. Herren Ausbild.
zu allen hranstalten.: lenexam„Nachübern. Dr phil duelle Behandörderung nicht
t aufgenomme.
Fachmann
Erfahrung im 1a Referenzen. teinfelderg. st.-I2,-6.
achen
eise
ehrer.
R
eide=Schult
Busch
früh. Ehrenst.
chülerinnen
ch.
usbildung.
ister.
ine, Col
schnellf. Musikschule 88—86.* hrerin gibt o. M. 6 50.AEr G. Breitest.85.
osgeschäfte
Bedingungen
Mohrenstr.39.
6245.
nachbenannsen im Aufin Eisenbahn= emittlung des rkauft. Ar0%
Bebauung:
iße
bauung:
=Ufer
ellen
Zaurat ig 23. 9
e
en
raße, vollBaukl. la.
sten
erkaufen.
icherschrank, tisch, Leder= „bestes süd Kassa ganz Replerstr. 21.
Heureopernplühe
Und für den Besitzer von Odcon=Schallplatten entvehrüch
Hören
Sie
wunderbaren
Aufnahmen
auf
und
FonotipiaKünstlerplatten
Vorführung täglich kostenlos.
Ein grosser Vorteil:
Die vers egelte Platte!
Kul in Odeon=Spezial=Haus gelangt jede Platte von 93.—
an aufwärts garantiert ungespielt, von der Fabrik versiegelt, zum Verkauf. Um alle gewünschten Aufnahmen vorführen zu können, liegt für jede zum Verkauf bestimmte Platte eine Vorspielplatte bereit.
Odeon-Apparate
genießen Weltruf durch Vornehmheit und Geschmack ihres Stiles, durch staunenswerte Natürlichkeit der Tonwiedergabe und nicht zuletzt durch ihre wirkliche Preiswürdigkeit.
Verlangen Sie Katalog 1912/15. Derselbe enthält ca. 80 Modelle von K 29.— bis K. 630.—
Kanns Do mer nen Dahler pumpe?
Jo do künnt Ehr de Rääzmanns ens froge!
No süch dä ahle Geck ens an!
Gerhard Ebeler.
Kölsche Kirmesfeer!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Ne kölsche Namensdag!
Gerhard Ebeler.
Om Schötzefeß!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Dat Jubileum vun nem Arbeitsscheue!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
De Beincher!
Gerhard Ebeler.
Der fresche Bettler!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
Kasernenluft!
Szene von Gerhard und Toni Ebeler.
10 nend erungene bumertlsche Bunahmen der beliebten Karnevalisten Gebrüder Gerhard und Toni Ebeler 4 auf S doppelseitigen Odeon-Schallplatten
Preis pro Platte Mark
Diese in unverfälschtem„Platt Kölsch“ vorgetragenen Lieder und Szenen
finden überall den größten Beifall. Wer herzlich lachen will, verlange kostenlose Vorführung(auf Wunsch im Hause).
Köln a. Rh., Andreaskloster 14, und Hauxer
früher Richartzstraße(Dielhaus).
In Ehrenfeld befindet sich mein Geschäft nach wie vor Venloerstraße 247.
Rauchef
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 682. gesch.
Damenbinden Prima Qualität, Dtzd.0,90
Gallenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1912.
G In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
sie sah ihn unsicher an.
Einen Weg—?— Wie meinst du das?“
Er antwortete nicht sogleich. An den Tisch tretentd, nahm er eine Brieftasche hervor und suchte darin.
„Zu wolltest morgen vormittag Wiesentheid aufsuchen,“ sagte er scheinbar gleichgültig, während er ein beschriebenes Blatt vor niederlegte.„Das ist nicht mehr nötig. Hier hast du deinen Schuldschein zurück.“
In surchtbarem Erschrecken war sie zusammengefahren, und ale Farbe wich aus ihren Wangen. Für einen Augenblick war wie gelähmt; dann aber flammte es in ihren Augen auf, und er hob sie den Kopf, um ihm gerade in das Gesicht zu sehen. „Los ist schändlich!“ stieß sie hervor.„Er hat mir sein Wort cheben, daß er nichts verrät— und es ist ein erbärmliches spiel, das man mit mir gespielt hat. Ich weiß nicht, ob du es zur Ehre anrechnen darfst, daran teilgenommen zu haben.“
verschränkte die Arme über der Brust, und sarkastisch ickte es um seine Mundwinkel.
Leine Unkenntnis jeden kaufmännischen Wesens hat etwas beradezu Rührendes, meine Liebe!“ erwiderte er hart.„Und in ist versucht, dich um deine Naivität zu beneiden. Du mußl enschen für ganz außerordentliche Wesen halten, wenn du .glauben konntest, daß irgend jemand der Tochter eines stellosen und total verschuldeten Mannes aus reiner Gefälligfunfzehntausend Mark leiht. Wie hast du dir das eigentch gedacht?“
#. ein eisiger Hohn vermochte sie nicht mehr einzuschüchtern; ## tief war sie bis ins Innerste empört.
in##te es ablehnen können— aber er hatte kein Recht,
#### vertrauen zu mißbrauchen. So wenig, wie du ein Recht 1, mich zu hintergehen.“
7 lachelte nun ganz offen, und noch stärker traten die ien Zuge in seinem Gesicht empor.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
* Grüne*
abaltmarken
„Pardon!— Da ist ein geringfügiger Punkt, den du zu übersehen scheinst. Als Wiesentheid nach deinem Besuch zu mir kam, um mir von deinen Wünschen zu erzählen, gab ich ihm natürlich sofort das Geld, und ich diktierte ihm auch den Schuldschein, den er dir vorlegen sollte. Du konntest nun allerdings der Meinung sein, die Hülfe käme dir von Wiesentheid selbst. Aber du wolltest das Darlehen doch wohl von meinem Gelde zurückzahlen— nicht wahr?— Das dürfte so ziemlich auf das Gleiche herauskommen. Und in jedem Fall bist du mir Rechenschaft schuldig geworden über den Zweck, zu dem du es verwendet hast.“
Dieser unbedingte Unterwerfung fordernde Befehlston in seiner Stimme war es gewesen, der sie einst mit Furcht vor ihm erfüllt hatte. Aber er hatte seine Wirkung längst verloren, und nur noch höher richtete sie sich auf.
„Nein!“ gab sie ihm fest zurück.„Ich werde dir nicht Rechenschaft ablegen darüber.“
Er biß sich auf die Lippen, als sei er nun doch in Gefahr, seine Selbstbeherrschung zu verlieren. Sein Atem ging kürzer; aber er bezwang sich mit eiserner Gewalt.
„Nun wohl,“ sagte er schneidend,„du magst von den Pflichten einer Braut deine eigenen Auffassungen haben. Und ich bedarf deiner Geständnisse nicht, um zu wissen, welchen Weg jenes Geld gewandert ist. Ich bezweifle gar nicht, daß Herr Hartwig Tornoff derartiger Unterstützungen dringend bedurfte.“
Das war ein Schlag, unter dem sie zusammenzubrechen drohte. Sie wankte ein wenig, und sie mußte nach einer Stütze tasten; aber ohne Zögern kam ihre Antwort.
„Das ist nicht wahr!“
„Kannst du mir beschwören, daß es nicht in diese saubere Familie gewandert ist?“
Da war es genug der Peinigungen. Wenn sich Renate auch eines Verschuldens zieh: sie fühlte doch, daß es nun ein Ende haben mußte mit der Qual, die ihr zugemutet wurde. Mochte daraus entstehen, was wollte— sie ertrug es nicht mehr. Und sie wollte es nicht mehr ertragen.
„Nein— ich werde dir nichts schwören,“ sagte sie mit einer kalten Ruhe, die nicht ohne Eindruck auf ihn bleiben konnte.
Praktische Geschenke. Straußfedern Marabus.Boas, Halskrausen
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Siegmund Salomon,
Mauritiussteinweg 12. 6
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Fur Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
„Und ich werde dir nichte mehr antworten. Es ist ja auch zwecklos, was ich dir sage; du magst denn glauben, was du willst.“
Er grub die Fingernägel so tief in die Handflächen, daß sie rote Male darauf zurückließen. Und diesmal brauchte er längere Zeit, ehe er sprechen konnte.
„Eine Antwort aber fordere ich unbedingt von dir. Gleich nach der Verlobung erzählte man mir von den Beziehungen, die zwischen dir und diesem Hartwig Tornoff bestanden haben Bis heute habe ich geschwiegen, obwohl ich ein Recht hatte, zu sprechen; denn dein Vater hat mich ja bewußt belogen. Jetzt will ich Antwort— klare und unzweidentige Antwort. Liebst du diesen Mann noch immer?“
Sekundenlang ruhten ihre Blicke fest ineinander— aber niemals hatte er so wenia Macht über sie gehabt wie in dieser Stunde der Abrechnung. Was wie ein helles Feuer in ihrem Herzen brannte— sie vermochte es nicht mehr zu bezähmen und nicht mehr zu verbergen. Wie ein Jubelruf fast brach es aus ihrer Brust:
„Ja—ich liebe ihn heute noch, wie ich ihn in der ersten Stunde geliebt habe! Und nie— nie— nie werde ich einen anderen lieben als ihn.“
Sie rang mühsam nach Atem; und noch ehe er, der unter dem Sturm ihrer Leidenschaft wie betäubt stand, etwas hatte erwidern können, fuhr sie leiser fort:
„Nun weißt du die Wahrheit. Es war vielleicht mein einziges Unrecht, daß ich sie dir bis heute vorenthalten habe— wenn ich dich auch niemals belog. Und wenn du— daraufhin— die
Verlobung lösen willst— so bin ich——“
Sie verstummte, denn er hatte hart und schneidend aufgelacht Und nicht, wie sie es erwartet hatte, in hellem Zorn, sondern mit eisigem Hohn entgegnete er:
„Nein, meine Liebe— das werde ich hübsch bleiben lassen Sehe ich denn aus wie ein Schuljunge, der sich zum Narren halten läßt?— Wahrhaftig— sie hat mich Opfer genug gekostet, diese Verlobung. Als ich dich zum ersten Male sah, war dein Vater ein ruinierter Mann— ein Mann, der nur noch die Wahl hatte zwischen dem furchtbarsten Elend und der Pistole Ich habe ihn über Wasser gehalten, ich habe seine Schulden be3—
AI
02 7
PFN
9 75
1
I
1
**

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 30. November 1912. S
EEERCCCPLPE909999 900990000 0000 09000000000
Kölner Kirchen=Kalender:
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 1. bis 7. Dezember 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 1. Dez. 1. Adventssonntag. Eligius, Natalia. In
der hohen Domkirche: H. Messen 5(m. Pr.), 6..45, 730, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9, 930 feierliches Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet..45 And. mit Pred.— St. Agnes: H. Messen 6, 7, 8, 9(mit Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30 seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation gemeinscha tliche h Kommunion,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachmittags 230 And. m. Christenl. u. Segen, 5 Andacht d. Marian. Junggesell.=Kongregation, 6 Segensandacht.
— St. Andreas: Fest des Pfarrpairons des h. Andreas mit Ausstellung seiner Reliquien und 13stündiges Gebet. H. Messen 6, 7 mit gem. hl. Komm. d. Männer der Pfarre, 8, 9 (Hochamt), 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm. 3 Besper. 6 Komplet, 7 Festpredigt, danach Umgang und Tedeum.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße): 8 deu sche Singmesse; nachmittags.30 Segensandacht.— St. Aposteln: H. Messen.30,.30, .30 mit hl. Komm. d. Pfarrjugend,.30 mit Predigt,.30 Hochamt. 10.45, 11 mit Predigt; nachm..30 Cyristenlehre und Andacht..3 Segensand m. Predigt,.30 Komplet.— St. Kolumba: H. Messen c, 7 mit kurzer Predigt und gem. hl. Komm. d. Männer und Jüngl., 8 Schülermesse,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred.; nachmitt..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rorate=Andacht, Predigt u. Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder d Nosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30(Hochamt) u. 11(f. die lebenden u. verst. Mitglieder der Kirche u. d. Klosters) mit Predigt; abds 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozession u. h. Segen.-— Franzisnanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds.
.40 Rosenkranz. 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30 mit kurzer Pred.,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Vers. des Frau nvereins, 6 Andacht d. Erzbruderschaft uns. lieb. Frau, Königin der Engel.— He=Jesu: H. Messen 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Lochnerschule, 8 mit Predigt, 9. 5 Hochamt. 10.30, 11 30 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6 mit Rosenkranz. 7 mit Predigt u. hl. Kommunion d. Männerapostolates,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christen=lehre, 6 Adventsandacht mit Predigt.— St. Johann Baptist: H Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, II mit Predigt, nachm..30 Christenkehre, 5 Predigt, danach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11: nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kavitol: H. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Pred.,.30 Hochami, 11 mit Pred; nachm. 2 Christenl. u. Andacht,.15 Versamml. der FrauenKongregation, 5 And. der Bruderschaft von d. sieben Schmerzen Mariens.
— St. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7 m. gem.
h. Komm. d. Kinder u. d. Männerapostolates. 8 Gymnasiastenmesse mit Predigt, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachmittags.30 Danksag.= andacht f. die Kinder, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Komm.
des Männerapostolates und des Arbeitervereins, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre..30 Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. And. v. d. h Engeln, 6 Herz Jesu=Andacht. mit Predgt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(Predigt), 9 Hochamt, 10(Pred.). 11(Predigt); nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 gem. h. Komm. der Mädchen, 8 45 Sch ilmesse, 10 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=And. m. Dred— Minoritenkirche: H. Messen 7, 830(Gesellenverein) mir Predigt. 10(Militärmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt, nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmagde mit Predigt— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7..30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.— St. Michael: H. Messen 6,.30 gem. h. Kommunion d. Richard=Wagner=Schule, 8 30 m. Pred,.30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm..30 Danksagungsandacht, 4 monatl. Vers. des Müttervereins, 6 Bruderschaftsandacht zum h. Erzengel Michael.1 red.
— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion d. Kinder a. d Schule Waisenhausgasse..45 m. Predigt,.30(Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 11, 12.15 Andacht der Jünglings=Kongregation, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15. 9(seierliches Hochamt), 10 u. 11, nachm..15 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— Während des Advents täglich Roratemesse mit Segen; Sonntags um 6, in der Woche um.45.— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred., .30, 7,30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 1I mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.—
St. Ursula: H Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt,
10 Hochamt u. 11.30; nachm..30 Christenlehre. 3 Andacht d. Jung rauenKongregation im Ma ienheim, 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen(mit Predigt).15,.15; nachm. 3 Segensandacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Kapelle von der unbefleckten Empfängnls, Gereonskloster: Abds..30 Anfang der Exerzitien für den Marien=Verein zur Vorbereitung aus das Fest der undefl Empfängnis. Dies. werden von einem Lazaristenpater gehalten und beginnen an den Wochensagen abds..20.— Severinskloster (Severinstr. 71.73): 6 h Messem t Prod.— Elendskirche: H. Messen
.30,.3,.30 mit Predigt; nachm. 6 30 Andacht mit Predigt.— KölnEhrenfeld, St. Josepy: h. Messen.3, 6(mit Predigt), 7 mit gem h Kommunion d. Männerapostolates, der Männerkongregation. des Gesellenvereins, der Kongregation f. Kaufmannslehrlinge mit Ansprache, .10 für die Schulkinder mit Predigt u. gem. h. Kommunion der älteren Mädchen..10 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt, 6 Vers. der Männerkongregation— St. Stephan, Köln=Lindentaal: H. Messen 6. 7, 8 mit Predigt für die Schüler des Realgymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Pred gr, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen 6 mit h. Kommunion des M ttervereins,.30 mit h. Kommunion der Kinder aus der Schule Rochusstr.,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andecht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H Messen.30 mit Predigt,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11 Predigt; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, nachm 5 Adventsandacht.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6, 7(mit Pred), 8(mit Pred),.3 Hochamt, 11(mit Pred.), nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Montag, 2. Dez. Paulina, Biliana.— St. Aposteln: Abends 6 Segensand zu h. Geist.— St. Kunibert: Abds. 6 Segensandacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Jeden abend.15 Andacht.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.
— St. Severin: Abends.30 Severinsandacht.— Franziskaner= kloner(Ulrichgasse): Hl Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7; Dienstag u. Donnerstag.50 Schülermesse; Montag, Mittwoch. Freitag, Samstag 8 letzte Messe; Dienstag, D. nnerstag.30 letzte Messe.— St. Martin: Jeden Monag. abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 3. Dez. Franz Xaver.— St. Aposteln: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse):.30 Segensmesse, abends 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste dr Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert: Abds. 6 Antoniusandacht.
— St. Maria Himmelfahrt: Fest des h. Franziskus mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6,.30, 715, 8, 9, 10 Hochamt, 11 letzte hl. Messe; 1 Segen, 3 Besper, 6 Komplet und Tedeum. Heute wrd der Rosenkranz des hl. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.
Mittwoch, 4. Dez. Barbara, Anno.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu h Joseph.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— St. Gereon: Morgens 9 feierl. Hochamt; nachm. 6 Komplet.- Herz Jesu: Abends .30 Andacht um eine glücks. Sterbe tunde.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Pfarrkirche zu Köln=Deutz Beginn der St. Barbara=Oktav, morgens Segensamt, abends Segensandacht.
Donnerstag, 5. Dez. Krispina, Sabbas.— St. Aposteln: Abos. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— St. Kolumba: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen. Abds. 6 Andacht zum allerh Altarssakramente— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.
— St. Maria im Kapitol: Fest der hl. Barbara. Morgens 9 Hochamt; nachm. 5 Komplet mit Predigt.— St. Martin: Abends 6 Andacht zum allerhl. Altarssakrament.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht zum allerhl. Alarssakrament.— St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Andacht zum h. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkg.) jeden Donnerstag, abds 9, Fühneandacht zum cöttl. Herzen Jesu.— St. Michael: Abends 6 An achi zum allerhl. Altarssakrament.— St. Severin: Abends.30 Andacht zum allerhl. Altarsakrament.— St. Maternus: Nachm. 5 Verslg. der Frauen=Kongr. mit Vortrag; 6 Gelegenheit zur h. Beichte.— St. Peter: Morgens.30 Segensandacht, 5 Komplet.— Minoriten kirche: Ausstellung der Büste der hl. Barbara, enth. einen Teil ihres Hauptes. 9 feierl. Jahrgedächtnis für den Gesellenvater Adolf Kolping(F 4. Dezember 1865.
Freitag, 6. Dez. Nikolaus, Dionysia.— St. Aposteln: Abends 6 Andacht vom bitteren Leiden;.45 Männervereinigung vom h. Sakrament, Konferenzvortrag u. Gottestracht.— St Kolumba: Morg.
9 Segenshochamt.— Dominikanerkirche(Lindenstr): Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Herz=Jesu=Andacht.— St. Gereon: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h Jerzen Jesu.
— Herz Jesu: Erster Freitag u zugleich Beginn des Triduums zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Märiä. .30 Segenshochamt, abends.30 Andacht und Predigt.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St Johann=Baptist: Abends 6 HerzHerz=Andacht.— ot. Maria=Himmelfahrt: Morgens 6 Herz=JesuMesse mit Segen; nachm. 4 Andacht und Predigt.— St. Maria im Kapitol: 7 hl. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
— St. Maria in Lyskirchen: 9 Hochamt zur Verehrung des hl.
Nikolaus; nachm. Besper u. Komplet— St. Mauritius: AbendKreuzwegandacht.— St. Martin:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren göttlichen Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Marternus: Mor ens## Herz=Jesu=Messe.— St. Paul: Adends.30 Sühneand icht der Männkongregation.— St. Peter:.30 Segenshochamt zu Ehren des hl. g: kolaus.— Kapelle von der unbefl. Empfängnis, Gereor kloster: Morgens.15 Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— si. sulinenktrae(Machabäerstr.): Morgens 8 Uhr hl. Messe, nag
5 Andacht mit Predigt der Ehrenwache
Samstag, 7. Dez. Ambrosius. Heute Fast= und 2
stinenzrag für die Mitgl. des 3. Ordens. Herz. JIfr. 9 Hochamt, abds..30 Andacht zu Ehren der unbefl. Empfängnis. Maria im Kavitol: Die vorgeschriebene Salve=Andacht ist in. Wutermonaten Samstagnachm. 6 Uhr.— S1 Maria in der Kupfe“ gasse: Siebenter der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest.
6 hl. Messe, 9 Hochamt, 10 stille hl. Messe; abends 6 Andacht mit
— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
„ Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 1. Dezember 1912(1. Advent).
Antoniterkirche, morg. 8(Rahlenbeck),.30(Fliedner Nippes), Tef predigt. Christuskirche, morg. 10(Dr. Engelhardt), nachm. 5 Warden, bera). Lutherkirche, morg. 10(Fink), nachm. 5(fällt aus). Trini, tatiskirche, morg. 10(Beker), nachm. 6(Mindermann aus Sumatra Kinoermissionsfest. Krankenhaus morg.30(Rahlenbeck). Kinder gottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr), Christus kirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, morg. 11.30(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(fällt aus!. Vereinshaus, mor(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christus kirche(Wendland) Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche (Fink), Garnisonkirche, morg. 10(Lic. Klin enburg), morg 11.13 Kindergottesdienst(ders.) Bayenthal, morg. 10(Schneller), morg. 11.15 Kindergoltesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, worg. 10 Missionsfest(Lic. Krämer, Nümbrecht). 6 nachm. Missionsfest(ders.) mora 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankerhaus Ehrenfeld nachm 4 Andacht morg. 10(Sproedt Odenhausen), Gastpredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Fündling), Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalß Presbyterkirche, morg..30(van den Bruck), morg 10 Missionsfes (Stockmann). morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit). Krankenhaus morg. 9(Juukereit) Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10 van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Vingst, Schule, mora.9 (Meyer), Kindergottesdienst Lindenthal, morg 1(Genähr), morg. 1 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick. Lindenburg, morg. 9(Schmick) Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Wardenberg. Köln). morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nachm. 6(Voswinckel). Riehl, Betsaal, morg 10 (Voswinckel), morg. 11.15 Kindergo tesdienst(ders.)
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 1. bis Freitag, 6. Dez., morg..10, abds. (Glockeng).30, abds.(Roonstr.).30; Mittwoch.u Donnerstag.30 Sabbath, 7. Dez; Vorabend.30, morg..30, Minchah(Glockeng.) 3 Jugendgottesdienst(Roonstir.) 3, abends.14.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Nov. 1912)
&am Sterbefälle. Berthold Bubner, o.., 17 J. v Remscheid.= Elisabeth Oster geb. Fusen, 68., Weidengasse 42.- Joseph Kleinertz, Schneidermstr., 79., Unter Krahn nbäumen l.= Eduard Simons, o.., 65., Körnerstr. 58.- Gertrud Stüsser geb. Fahr, 81 J, Stammheimerstr. 36.- Johannes Degens, 5., Lupusstr, 22.- Adam Schüller, Kaufm., 18., Marienplatz 15.- Gustav Busch, Komponist, 23., Hohepforte 21. Karl Ohlerich, 2., Vor den Siebenburgen 30.- Anna Schneider geb Dayl, 26., v. Losheim.- Mathilde Bordn, 7 J. Steingr. 12.- Heinrich Rickmann, Anstr., 47., Luxembur ernr. 13.= Ottilie Jung, 19., Blaubach 35= Elisabeth Hahn geb. Warden, 39., Silvanstr. 6.- Gertrud Schiffer geb. Johnen, 49., Mannsfelderstr. 9.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 22. bis 26. Nov. 1912)
∆ Sterbefälle. Heinr. Lenhard, 1 J. Landskronenhof.= Richard Middegaal, 3., Rupertusstr. 6. Katharina Maus geb. Jacobi, 61., Tempelstr. 14.= Maria Josephine Mießen geb. Hoven. 69., Tempelstr. 2.- Rosette Christen geb. Klauberg, 76., Düppelstr. 25.
. Zur Kurzweil:
Durch die Blume.„Also du bist mit dem Lehrling, den ich dir empfohlen habe, nicht zufrieden. Was gefällt dir denn nicht an ihm?"— Sein Deutsch!"—„Sein Deutsch? Wieso denn?"— „Er verwechselt mein und dein!"
zahlt und ihm in den paar Monaten mehr zum Leben gegeben, als er in Jahren hätte verdienen können. Um den Preis aber lasse ich mich nicht betrügen. Ich lasse mich nicht fortschicken wie ein Hausnarr, nur weil ein früherer Liebhaber wieder zu erscheinen geruht.“
Sie hob unwillkürlich die Hände; und atemlos stieß sie hervor:
„Was heißt das?— Was willst du damit sagen?“
„Was ich damit sagen will?— Oh, ich denke, wir verstehen uns gut genug. Du glaubtest vielleicht, daß mir die Ankunft des Herrn Hartwig Tornoff verborgen bleiben könnte. Aber ich verfüge über ausgezeichnete Beziehungen, meine Liebe, und es hält sehr schwer, etwas vor mir zu verheimlichen. Wann hat er dir denn seine Aufwartung gemacht, der ehrenwerte Herr?"
Sie verstand kaum noch, was er sagte— sie hörte die Beschimpfung nicht, die er ihr mit seinen Worten antat. Nur das eine begriff sie, daß der Geliebte heimgekehrt sei, und für eine winzige Zeitspanne ließ es sie alles vergessen, was vorgefallen war.
„Wann ist er gekommen?“ fragte sie bebend.„Weißt du es ganz gewiß, daß er gekommen ist?“
Er sah sie durchdringend an; und die ausgezeichnete Menschenkenntnis, der er den größten Teil seiner raschen Erfolge verdankte, sie ließ ihn hier erkennen, eine wie große Torheit er begangen hatte. Er sah, wie ihre Augen an seinen Lippen hingen; und der Ingrimm wurde so mächtig in ihm, daß seine Gesichtsmuskeln sich wie im Krampf verzogen.
„Soll ich dir vielleicht Auskunft geben darüber?— Ob der Herr hier ist oder nicht— es ist ja im Grunde auch egal. Ich rate ihm, mir immer hübsch aus dem Wege zu gehen. Dich aber frage ich jetzt zum letzten Male, ob du gesonnen bist, dein Wort zu halten.“
Sie starrte ihn so verwirrt an, als vermöchte sie ihn nicht sogleich zu verstehen. Mit der Rechten strich sie sich über die sieberheiße Stirn, und sie schloß für einen Moment die Augen, ihre Gedanken zu sammeln.
Und sie fand sich selbst zurück. Sie hatte ihm gesagt, wie es
in ihrem Herzen aussah— von ihren Pflichten aber konnte sie nichts entbinden. Und mit leiser Stimme, aber fest und ruhig sagte sie:
„Du hast Wahrheit von mir verlangt— und ich habe dir geantwortet, wie ich es wußte. Ich habe dir auch freigestellt, unsere Verlobung zu lösen— denn ich glaube, daß wir beide unglücklich werden— du und ich. Mein Wort aber breche ich nicht. Wenn du— wenn du es dir mit meiner Pflichttreue genug sein lassen willst— wenn du meine Liebe nicht verlangst— so bin ich bereit, mich zum Opfer zu bringen.“
Die Leidenschaft für das schöne Mädchen, die wie eine fressende Glut in seinem Herzen gewesen war von dem Augenblick an, da er es zum ersten Male gesehen hatte, mußte wahrlich jedes Ehrgefühl in ihm ertötet haben. Er atmete tief auf, wie wenn er einen Kampf siegreich beendet hätte; ein Glühen war in seinen Augen, und es hatte fast den Anschein, als wollte er ihre schlanke Gestalt in seine Arme reißen. In instinktiver Furcht wich sie soweit von ihm zurück, daß der Tisch zwischen sie kam; und er
beherrschte sich mühsam.
„Ich verlange ja jetzt nichts weiter von dir,“ sagte er heiser mit einer Freundlichkeit, die widerwärtiger war als seine vorherige Brutalität.„Verlaß dich darauf: du wirst es lernen, mich zu lieben. Ich habe im Leben noch alles erreicht, was ich mir vorgnommen hatte— und ich werde auch dein Herz zwingen, wie sehr du dich immer sträuben magst.“
Sie antwortete nicht. Das Geld, das sie Paul Wiesentheid hatte wiederbringen wollen, nahm sie hervor und legte es vor Rollenhagen hin.
„Bitte—zähle es nach,“ sagte sie kalt. Er aber schob es nur mit einer achtlosen Handbewegung in die Tasche. um dann nach einem Blick auf die Tür seinen Zylinder zu nehmen.
„Verzeih, wenn ich dich jetzt verlasse— aber ich habe unaufschiebare Geschäfte. Ich werde mich natürlich morgen nach deinem Befinden erkundigen; und ich hoffe, daß von diesen unerquicklichen Dingen nie mehr zwischen uns die Rede sein muß.“
(Fortsetzung folgt.)
C, Du Föhliche, 0,Du selige..
so tönt es jetzt aus jedem Hause, besonders aber aus solchen, wo Kasseler Hafer-Kakao(Nurecht in blauen Kartons für 1., niemals lose!) das tägliche Getränk ist, denn
Alt und Jung
fühlt sich dort immer frisch und munter.
Ulster, Anzüge, Hosen,
Pelerinen, Lodenioppen. Knabenanzüge. Grosse Auswahl. Bekannt billige Preist
Bitte auf Hausnummer I8achten.“
Giebeschäftsreiss
pflegen erfahrene Herren nicht ouf eine Schachtel Wybert-Tablette) zu gehen. Wer zu Erkältung beis hat kein besseres Mittel, um Huste“ und Heiserkeit, die durch die strengung der Stimme meist noch fördert wird. rascn und gründlich zu vertreiben. Die Schachtt: mit nahezu 400 Tablett, kostet in allen Apothek, u. Drogerien nür!.

Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstschen, steiler Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien
Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Ur 330* Samstag 30. November 1912.
Diese Menge Gerstenmalz
DIE WATTE
pehört zur Herstellung eines halben Liters
Köstritzer
Schwarzbieres
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln 3 50 eine einzelne Flasche ohne Glas 20 c) durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Brabauter Strasse 7, Telephon A 529(
und in den übrigen durch Plakate kenntlichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
Wllanse kausen St Jyr Sprechmaschinen am
Weil Weil Weil
Weil
Weil
Well
Darum
## besten am Platze?
Sie sehen und sosort prüfen können, was Sie kaufen.
Sie keine Kosten für Porto und Verpackung haben.
Sie eine gute Platte für 2 M bekommen und nicht.30 und mehr dafür bezahlen müssen, was besonders beim Nachkaufen von Platten lästig empfunden wird die Raten diskret einkassiert oder gebracht werden können und nicht per Post eingezogen werden, so daß jede Partei im Hause weiß, daß Sie einen Sprechapparat gegen Teilzahlung bezogen haben. auch die scheinbare Vergünstigung, man könne den Apparat bei Nichtgefallen zurückschicken, geringen Wert besitzt, da die Wiederverpakkung mit so vielen Umständen verknüpft ist, daß Sie den Apparat, auch wenn er Ihnen nicht gefällt, behalten.
Sie dieKosten des Versandes doch zu zahlen haben, auch wenn Sie den Apparat zurückschicken. kaufen Sie in reellen Geschäft ailll Plalze.
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten,
Fahrrädern, Nähmaschinen usw. gegen bar und bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.°8
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck aes Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
usenager Adolf Abs
St. Agatha 29,
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. gbd Marmor“ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen. 9
mit u. ohne passende gestreifte Hose
hochelegante Verarbeitung, prima Stoffe für jeden schlanken u. stärkeren Herrn passend
u. Ti. 30. J1, 10, 45, 50. 5p hl.
Diese Qualitäten verkaufen wir, weil Ersparnis der gewaltigen Lokalspesen, zu unseren festen Engrospreisen und sparen sie Geld durch diesen direkten
Einkauf im Engroslager
Königstrasse J, Raicehichel
Haltestelle 6 7, 11, 18, 20.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Beizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. die ereblich billiger als alle röberen Körnung n und für viele Heizungen ebenso gut ge ignet ist.*0
Lange und kurze Gesundheitspfeifen, echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme. Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Präsidium. 69“
Altrenommiertes Geschäft. Gegr. 1878.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen:
Aluminium-, Emaile- u. Nickelgeschirfe Kaffee- und Tee-Service, Schlittschuhe, Christbaumständer, Werkzeug- und Laubsägekasten.
Fernsprecher B 6166.
Uhne Geld
lietert das Erste u. bestrenommierte Elek trische und Gaskronen-Verleih-Institut#
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37
u. Ecke Limburger Straße. Telephon a alz).
Pfälzerstrasse 38
Fernspr Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkoblen-Briketts.
Man verlange Preis iste 3
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
A ite Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Fipigstr. Emil Elmer, Köls.

Seite 12.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&m Samstag. 30. November 1912.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Origin.-Pac.
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft..Landungsbr. f. Vereine u. Gesellsch.
Ratnaus-Bi es. H. Körber, Porz. Mühlengasse 19
Partiewaren
„Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldé „— Tel. A47762
Esigsprit und Senfabrik.8
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20b.
Abschrift.Vorvielfält.)
Komönienstr. 46 Tel. A 5019
os Dorkor Lindenth.Tel. B 150
Jos. Decher Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P.
Gebr. Plart:
(Blumenhdlg., Binder.)
.Ewert. Sionsthal 17..1 9495
.Schäfer Chlodwigpl..18687
Bezugsquellen-Anzeiger
Sesigarig Singeiskab I. Hinonis Prahzset“ LJoh. Wirtz Nachtig.:
„#.Herold. T. A798.
Rossbarh P. I. Beoloerstr. 133
Giumen Vertorathchser. 23.5
(Betten, Rettfed., Stoffe
.Bungard-Louff Sev-ggstr.
Tot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigun
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85
Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hühneraugenmitt
hilft sichen
Eisen. u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
(eurwaren-Fabrik)
Heinrichbeuster 4/R8T. 8 8 8 25
Filztuche u. Filze jeder Art.
Schreibmasch.
(Abzahlu
Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
:. Vervielfältigung. Obergärige Ruassa#s: Bechergässe l. am Alter Markt. ch.-Arbeiten a. Art.1 129######. Frauerei Wilh Inoff Sey rinstr. 182.
los. Heckmanns 1VIl.%51, Glas, Porzellan
N. Bloch&amp; Cie, Sein ovrzärsg, Roht Kösch.„MüpeFrz. v enk- Stäl6-fr.-O.
* Hitdarfor Rrauarai Frinda V( Hrde, Oefe
„„Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-KredithausV
Köln, Severinstrasse 219/221 a emm. tue als die besten Abzahlung K.— p. Woche au.. g und bekömmlichsten anBaby-ArtikelV erkannten Biere.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
in KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistoch, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Brikeste)
#a Wilh. Harf&am; C0.
Lygemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Joh. Wirtz Nachfig
JInh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
Möbelmag., Desorat.)
a8 u. owinche 88
K öln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22
A 1439 Fernsnr A 2281
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
(Koloatalw., Lesenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Likore.
imbach Ph. Tel. 85530
(For
ernengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
hr St. Agarna 29 Auoll AbS. Tel. B 9150.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822
Esch. Fr Mauritiuswall 25
ESCI, II. Eig. Werkstatt.
Geerling. I. Huhnsgasse 13 scerinng, U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring: 8. Möbe handlung u. Schreinere..
(Bülbl.zchthandlan g
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Il.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmanu. Frant Gr. Auswahl.
Den Lesern bei Einkäufen Beachtung emprohlen
B
Korbw., Kinderwagen
Alter geg..Fe
I, Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Aktien-Gesellsch. Köln&a;
empf. ihre als die besten#
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wasche un Trikotag n.
Bade-Einrichtungen
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
(Bäck., Kondit., Cafés
lon. Jos.
Halle u.#.- Durst, Köln Helle u. dunkle Lag rbiere Ia.Ern.-Bier. Spez. EchtKölsch
(Bildereinrahmungen"—
W. Bösener, Tratzenberg IIID Ranmen u. Leist. Det Verkauf r. J. Kl. Budeng.-3
4, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik. Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze Jubiläums-Jahr.—
(Herrenhüte u. Mütsen.)
II. Kitz Alter Markt 8 H. Hitb, geg..Feuerwache
Nirtz.“ I Kalk, Hauptstr. 261.
Reisckörbe.
A. St. Magdalenen 18
Billige Preise.
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Misch und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Ehrenstr. 274
Ei.elstein 49 Luxembur erst. 3
Klemum, Adulf Herzggstr
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Kübel Rud.. Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überal!
Kaiser-Zwieback?
J. Kaiger Podeer
32 tägl. frische Brötchen.
Birkendorler„Damplmühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttenen. A. 3294.
(Seleuontge.-Gegengt.)
II Lichor Spez.Beleucht.-Haus
n. senel Luxemburgerstr. 5.
1 Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk, Haff M Zollstrasse 19, TonHIoII. M. pfeif-uf Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
Deahtwaren-Fabrik)
Kleine Budengasse 13.
Manufakturwaren
Baruch, Süll. BerrenC. Mart,
progerten
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Breuer, Jos.
Ih. Caspall, Par fob-Sf. 295
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artiktel. Flora-Drogerie stof-s4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 359.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerz, Köln-Si
Spez: Arbeiterbe leidung.
Hotho f nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Lede., Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen.., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann, Tl. Bobs. 5. Li
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Hachisbel g I. Eederhtende
Lederwal„Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin
FTau u. Daluth, ratherstr. 187, Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Margarine- Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft
m. b. H. Cleve.
Die Marg rine-Mar en E
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs a Margarine-Gesellschaft m. b.., Cldve.
bester Herdplattenputz bester Metallputz.
Schirme und Stöcke
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
Ursulastrasse 9 Mar e Cyklop. Perlengraben
14
(Metzger, Wursttahr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
(Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich ir.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908 Schuhwaren Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A
Böddeker.
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18 Kleist. A. Fleischmengerg. 48/50
I. Löckener
Eigeöistein 365; Panther
Telephon R 9444.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,./ cafe
B. Ritter, Ehrenstra VOgel, Vogelkäfge, Vogesgn,
Aqguarien, Fische, Püzurg,
Gecherhee rapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
„Tuchhandungen)
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Inran-Gold.-Siübern.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
leinr. Weideng. 89
pez.Tasch.-Uhren
J. Dahmen. Wever6. Dallien, strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
— F..., Oposternistril.
Herkrath, M. Eigelstein 24.
— Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liekäbin!“
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. llenz Th Thieboldsgasse 113 WUlIL, I II., Gelegenheitskäufe.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53.5
Kolonialw.en gr. en det..4115
Hüpgens, Matb. St. 38.S- hushag;
e ese e
Tempel-tr.27, federnreinignZith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild.
Zither ertl. auf Teilzahlung.
Pia os. Flügel, Harm.
oflieferant Ehrenstr. 102 gegr. 1841
( Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Krähmer, E.
Schneiders
Siegburzerstr. 52, Herda#.##.#
Ehrenfeld.
Spezialitat: fl. Salat-Oel
Fassbender, Ph. Eisen u..5
Andreas Heilnen, Kurts-75eWon- und Manufstortas
I. van Husen Graser
Schuhw. und Leder.
Naul, Ikkarch, sichnen.
.Neuburg. Klarastr. 3T#I. B889 Tapeten. Linkrusta. Wach ta# H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. InSchuhhausVogel, Venlorrst.i Westerhausen Venl. 293Uhr.
Kalk.
deal
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönig Deutz. F. B5468 PIIUIIIA Freiheitstr. 97
I. Aussed, 2P- Ciadlenn“
Telephon 445. Kapellenstr.
Hauptstrasse Fr. Stromenge buh-Bes.-Ansta
Haupfstrasse 155.
.„1. Mäassen. Kalk, Hauptstr. Hohlschleif u. Reparat.-Anstal FranzMathes, Kalk. Haupt trs Herde. Oefen, Waschmaschir Sämtl. Haushaltungsartikel. Hauptstl7
Elderiernd
-cuneinel Garderob
Gebr. Schmatz, Vorsterstr.4 Bertramstr. 62. Milchhandl
Nippes.
*AUER Preineitstr. 97.
(Nerkz., Geräte, Eilsenwaren,.) Böckmann, V, Neusseratrk
Gulius Krouerlh, Köln, BaeduftliI, Scischärse
Sämtl. Gie, Stahl.-.Messiugen— Schube al. Arr. 8rouen.
Haul, Acore- Alren
Werkz., Schiffsart, Böllerpilv.
(— Zahn-Ateliere)
E. Jarkowski. Deulist
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky. Dentis“
Specknanken.: v. Uhr. Ge
Severinst. 215
g ten, eieren G. Ver Se Achhiz Ieasledlnr urachnr ae. Sssn f. Sach ui. Koiln“
Heiner Local-Anzeigers richten.
::: Theater und Konzerte:::
Pr. ci R n
14) Kölner Bürgergesellschaft. Das vierte Abonnementsam Dienstagabend statttfand, war mit sehr gutem Geschmack arrangiert und auch von den Freunden dieser Konzerte schen Kapelle gut besucht. Die Wiedergabe von Beethobens achter Sinfonie legte Zeugnis ab von der Tüchtigkeit
Granzow's: mit vornehmer Auffassung deutete er das Werk aus. ei. zweiten Orchester=Suite aus Peer Gynt von Grieg, die das Orchester mit seiner Klangkoloristik herausbrachte, kam besonders die Eigenart dieses genialen norwegischen Tondichters zu wirkungsoller Geltung. Vom zweiten Teil sind noch hervorzuheben die trefflich gespielte Ouvertüre zu Wilh. Tell von Rossini und die Fantasie aus Samson und Dalila von Saint=Saens. Als Pianist war Herr Heinz Lohmann, ein Schüler des Kölner Tonkünstlers
Chopin's Fantasie=Impromptu und Scherzo(-moll) und besonders im zweiten Teil bei der Liszt= schen Etude-moll und Rigoletto=Fantasie offenbarte er ein herporragendes vianistische—„„„„„ 64
4. Dezem□
schöne Konzert. Das nächste findet am Mittwoch, den ber statt.
Runge. Das am Donnerstagabend veranstaltete Instrumentalkonzert konnte sich wieder eines außergewöhnlich starken Besuches erfreuen. Das geschickt gewählte Programm, dem dieses Mal mehr heitere Musik zugrunde lag, wurde von der Granzowschen Kapelle mit künstlerischer Eraktheit durchgeführt. Die Leistungen bestätigten erneut den bewährten Ruf
musikalischer Tüchtigkeit der 53er Kapelle. Den Liederspenden des
Su. dent zwpeno mitwirkenden Doppelquartetts des Köln=Ehrenfelder
Männerchors(Dirigent Hr. Herm. Schreiber) zu lauschen, war für die Zuhörer ein wirklicher Kunstgenuß. Den Sängern spendete man ungeteilten Beifall. Ebenso wurde dem Opernsänger Hru Francesco Jegnetti vom Theater Bellini, Neapel, ein reicher Den Glanzpunkt des Abends bildeten jedoch unSi die Parnietungen des Flügelhornvirtuosen Hrn. Felix
e e etet t.
:: Handwerk und Gewerbe::
6
ein bedentend günstigerer Abschluß zu erwarten. Dann
Verhältnisse der Kasse zur Reichspersicherungsordnung eingehend
besprochen; einstimmig faßte man den Beschluß, den Antrag auf Zulassung der Kasse als besondere Kasse zu stellen. Es wurde hervorg hohen,., di.#casse insbesondere darauf bestehen müsse, d
In wie Tgeit sich die Fennchender. itsieder nicht genommen wert ten wirk fet lich die Neuordnung der Kölner Krankenkassen gest
Versiascheuicheae esepust selaz füe den gaunzgen 8ich
Leine der Bestehaue veushlegenseineshrtskrantentass zu. gründen u keine, der be tehenden Kassen als allgemeine Ortskrankenkasse au
□
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:<space>
( Mülheim(Rhein), 28.Nov.1912. In der Zeit von 1. bi
srae., vergeinschließlich, findet in der Schule an der Regenten straße eine Bucher- und Schriftenausstellung statt, di
3 bi5 8 uhr sbende d östnet ist die Ausstellung bo 5 bis 8 Uhr abends und Sonntags von 11 bis 1 Uhr. l: (A) Rülheim(Rhein), 28.Nov.1912. Im Rebholzschen Saal . I. genern abeno die ordentliche Generalversammlung der Orts für das wan werk und die sonstigen stehenden beschloß nach lebhaftei
Guse been undraffagsd 4geine Ortskrankental Satkrankenfaigne, a dieses abgelehnt werden sollte, diese als Ersrkasse zuzglassen. Das Krankengeld für die erste Klasse hollen dakin ertettert.u die allgemeinen Leistungen
Machen nuach weite gaden daß erstens das Krankengeld nach 35 Wochen, Ich begere 26 Wochen in halber Höhe gezahlt wid geld von ui in Kra, keuhaus behandelten Patienten ein Taschelvon zeyn Prozent des Grundlohnes und drittens den erwerbsStaursnsguge Posten. a a 3tliche Behandlung und Arznei, Krankenhauspflegekostenzuschuß und Sterbegeld gewährt wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Samstag. 30. November 1912.
Seite 13.
fortetung v. Seite 6.
Zu verkaufen
Wegen vorger. Saison 1 Partie gute
KammgarnPaletots
à 14 Mark
ferner ein Posten
Ulster
— hessere Sachen, schwere #od. Ware, früb. Wert fast das Doppelte, nur
solange Vorrat reicht.
Quirinstr. 1a,
Ecke Martinsfeld. 1B
Bess. Wohnungs=Einrichtung, 3 Zimmer, bess. Möbel, Küche, Schlafzim. u. bess. Nußb.=Wohnz. zus. sofort zu dem alleräußerst. Kassapreis v 495 M. zu verk. Für bess. Brautl eine günstige Gelegenh. Die gekauften Möbe können bis zur Lieferung frei lagern. 31 Rubensstraße 31, am Hohenstausenbad, bh kein Laden, im Privathaus
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung ntur.4 per Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Backöfen.
I
Badewannen.
5 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.*0
sihate be.S tah.se
Paletots u. Ulster
f. Herren z enorm billig. Preise von nur 5
14 MK.
Diese aus vorigjähr. Saison zusammengestellte Serie hat größtent. d. doppelt. Wert.
Die wieder so bilig.
Unter Seidmacher 16.
zwisch. Altermarkt u. Heum
300
Paletots
AUlster, Anzüge, neu und etr., Maßsachen in allen Prößen, 12, 14, 16, 18, 24 Pis 45., Hosen, Lodenjoppen, Plegen: Gummi=Mäntel, Gehock.=Frack= u. Smoking=Anzüge, alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meder
23 Gertrudenstraße 23.
a Möbel.
Erstklassiges
Höbel=Engros=haus
süddeutsche
#o-Ausstattungen und h an
Ziel
ohne Preisaufschlag
11ct mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
I. Off. u. A 252 an die Gechäftsstelle d. Bl. 5“
2 SAe engl. Betten, englischer einseiderschr., Pitchpine=Küche, billig zu verkaufen Krefelderstraße 47. Hochv.
s ie. ichondwagen
„billig zu verkaufen.
Friesenwall 31. b
# Grosser Posten#
KnabenPaletots
Wert bis 12 Mark
jetzt ohne
Qualitä-Unterschied
Stück 4 Mark
Bebr. Sommer, Köf
Unter Seidmacher 16 (zwischen Alter Markt und Heumarkt). 3
Sihc
Gebrauchte Bühne
sofort sehr billig zu verkaufen. „50 m.,.50 m br. Säulenhalle, Zimmer, Kerker u. Walddekorat. Anfr. zu richt. an Leop. Fervers. Frechen, Hüchelnerstr 39.
Ein noch gut erhaltenes
Coupé
hat preiswert abzugeben
Obstgut Mathildenhof bei Schlebusch.
2 Daunen-Oberbeiten
2 elegante Steppdecken, 1 Kissen billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 15, 1. Et.
Bis Weihnachten 200 Extra=Rabatt auf zwei 0 Zimmer bessere Möbel, Schlafzimmer, Küche, trotz der billigen Preise. Die gekauften Möbel können bis z. Lieferung frei lagern. Friesenwall 7, am Rudolfplatz ob
kein Laden in hartparAn Sonn= u. Feiertagen bis abends 8 Uhr zu besichtigen.
Ulster
Paletots
für Herren und Burschen
Gehrockanzüge tief sowarz
Hosen in allen Preislagen
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. 4
Defen u. heide
wegen Aufgabe des Geschäftes zu annehmbaren Preisen
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
Bienenhonig!
gar. naturr., Ia. Schleuderhonig 10-Dose N.50 fr., Bienenhonig 10 fl-Dose K.— fr., Scheibenhonig II., 10-Paket 13.50 M fr. Na hn. 35 J Gar.: Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Grossbienenzücht. WerltelH. Nr. 46.
50 elegante Kinderbettchen
um zu räumen staunend billig zu verkaufen. Venloerstraße 230.
E S<space>
Marmor
Ausverkauf wegen Aufgabe des Marmorgesch. im Sionsthal. 31, Rohmaterialreste zu halb. Preis, Grabst., Waschtische, Nachttischpl. Fenstereinricht., Mörser, Bildhauerarbeiten, Urnen, Kränze, 1 Gr. Bacchus u. Ariadne darst.“
1 kompl. Krippe
60cm hoch, 20 Teile, mit groß. Stall, neu, sowie 1 kpl. Krippe, 40cm hoch, 20 Teile, hochf. bem. zu jed. annehmb. Ged. abzug. Josef Frankenstein, Horrem.
Aeußerst billig
Schwarz. Jackenkleid, 44 Fig., schw. ¾ langer Damenpaletot, 46 Fig., blaue Seidenbl., kleine 46 Fig., getr. Spitzenkleid, 44
Fig., bill. zu verkaufen. b Pfeiffer, Schildergasse 103.
Gelegenheitskauf.
Mod., echt. Klubsessel, noch neu, nicht gebraucht, sofort umzugs halber zu verkaufen.
Rubensstraße 31, Part., am Hohenstaufenbad. 5
Ladeneinrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Waagen, Gewichte, Messinggestelle,
Glasplatten, Käsekast., Schaukast.
Lagertische, Kopierpress., Spiegel,
VorSt. Martin 5. Tel. B 7056
waschmaschinen,
Wring= u. Man zelmasch., erstkl. Fabrikate, werden sehr preisw., ev. auch auf Teilzahlung, billig abgegeben. Off. u. A 250 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes erbet.“
Eleg. rote
Ausziehlisch.
Schreibtisch billig zu verkaufen. Krefelderstr. 47, Hochp.
Plüschgarnitur
ziehsisch. Vertiko und
Brillankring, Wert 760 Mn.
für 110 M. zu verk. PlatinFassung. Mozartstr. 49, Hochp. b
Hochelegant. Herrenzimmer
bill. z. verk. Lütticherstr. 72,part.5
Neuer Maßpaletot u. mod.
Ulster, mittiere Figur, billig zu verkaufen. Rotgerberbach 36, 2. Etg., Schneidergeschäft.
Zgut rep.80,120,150 fl. fast neu,.Gar. 250— Alteburgerstr. 85 Stimmen u. Rep. bill.
srachtv. Plüschdiw v. 25 M. an, P Lederd. 20M., Chaisel. 20., Umbau m. Spieg. u Diw 95M., Garnituren 75M. Weberstr. 10.
Pelze
Skunks, Feh. Tibet, Fuchs usw. b. zu verkauf Aachenerstr. 10. II.b
1 Plateauwagen, 1 Schlagkarre, 2 Kalkkarren, 2 Löschpfannen 5 z. ok Bureau Luxemburgerstraße 173. Tel. A 1294. 5
2 gebr. Bettstell. m.
Waschkom. zu verkaufen. b Lindenthal, Wittgensteinstr. 31, I.
Nähm 8. 15. 25., bessere, Nühm. fast neue, 30 u. 35., neue sehr bill., alle mit Garantie. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Kut. 2u. 1½schl.Bett, Pl=Sof.a 18, O pol..=Kom., Waschk. m. Sp., div. Oefen, Tr.=Spieg., Veriiko 22, .Tisch 6. Aquinost 3,Sout,.D. R.
Uebel und Lechleiter
Diang kaum gebr., wie ganz Ptald neu, sehr bill zu verk. Hdlg. 49 Hansaring 49.
groß. Säulenofen, Schaufenster0 kasten billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgstraße 25, part.“
AA prachtv. neue Diw. v. 23# an. WVeleg. neue Plüschgarn. u. 65.K. neue Chaisel. 15.K. Blaubach 77, I.
Prachtv. Diwans u. Sessel, sch. Bett, kompl, neu, s. bill. z k. Palmstraße 20, I.
Kinderkauflad., Puppenschule u.
Puppenküche, Schr inerarbt. b. z. verk. Greesbergstr. 9, pt.
Nähm Sing., 10, 20, 35# and. 8. Nühm. 12, 18,.25, neue10 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
esen von 8 Mark an Honnerbach, Weyerstraße 10, Eisenhandl.
Dauerbr. K 5,50 an Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße?
Zimmer=Ofen zu verkaufen.
0 Pfälzerstraße 52, II.
gut erhalt, bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ganz neu 45 A. Roth; gerberbach46,.Hdl.
Kuterh. Wasch=u Wringm. weg. O Raumm..ok Elstergasse 28 b
Herd, Bett, Ofen5&#mp; Bachemstr 19.
Kaufgesuche
Gut
Billiges
zu kaufen gesucht mit viel Heide oder Sandboden, möglichst abgelegen und nach Lage geeignet, einen Kranken zu beschäftigen. Eventl. wird auch eine größere
Oedlandparzelle
gekauft oder gepachtet, welche von öffentlichen Wegen nicht durchschnitten wird.
Offerten unt. C 807 an die Geschäftsst. d. Bl.###
Gebrauchter
Kabelautzug
mit Kippwagen und Kabelgewinde zu kaufen gesucht. Mauermeister A. Wieland Brühl
Pingsdorferstraße 66.
Stall-u.
Heinr. Burrenkopf,
Köln=Raderberg 142.
Zu kaufen geucht: 1. Gebr.
kleinerer Bücher= oder Aktenschrank, 2. Fahnenschrank für Standarte, 3. elek r. Hezzofen.= Off. u. 2108 an d. Geschst. d. Bl.
fahreäd kauft.best.Bezahl. b. Führkab. Sterneng 59, K. gen.
Ness. gebr. u. neue Möb. z.
O kauf. gesucht. Friesenwall 7. b
cebr. Ausziehtisch zu kaufen
O ges. Ehrenf., Venloerstr. 367, 2
Tiermarkt
Kauarien=Edelroller
8 10 12 15 18 20 25 M.
8 Tage Probezeit
mod Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst.
Ritters Vog lhaus Ehrenstraße 43.
Seutceh)
Hr. schw. kurzh Hund, weiße Brust u. Pfoten zugel. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 1. Dezember.
Köln=Süd. Nachm. 5 Uhr Frauenvers. Referent Hr. Mittelschullehrer Kann. Abds. 8 Uhr Männervers. Vortrag mit Lichtbild.: Durch Bosnien u Mon enegro. Die rückständ. Beiträge d. Leokasse müssen bezahlt werd. Anmeldung. zum Kochkursus können erfolgen. Unkosten pro Sonnt. 35 Pfa Köln=West. 11.30 Uhr h. Messe für Fr. Schreiber. Abends Vortrag des Hru. Prof. Dieninghoff.
Köln=Nord. 7 Uhr Männerkomm., 11.30 h. Messe f. d. verst. Mitgl. Kuschel.—8 Uhr Kassen, Biblioth. 8 Uhr Eröffn. des Weihnachtsbücherverkaus. Vortrag. Köln=Mitte..30 Vers. mit Vortrag d. Hrn. Franziskanerpilers Gervasius über eine wicht. Frage. Hierauf Theaterspiel. Verkauf der Karten für die Nikolausbescherung.
St. Maria=Lyskirchen. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag bei Wirtz(Matthiasstraße).
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag. Dienstag Unterrichtskursus.
Köln=Sülz. 10.15 Uhr Seelenmesse f. d. verst. Mitgl Mohr.
Abds..30 Vers. m. Vor.r. b. Kammel. Leok. u. Volkfurs. Köln=Kalk. Stiftungsfest des Gesellenvereins. Donnerstag Erster Bildungsabend. Alle Mitglied., auch Frauen eingel Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Vermischtes
Schönstes
Weihnachtsgeschenk!
Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh
Oefen
Nehme gebr. Herde, Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Da geringe Geschäftsspesen, biete die grössten Vortele. Enorme Auswahl zu staunend biligen Preisen Roch kurze Zeit
105 Rahatt
oder doppelte Marken
E. Heinrichs
Köln, Griechenpforte 4 Siegburg, Bahnhofstr. 1
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oeten Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
Möbelgeschäfte.
erhalten ihre Beiz= u. Polierarbeiten in leistungsfähig., größerer Polierwerkstatt saub. u. billig angefertigt. Event. werd Möbel in Zahlung genommen.
Offert. unt. B 2818 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
St.
Sonntag. den 1. Dezember. Stanislauskongregation. 7 Uhr Komm. d. Euch. Ap
Kolumba, 9 Uhr Vers. dess. i Kolpingshause,
in
5 Uhr Gesellschaftsspiele. Dienst. 9 Uhr Vorstandssitz. Mittw..30 Uhr Turnen. Donnerst. 9 Uhr Vers. d. dram. reth. Abteil. Freit.
9 Uhr ält. Abteilung Vortrag in St Apo eln.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Spielabend, Montag.30 Turnen. Mittw..30 ältere Abteil. Vortrag, Donnerstag Stenogr.,
8 U. Anfängerkurs., 9 U. Fortbildungskurs., Freitag 9 Uhr Eucharistische Abteilung, Sonntag 7 Uhr Bersammlung. Jünglingskongregation St. Michael. 2 Uhr Stenogr.= Kursus. Vers. fällt aus. Montag.30 Gesangquart. Dienst Turn. i. d. Rich.=Wagnerstr. Mittw. Theaterpr., keine ält. Abt. Kathol. Jünglingsverein St. Paul..30 Uhr gemeinsch. h. Kommun., 12—1 Bibliothek,.30 Sportabt. in Poll,.30 Gesellschaftssp. i. Heim, 8 Uhr Kegelabend der ält. Abteil. Montag.30 Kirchengesch. f. d. jüng. Abteil. Mittwoch 8 U. Turnen,.30 Literar. Kursus f. d. ält. Abteil. Donnerstag .30 Vortrag d. P. Corbinian in der Kirche. Freitag.4. Lebenskunde für die ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Feier d. 1. Stiftungsfest 8 Uhr gem. h. Komm., abds..30 Festvers. im St. Agneshaus. Montag.30 Vorstandssitz. Mittwoch 8 30 Stenogr. Donnerst. Bezirksvorst.=Sitz. Freitag Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Peter.—.30 Gesellschaftsspiele i. d. Isere Döbr. Dienstag Theaterprobe, Mittw. Vorst.=S. b. H. Präses. Donnerst. Turn. Freit. Chorpr. Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 U. gem. h. Kommunion, 12.30 Dankandacht, 6 Versamml. Montag Gesang. Dienstag Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gem. h. Komm, 2 Uhr Andacht. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=S. Dienstag Gesangs=Quart. Mittw. Vers. d. ält. Abteil. bei Dünwald. Donnerstag.30 Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags.30 Andacht i. d. Stolkg Abds..30 Versamml. i. Vereinslok. Dienstag Turnen. Mittwoch Stenographie. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Dienstagabend.30 Nikolausfeier d. Wilden, Christophstr. Freitag.30 Turnen. Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. —8 Uhr Gelegenh z. Spiel. u. Les. sow. z. Einzahl. in die Sparkasse. Dienst Turnabt. Mittw.—10 U. Anstandslehre. Donnerstag Theaterprobe. Freitag Orchesterabt. Sonntag, 8. Dez. gem. h. Kommunion, abds. Nikolausfeier.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gem. h Komm. in St. Joseph, nachm..30 Andacht u. nachh. Versammlung mit Vortrag über Petrus da Vinea.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..30 Spielen i. Gesellenh. Dienst. u. Donnerst. .30 Vorbereit.=Vers. f. d. Aspirant. im Gesellenh. Freitag .45 Versammlung mit Vortrag des Eucharist. Apostolats. Nächsteu Sonntag Titularfest mit Aufnahme neuer Mitglied. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes..30 Andacht. Freilagabend 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia. Nächst. Sonntag.30 Generalkomm., mitt..30 Vorstandswahl in der alten Kirche.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—.30 Verslg. mit Verlos.= a Los 10 Pfg. Montaa ½9 Uhr Vorst.=Sitz., 199 Uhr Musikprobe. Freitag ¼9 Uhr Religiös. Kursus Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds 9 Uhr Versammlung Montagabend 9 Uhr Relionsvortrag. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Verslg. mit Vortrag über Napoleon. Monlag Konkordia(Gem. Sitz.) Dienstag.30 Bezirksvorstehersitz. Freitag.15 Turnen.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften
Kartell. Montag, 2. 12., 9., Kartells. im Gold. Löwen, Ehrenstr.
Freitag. 6. 12., 9., Unterrichtskursus, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Kalk. Samst., 1. 12., 11., Höntgesberg, Breuerstr.
„ Zimmerer. Mittwoch, 4. 12., 9., b. Ganser, Mathiasstr. Holzarb. Samst., 30. 1I., 9., bei Maaßen, Hahnenstr
Stellmacher. Donnerst., 5. 12., 9 Uhr, Gold. Löwe, Ehrenstr. „ Nippes. Sonnt., 1. 12., 11., b. Dresia, Turmstr.=Enheitstr. Maler. Sonntag, 1. 12., 11 Uhr, Konferenz der Lackierer, i. d. Ratsmühle, Neumarkt.
Montag, 2. 12., 9., Vorstandssitzung, Bureau. Metallarb. Samstag, 30. 11., 9., i. d. Ratsmühle, Neumarkt. „ Kalk. Sonntag, 1. 12., 11., b. Höntgesberg, Breuerstr.
„ Bingst. Sonntag, 1. 12., 11., b. Düx, Ostheimerstr.
„ Poll. Sonntag, I. 12., 11., b. Faßbender, Hauptstr. Nahrungs= u. Genutzmittelverband. Sonntag, 1. 12., 11 Uhr, Bieresel, Breitestraße.
Jahrräder
Opel Wanderer
Beste deutsche Fabrikate, sowie alle
Radfahrerbedarfsartikel
billige Preise.
Aug. Hammer, Hippes,
Neußerstr. 186. Tel B 9476.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß u. billig
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
nzöbelwagen Nippes--8 Könen, Merheimerstr
117
Pfandann. Diskr. Friesenw. 7.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Hür 2 Wochen altes Kindchen wird Pflegestelle gesucht nur bei besseren kath. Leuten. Angeb. mit Angabe v. Refenzen unter S 187 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Fensterputz
Nehme noch einige Kunden an b. prompt. Bed. Putze nur selbst. K. gen. Scheer, Reischplatz 20.
Obstbäume
Beerensträucher, Erdbeerpflanzen empf bill. Gärtnerei Schwarz, Subbelratherstr. 52. 5
70
1 I
P
+ 44
8
1

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Fr 330* Samstag. 30. November 1912.
Vornehme
Herren-Kleidung
ür Herbet und Winter
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
Herren-, Jünglings- u. Knaben-Bekleidung
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Herren-Uister und Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertigt.
Sakko-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Knaben-Anzüge,-Vister,-Paletots
n grosser Auswahl.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leuen&amp
(4) Die Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker, m. b..,
die heute über 3600 Gesellschafter bei einem Stammkapital von 5600000 M. und einem Jahreswarenumsatz von etwa 20 Millionen Mark besitzt, führt alle zum Apothekenbetrieb erforderlichen Waren, als Chemikalien, Drogen, Spezialitäten, Weine, Gummiwaren und fabriziert auch Verbandstoffe usw. Die Waren werden zu den handelsüblichen Bedingungen verkauft. Der jährlich erzielte Gewinn wird nach der Beschließung der General=Versammlung verteilt. Der im Jahre 1911 erzielte Reingewinn betrug über 1200000 M. Die Gesellschaft hat in Köln auf der Neußerstraße einen großen Neubau errichtet. Die Lage dieses 2507 Quadrat= meter großen Grundstückes war von allen in Betracht kommenden die günstigste. Das Grundstück weist eine Tiefe von etwa 87 Meter bei einer Straßenfront von 23 Meter auf. Mit der Bearbeitung der Baupläne wurde Hr. Regierungsbaumeister Karl Moritz in Köln beauftragt und nach eingehenden Verhandlungen wegen größtmöglichster Ausnützung des Baugrundstückes in bezug auf Fläche und Höhe der Bebauung die Gesamtausführung der Generalunternehmung=Baugesellschaft m. b. H. in Köln übertragen. Mit den Ausschachtungsarbeiten wurde im November 1911 begonnen und die Bauarbeiten derart gefördert, daß die Gesellschaft im August 1912 mit der Einrichtung des Betriebes beginnen konnte.
Das Bauwerk selbst zerfällt in zwei vorläufig scharf geschiedene Teile, in das Vorderhaus, welches vermietet wird und das rückwärts liegende eigentliche Geschäftshaus der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker, Filiale Köln. Das letztere ist als ein für sich geschlossener Bauteil von rund 1200 Quadratmeter bebaute Fläche, deren Flügel sich um einen 270 Quadratmeter großen Innenhof legen, errichtet. Durch den Eingang gelangt man in einen Vorraum, von welchem aus gesondert zwei Treppen nach unten zu den vier Gaderoben führen. Das Personal gelangt durch die Garderoben zu einer besonderen Treppe, auf welcher es sich im Gebäude verteilt. Das Untergeschoß enthält außer den schon erwähnten Garderoben, für weibtiche und männliche Beamte und Arbeiterinnen und Arbeiter, noch Lagerkeller und besondere Abteilungen zum Aufbewahren von Oelen, feuergefährlichen und stark riechenden Flüssigkeiten und Säuren. Im Erdgeschoß gruppieren sich um den inneren Hof die Post=, Stadt= und Bahn=Expeditionen. Rampen=Anlagen, welche im Hof ringsherum durchgeführt sind, sichern ein bequemes Verladen unter den vorgebauten Glasdächern. Ueber die schon erwähnte Haupttreppe gelangt man zum 1. Obergeschoß, welches teils als Lager, teils als Bureau dient. Es ist hier Platz für etwa 50 bis 55 Beamte vorgesehen. Das 2. Obergeschoß dient vollständig als Lager und besitzt besonders getrennte Unterabteilungen für Seifen und Parfümerien, sowie für Nährmittel. Das 3. Obergeschoß dient hauptsächlich Laboratoriumszwecken. Ein besonderes Lager für Chemikalien ist ebenfalls vorhanden. Das Dachgeschoß hat die Verbandstoff=Abteilung aufgenommen. Die der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker in diesem Bauteil zur Verfügung stehende gesamte nutzbare Fläche für Lager und Bureauräume beträgt zusammen rund 5200 Quadratmeter. Die Erwärmung des ganzen Hauses erfolgt durch eine Zentralheizung.
Das Vordergebäude enthält im Erdgeschoß, wie schon früher bemerkt, Laden= und Lagerräume. Mit den Lagerräumen stehen unter dem Vorderhof angeordnet Lagerkeller in Verbindung; außerdem befindet sich unter dem vorderen Hofe ein für den Kellereibetrieb besonders hergestellter Weinkeller. Im ersten Obergeschoß hat eine Wohnung für den Betriebsleiter Platz gefunden mit besonderem separatem Treppenhaus. Die übrigen Räume der ersten Etage, sowie auch die der zweiten, dritten und vierten Etage werden als Bureau= oder Lagerräume vermietet. Für diese sind besondere Aufzüge und zwar ein Personenaufzug im Haupttreppenhaus und ein Lastenaufzug im Hof vorhanden.
Die Vermietung der Räume im Vorderhaus hat zum Teil schon stattgefunden; von den vier Läden sind drei bereits vermietet bzw. bezogen. Die Straßenfront ist vollständig in Terranova geputzt, hier ist durch Verbindung verschiedener Farben und durch reiche Gliederung eine eigenartige, sehr hübsche Wirkung erzielt. Das ganze Bauwerk ist seinen Zwecken entsprechend vollständig massiv in Eisenbeton durchgeführt, nur die oberen Dachspitzen am Vordergebäude sind in Holz hergestellt. Die Dacheindeckung erfolgte durch Idealziegel, während ein Teil der Hofdächer Holzzementabdeckung erhielt.
Kronprinz Wilhelm von Dreußen traf gestern mit Gefolge mit dem Berliner=Zuge um.46 Uhr nachm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise als Vertreter des Kaisers bei der Beerdigung der Gräfin von Flandern mit dem =Zuge um.7 Uhr nachm. nach Brüssel fort. Prinz Eduard von Anhalt kam gestern mit dem Berliner=Zuge um.51 Uhr nachm. an und fuhr um.19 Uhr nachm. ebenfalls zur Beisetzungsfeier nach Brüssel weiter.— Fürst von SchaumburgLippe traf um.51 Uhr nachm. mit dem Berliner=Zuge auf dem Hauptbahnhofe hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt im Automobil nach Bonn weiter.
% Rezitator Wilh. Schmidt-Dardo veranstaltet am Abend des 3. Dezember im großen Saale des Fränkischen Hofes wieder einmal einen lustigen Abend. Das Programm weist Scherz und Ernst auf, doch wird der Humor überwiegen. Rideamus, Max Staupel, Ludwig Thoma, Frhr. von Schlicht, Henri F. Urban, Presber, Cotta, Rehbein und Schneider=Clauß werden zu Wort kommen. Schmidt=Pardo ist bekanntlich ein Kölner Kind, der in Schneider=Clauß' Heimgefunge den Schuster Schmitz verkörpert.
() Warnung. In der Gegend der Vondelstraße treibt sich ein Mann umher, der sich an Knaben zu vergehen versucht; es sei vor ihm gewarnt.
:: Aus dem sozialen Leben:::
4) Die Organisationsbestrebungen der Beamtenschaft
behandelt ein Vortrag, des auch in Kölner Beamtenkreisen sehr bekannten Hrn. Dr. Höfle und zwar in der Versammlung der Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Postund Telegraphenbeamten, welche am Dienstag, den 3. Dezember, abends 9 Uhr, In der Gaffel, Eigelstein, stattfindet. Die Ortsgruppe Köln wird im Laufe des Winters noch mehrere solcher Vorträge, welche sich mit Staatsbürgerkunde sowie der Sozialwissenschaft befassen, abhalten lassen. Es wäre zu wünschen, daß sich die Unterbeamten recht rege an diesen Vorträgen beteiligten, zumal diese kostenlos sind und auch solche Herren Zutritt haben, welche der Organisation nicht angehören.
1 Zur Organisation der Krankenkassen. Die zuständigen preußischen Ressortminister haben den nachgeordneten Stellen grundlegende Bestimmungen über Organisation der Krankenkassen in einem Erlaß zugehen lassen, dessen Bestimmungen von einEcke Waidmarkt.
Fernsprecher A1596..5
schneidender Bedeutung für die Einrichtung und Gestaltung der selben sind. Hinsichtlich der Organisation der allgemeinen Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen verfügt der Erlaß, da Kassen mit einer voraussichtlichen Mitgliederzahl von weniger als 1000 in der Regel nicht zu errichten sind. Dabei ist der Jahresdurchschnitt der Pflichtmitglieder zugrunde zu legen, und Personen, die Mitglieder von Ersatzkassen sein werden, sind mitzuzählen. Ganz allgemein dürften nur Kassen dieser Art errichte werden, wenn deren Leistungsfähigkeit außer Zweifel steht. Ein allgemeine Ortskrankenkassen und Landkrankenkassen für denselben Bezirk nebeneinander errichtet, so kann die Wahrnehmung der Geschäfte durch übereinstimmende Abgrenzung der Sektionen, durch gemeinsame Melde= und Zahlstellen, durch Bildung eines Kassenverbandes zwecks gemeinsamer Anstellung des Personals erleichten und verbilligt werden. Reichen die Gemeindeverbände dem Oberversicherungsamt die Beschlüsse über die Errichtung der Kassen, die durch Vermittelung des Versicherungsamts zu erfolgen hat nicht bis spätestens zum 1. Januar 1913 ein, so hat das Oberversicherungsamt die Errichtung bis zum 1. April 1913 anzuordnen. Geht auch trotz dieser rechtskräftigen Anordnung der Beschluß de Gemeindeverbandes nicht ein, so errichtet das Oberversicherungs amt selbst die Kasse. Bezüglich der Ersatzkassen ist verfügt worden, daß die auf landesrechtlichen Vorschriften errichteten Hülfskassen grundsätzlich nicht als Ersatzkassen zugelassen werden können Die den eingeschriebenen Hülfskassen ausgestellten Bescheinigungn werden mit dem Ablauf des 30. Juni 1914 ungültig. Diese Kassen sind daher bis zu diesem Zeitpunkt Träger der Krankenversicherung, au wenn sie nur die vorgeschriebenen Leistungen gewähren. Hinsichtlich der Ausgestaltung bestehender Ortskrankenkassen wird bemerk, daß diese gegenüber der Errichtung einer allgemeinen Kasse diese Art den Vorteil bieten, daß eine Vermögensauseinandersetzun und eine Ueberweisung der Mitglieder nicht stattfindet, sowie da die Verträge mit den Aerzten und Kassenangestellten in Kraft bleiben. Ueber die Zulassung bestehender Betriebskrankenkase ist bestimmt worden, daß sie mindestens 100, bei Krankenkassen fü landwirtschaftliche oder Binnenschiffahrtsbetriebe mindesten 50 Mitglieder haben müssen. Der Antrag auf Zulassung ist von Arbeitgeber zu stellen. Bis zum 1. Januar 1913 hat das Oberversicherungsamt den Vorständen der bestehenden Baukranken kassen zu eröffnen, ob sie als Betriebskrankenkassen fortbestehe sollen.
Aus der Arbeiterwelt
500050 0 000080000008090 0r ebeg.
2 Bergarbeiterlöhne im Ruhrrevier. Essen(Ruhr) 27.Nov.1912. Nach der vom Königl. Oberbergamt Dortmund beröffentlichten Nachweisung der für das dritte Quartal 1912 erm telten Bergarbeiterlöhne betrug der durchschnittliche Schichtlohn Gesamtbelegschaft M. 5,10(M. 5 im Vorquartal), der Duch schnittslohn der unterirdisch beschäftigten eigentlichen Bergarbeiteh der Hauer(50.6 Proz. der Gesamtbelegschaft), M. 6,12(.97), Iu Vergleich zum vierten Quartal des Hochkonjunkturjahres 1907,“ dem bisher mit M. 4,99 pro Schicht die höchsten Löhne gezaht wurden, stellte sich der durchschnittliche Schichtlohn der Gesam belegschaft 11 Pfg. höher. Im dritten Quartal stellt sich das samteinkommen a. bei der Gesamtbelegschaft auf M. 422(376,10 dritten Quartal 1911), b. bei den Hauern auf M. 500(434). Mehreinkommen betrug daher in diesem Jahre 46 bzw. 66# Die Gesamtlohnsumme betrug 152,24 Mill. M.(136,86 Mill. A im zweiten Quartal), die Gesamtzahl der beschäftigten Arbeie 360•544(355 862).
ARTTNNA
—"—*—
—

Kölner Local-Anzeicer Nr. 330&a Samstag, 30. November 1912.
Seite 15.
Grösstes Schuh-Etablissement Kölns
Breite Str. 58-60
Langgasse, gegenüb. d. Stadt-Auzeig.
Passage 17-25
gegenüber Restautant Fischer
Nikolaus- u. Weihnachts-Verkauf
Kamelhaarschube
extra schwer mit gut. Ledersohlen f. Herren, Grösse 43-50
Dieselben für Damen 145
Grösse 36-42
Dieselben für Mädchen 325
und Knaben, Grösse 31-35 4
Dieselben für Kinder
Grösse 22-30 90)
Gummi-Schuhe 200
Garant.-Qual., Damen nur—
Dieselben für Herren 200
nur 9
Enorm billig!
Damen-Stiefel und Halbschuhe
in verschiedenen eleganten, modernen Ausführungen........... 8 00.50
Herren-Stiefel und Halbschuhe
neue breite, amerik, und runde Formen.50.50.50
Elegante Kinder-Stiefel
in feinen und feinsten Ausführungen.......50.50.75.25
.50
.50
— Hochelegante Damen- und Auserlesene Herren-Stiefel
Formen
Hauptpreislagen: 100° 12* 15“ 180
Gegiegenste
Qualitäten
Grüne Hauspantoftel
ehlappen) für Damen und## Herren, mit Filzsohlen.. 40 7
Cord-Hauspantoltel
(Schlappen) für Damen und# Herren, mit Holzpinnsohlen SO 2
Plüsch-Hauspanioftel
(Schlappen) m. st. Ledersohl. 77 u. Fleck, f. Damen u. Herren..
Winter-Pantoffel
mit Filzsohle und Futter Kinder, Mädchen, Damen, Herren 259 359 459 554
Farbige Militärtuch-Pantoftel
mit Lackkäppchen und Plüscheinfassung, Ledersohle und Fleck
Kinder Mädchen Damen
855 953.15
Leder-Panloffel##
für Kinder und Mädchen.. 90 9
Gamaschen
in den neuesten Modefarben
3* 35 25 23
Tanzenorm billig.
RC
Hochelegante
Damen- u. HerrenWinterstiefel und Hausschuhe
Die Preise geiten für beide Geschäfte.
der Mandelmilch-Pflanzenbutter
(vegetabile Margarine)
Nuhmentite un Guiorkiteil
Nachahmungen weise man zurück!
Nur echt mit dem Namenszug des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich
Alleinige Producenten: Sana-Gesellschaft.b.., Cleve
2
In
diskreter Weise
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nicht nur einz.
Möbel aller Art, sond rnau hkompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung
Versand nach allen Teilen Rbeinlands u. Westfalens
# 75
Köln a. Rh.
Apostelnstr. 5.
Verkauf in Worringen.
Dienstag, den 10. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft„Zum grünen Wald“,
lassen Gartenarbeiter Julius Kapellen in Cöln=Ehrenfeld und Kinder erbeeilungshalber die in der Gemeinde Worringen gelegenen Besitzungen:
Flur Aa Nr. 1364/156, am Ottokülchen, 3,66 Ar,
„„„ 1795/446, zwischen dem Mühlenund Hackhauserweg, 7,30 Ar,
„„„ 180 1/446, daselbst, 4,00 Ar,
„„„ 1541/702, Josefstraße 5, 0,99 Ar,
mit aufstehenden Gebäuden,
„„„ 1459 702, Josefstraße 8, 0,99 Ar,
mit aufstehenden Gebäuden,
„„„ 930/546, am grünen Dörnchesweg,
12,07 Ar,
„„„ 1365/156, am Ottokülchen, 3,67 Ar,
Flur C Nr. 816/316, in dem obersten Blecher, 3,30 Ar,
„„„ 815/316, daselbst, 3,30 Ar,
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Cöln. den 25. November 1912.
Gereonsdriesch 6.
Der Königliche Notar:
*7 Justizrat Seidenfaden.
5000 meter Stoffe unter Preis.
3. B. 3 Meter Blusenstoff 1 M
3 Meter Siamosen 1 M 3 Meter Gardinen=Reste 1 A 3 Meter Unterrock=Biber 1 K 3 Met. Blusenschotten, la. 2+ 5 Meter la. Cheviot nur 5 A netto.
Posten elegante Stickerei=Damen=Hemden und=Hosen jetzt.55 K. sonst.50 M
Samtkleidchen nur.75 M Lapes und Mäntelchen, Chenille=Hauben sehr billig.
Ein Posten schwere Normal=Hemden nur 95 3 Warme Biberhöschen, alle Größen, 35 3 „ Steppdecken und Bettücher, zum Aussuchen. derner Ueberhandtücher, Taschentücher, Wollwaren u. Trikotagen ebenso billig.
Eine frisch eingetroffene
Waggonladung Stühle
soll wegen Raummangels schnellstens spottbillig verkauft werden. Haushaltungsstühle aller Art von den billigsten bis zu den feinsten sind in grosser Auswahl vorhanden. pb
Karl Dh Hags Blaubach s Telepb. K 995: KittT h. HOSS Na testelle Naidmarkt.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluse. Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 1°
eiovenkleidchen, reizende Sachen, 753, auch Anfert. nach Maß.
ür Weihnachten. ie keinen Wieg, denn Sie kaufen sehr billig
Alo, Stiel, Kön, Severinstr. S4F Gusiag Ostermanm, Köl-Rieh.—
berücksichtige des.öcal-Anzeigers! Nühm. Loh Wepestsknk Ho.5 Piano, Hdl. Eintrachtäogs
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch Farlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
„SchldorsDuchst.
ader Art, spez.“
Emal-SoniWW.
Hausversteigerung
in Cöln=Bayenthal.
Auf Ersuchen der Erben Zervos werde ich am
Dienstag, den 10. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Emil Willems zu Cöln=Bayenthal, Ecke Goltsteinund Cäsarstraße,
das Wohnhaus Goltsteinstraße 114 zu Cöln=Bayenthal mit Zubehör, Flur 51, Nr. 4354 360, groß 1,08 Ar, meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei B8
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstr! 4.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag. 30. November 1912.
Gerichts=Verhandlungen
.8) Eine blutige Cat.
Vor den Geschworenen stand der 23jährige Fabrikarbeiter B. zu Mülheim a. Rh. unter der Anklage, in der Nacht vom 31.
um 1. Sept. den Fabrikarbeiter Heinrich Schneppensiefen tödlich mit einem Taschenmesser verwundet, sowie einen anderen Arbeiter mittels jener Waffe verletzt zu haben. In kaum fünf Minuten hatte der unbestrafte Angeklagte einen Mitmenschen zur Leiche gemacht, und einen zweiten schwer verwundet. Der Vorfall hat sich wie folgt zugetragen. Der 46jährige Drahtzieher und der Tagelöhner Heinrich Schneppensiefen gingen vom Kartenspiel heim und trafen den B. Als das erste Wort gefallen war, rief Schneppensiefen:„Daniel halt de Muhl; dat eß ene Zigeuner.“ Dieses letztere bedeutet so viel wie:„Der Mensch sticht gern," und B. schrie auch schon:„O, ja, das tut der.“ S. erhielt dann, nachdem der Angeklagte die große Klinge seines Messers aufgerissen hatte, einen Stich durch die Backe in den Mund, Schneppensiefen einen Stich ins Herz, so daß er fast augenblicklich tot aufs Trottoir fiel.„Nun geh' schön, und laß dich bei deiner Frau verbinden,“ meinte der Angeklagte zynisch.
Einige Zeugen schilderten den Angeklagten als friedfertig und fleißig. Die Eltern hat er immer gut unterstützt. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen. Der Staatsanwalt hielt drei Jahre sechs Monate Gefängnis für angemessen. Der Gerichtshof erwog einerseits, daß B. aus ganz nichtigen Anlässen als friedlicher, fleißiger Arbeiter infolge Trunkenheit einen braven Arbeiter einfach niedergestochen habe, anderseits, daß der Angeklagte geistig geringwertig sei. Es erscheine die Strafe von dreieinhalb Jahren Gefängnis angebracht. Das Urteil sei als milde zu bezeichnen mit Rücksicht auf die Lust vieler Leute, im Handumdrehen das Messer zu ziehen. Auf Antrag des Verteidigers wurden zwei Monate für Vorhaft abgerechnet. B. nahm stürmisch von seinen Verwandten, Abschied und rief:„Adieu, falsche Zeugen haben mich in den Tod getrieben. Ich bin unschuldig bestraft.“
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Eine Konferenz der Herren Geschäftsführer des Volksvereins für die Dekanate Brühl und Lövenich findet am Montag den 2. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, im gelben Saale der Bürgergesellschaft zu Köln statt. Der Klerus sowie sonstige Freunde des Volksvereins sind höflichst eingeladen. Die Tagesordnung lautet: 1. Referat: Die Rückwirkung der gegenwärtigen Spannung zwischen Landwirtschaft und Industrie auf unsere Aufklärungstätigkeit in Stadt und Land.(Dr. L. Nieder,.= Gladbach.) 2. Freie Aussprache über das Referat und Mitteilung von seiten der Konferenzteilnehmer über die besonderen Verhältnisse in ihrem Bezirke. 3. Neue Hülfsmittel für die kommende Winterarbeit; Die Frau im Volksverein. 4. Die Zusammenarbeit des Volksvereins mit den übrigen Organisationen(Jugendpflege, Volksverein usw.). 5. Aufstellung eines Dekanatsgeschäftsführers.
(A) Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstagabend im Gürzenich seine dritte Generalversammlung ab. Nach bem vom Obermeister, Hrn. Königl. Baurat Schellen, erstatteten Geschäftsbericht sind seit der letzten Quartalsversammlung 15 Mitmeister verstorben, darunter Herren, die sich im öffentlichen Leben besonders verdient gemacht, wie Kardinal Dr. Fischer, Gewerbegerichtsvorsitzender Stadtverordneter Decker usw. 19 Jungmeister sind neu beigetreten. Es liefen 318 Darlehnsgesuche ein, von denen in 25 Vorstandssitzungen 108 genehmigt wurden. Es handelte sich um Summen von 50 bis 500., zusammen 19415 M. Die restlichen Darlehnsgesuche konnten nicht bewilligt werden, weil sie zu hohe Anforderungen stellten, teils nicht genügend begründet waren, oder nicht in den Rahmen des Vereins paßten, da an eine Rückzahlung nicht zu denken war. Die Bewilligungen des Vorstandes wurden von der Hauptversammlung gutgeheißen. An Rückzahlungen sind seit der letzten Generalversammlung 14564,50 M. eingegangen ferner an besonderen Zuwendungen 1817 M. Schatzmeister Becker konnte die recht erfreuliche Mitteilung machen, daß in diesem Jahre 25 853 M. zurückgezahlt worden sind; bis heute sind an Darlehen 30510 M. ausgezahlt worden, sodaß in diesem Jahre wohl die Höchstsumme erreicht werden dürfte. In diesem Jahre sind 166 Gesuche bewilligt worden, die höchste Zahl seit Bestehen des Ver#fang vorigen Jahres sind an besonderen Zuwendungen 11248 M. eingegangen. Als uneinbringliche Forderung sei eine Summe von 2593 M. zu verzeichnen, die aber teilweise bis zum Jahre 1893 zurückgreife. Dieser Betrag wurde von der Versammlung niedergeschlagen. Die Mitgliederzahl beträgt heute 2117. Der Obermeister gedachte ehrend des Hrn. Becker, dem es in der Hauptsa. zu verbanken sei, daß die Meisterschaft auf so große Erfolge zurückblicken könne. Dann gab der Vorsitzende bekannt, daß der gedruckte Jahresbericht anläßlich des im vorigen Jahre gefeierten 75jährigen Stiftungssestes an die Kaiserin und die verschiedenen Ministerien gesandt wurde, um auch die Behörden anzuspornen ähnliche Einrichtungen, wie die Meisterschaft, ins Leben zu rufen Besonders lebhaft habe sich der Minister der Landwirtschaft, Frhr. von Schorlemer=Lieser, für die Meisterschaft interessiert und den Wunsch ausgesprochen, bei seiner nächsten Anwesenheit in Köln genaue Einsicht in die Institution nehmen zu dürfen. Bis heute habe die Meisterschaft an hülfsbedürftige Bürger 650000 M. Darlehen bewilligt. Trotzdem sei der Verein für besonders schlimme Kotastrophen gesichert, da er insgesamt ein Kapital von 130000 M. zu Verfügung habe. Mit Stolz könne man auf die Entwickelung der Meisterschaft zurückblicken. Bei dieser Gelegenheit gedachte der Vorsitzende der Kaiserin Augusta, die im Jahre 1886 der Meisterschaft bereits eine Zuwendung gemacht habe. Hr. Asbach verwies darauf, daß es der Obermeister sei, dem man die gute Entwickelung der Meisterschaft in erster Linie zu verdanken habe. 0O
() Der Kirchenchor Cäcilia an St. Agnes feierte am Sonntag sein 11. Stiftungsfest. Morgens gingen die Mitglieder gemeinschaftlich zur h. Kommunion. In dem um 10 Uhr für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder abgehaltenen feierlichen Hochamte brachte der Chor unter seinem bewährten Leiter, Hrn. Musikdirektor J. Heck, die Lorettomesse von Goller, ein Ave Maria von Nekes und Halleluja von Händel mustergültig zum Vortrage Abends versammelten sich die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins in stattlicher Zahl zu einer weltlichen Feier im St. Agnesvereinshaus. Bei dieser Gelegenheit zeigte der Männerchor, daß er auch in weltlichen Volksliedern Gediegenes leisten kann. Das Soloquartett der Familie Schaeben erntete mit seinen schönen Liedervorträgen großen Beifall. Auch einige Vorträge des zweiten Bassisten des Quartetts, sowie die von Mitgliedern des Vereins aufgeführten humoristischen Szenen hatten einen vollen Ekfolg.
18. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen „(e37, Kol. Preußz.) Klassen=Lotterie.
905
se
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
#orember 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
73 75 60 O0 6 55 148 322/500 425 4 652 64 518 dis 615 60 739
Schegise ie. scs=elel. Klcht Hdb acdl BSelsseid
884 o0„25054, 244 346,(1000) 53 416 40 66 608 746 88 942 26026 140
(15000] 25 611 51 778 868 982 102013 86 125 235 357 4870 72 607 13000) 14 73 92 782 95 9103 19 9241 76 3564500 440 553 62 609 49 740(3000) 78#2. 10
41./500 105005 10 84 51 56 101 258 352 99 419 69 514 93 a0
110001 80 932 1n295# 22.902 10
110028 128 328 734 901(
91 923,112065 148 522 840 40 48./3000) 511 27 693 759
890
V 118023 MB- 410 2e 913 8 6 15
828 97
19 63 2 26..368 841 4,=b och 9öech ea
41042 85(500) 99(3000) 111 23 42292,376(3000) 621 43330
883 39020 171 336 61 76 425 40095 459 80 94 700 866 83(5001 4
417 37 802 750(1010) 58 839 g6 4403713000)132 99 262 Br 92 313
46072 1500 110 87 5f 7P 489 81S GI FS CL8 10f 10 9611=545
uegs 334 22 5% 4 21, 44 1000), 660 69 84(500) 708 36 847 55 926 28
##4 vo 234 457 641 719 848 910 98 52095 114 242 671 K2014 5R
629 725 821 975 54165 237 41 42 77 304 19 66
75 258 40 96 691 97 7/8 82 /600f 985 92 841333 4 63 655 74l. 890
2½ 2384 3, 88% 84 340 1000 945 76 59540 140 44(3000) 99 262 512
83133 273 84911.=49 13— 497 83(10) 986 65149 11000l 58 291. 387 403
C. h0h.33 68 688 828 8m 610 6eb. 0c
787 888 89 G9206 386 475 99 506(1000) 22 603 77 717 84P 4ls 491
45. J6 78. c 9h. 92. me i. o, 321fs 469 705 o 44 e.0
8 82 87 507 65 B5
926. 76041 82 255 311 440 72(1000) 555 67 841 959(10001 98
825.53 Hg 431. 85 Cot 1000)98 802 17 35 /50) 7 88 931, Saois 2.
10001 258(500) 332 724 91 892 964 83125(500) 406 557 95 649 87 91
738.69„84092 345(500) 52 554 679 936 80 85040 82 202 62 82 346
66.520 917 19 38 86132(500) 65 322 82 518 21 679 732 47 1500)
992 87008 11000) 240 637 708 848 924 50 88033 123 311 708 58 845
#5, 8000 89138 316 35 64 441 569 751 58 99 868 902 13 19 67(3000
90092 167 294 872 601 913 51 91024 116 568 622 76 110001 825 42 88 311 79 481 509 13 614 746 93038 353 465 560 742 63 84 15001,964 80 94124 294:68 465 500 71 680 806 958 95062 127 221 38 67 470 572 763(500) 903 63 96028 /30004. 392 969 78 97048 351 62
1e 588 84 1500, T5.4% 4 8 040 106 281 704 81s 99046 178 94
100175 312 81 437 61 70 516 699 853 90 994 13000) 101117 51 223
1500) 82 117026 336(500) 69 99 442 61 526 672 716 42 931 70 52 28 77
92 123034 163 68 90 92 268 414 58[500) 675 76 837 50 G98 5
77 100 33 549 99(1000) 640(10000/ 86 766 841 943 125019 551 339 563 615 21 710(3000) 52(9 812 1500) 55 974 126107 47 48. 266
80 418 560 623 40 708 63 87 901 127133 360 565 708 005-—005876 902 27[500) 129061 67 230 305 8 407 507 21 27 769“. 18417(500
613 21 785 812 979 135141(1000) 227 342 45 53 468 586 647 6 136045 245 79 472 576 664 800 39 137072(500) 102 259 6“ 9gs.
645 707 899 949 138053 141(500) 86 95 1500) 311 70 651 59 248.7
85 821(1000) 41 960 139116 99 373(1000) 457 752 818° 204 02 748(500
- Slschor s i. elsäch ost= P4.ce i. e. hes 1000] 1
42 559 65— 60r 900 05 755 887 38 6 42 368, 6 456 8 6
S9 430 56 S 15506 153 5000 95 319 66 520 66 acd falten d5 18.9
5336 4=. 5.5 se 2465 ib ld dir 6dbe rld 1555.3
160050 206 327 61—
577 748 867 955 73
„ 422 530 698 708 88 161019 01
162096 423 40 64(3000) 74 727 877
7 83 J. 16415 8is GS Set lic 9lbs. liährs er aldb-2ls fiheh
88 167039 48 1·5 255 354 88 427. 64. 4 715 965 85.
773 868 69 928 169068 230 38 442 530 627 55 87 856 71 a00 80° v6 01
215 28 76 391 738 903 61 171043 247 307 19
430 520 696 810 73 992 172225 65 69 365 584 687 789 901#..
3 gsa..äöie e Be ie cäbo sk. 9i5 B ihen 181014 108 224 856 74 498(1000) 522 601 61. 814 58 916. 1820133
A Sch c i c Kchk s us Fr ichchl- ae die bsih
95
638 1509). 33 /6500) 81 Sor 955 189271(100) 396 491 13000| 762 bl5
190027 189 390 522 770 96 966 77, 101058 88 137 271 75 309
ce- en
P<space> o e r<space> z I e<space> U i r<space> 2 0<space> C x<space> 1 4 0<space> S—<space>
522 68(3000) 609 57 89 708 814 196142
838 915 50 197112 274 321 22 70 99 198048 60 384 531 49 654 82 787 913 26 336(500) 603(500) 7 772 837(1000
439 777 815(1000) 62 946(500) 202042
140 2id 80 Ser 6° 837 658 S/4 88(Hoo) 205197 4“ Hio 40 S8oi
98 706 41 51 206026 516(3000] 85 601 1500) 13 27 712 17 87 0 207068 106 73 224 521 49 70 772(500) 801(1000) 58 92 987
Berich tigung. In der Nachmittagsliste vom 27. November ues 101771 stat 101774 106804 statt 106904, 107639 statt 107636. 151240 statt 151249
91 205 49 53 60 450 718 7
18. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
225 51 331 439 798 943 1002 174(500] 91 352 630 708 15
9584 8 4 e 65 500gs. bg..,##
500) 335 465 502 3:
190%o 234 312(1000) 96 408 559 733 923 44
9213
13218 67373.548 8r. 633 54. 855 94 90 9 18 81 14022
264—. de— K
485 717 67 847 966„o U 35
184, 325, 403 529 614 85(3000) 903 15015 72 80 214 466 99 583 694 881
80h 88 2o1 bs1 635 A 112 835 92 1916 80. 66 450 Np 591 60
98 5 86 656
.1231 307 33(3000) 583 671 700 906 8 93., 29068, 131 44 271 475 501 739 851 50 343 62 554 96 633 45[500) 707 15 35 974 213 84 381 409 601 737 847 997
30019 28 514 56 615 51 68. 81003 228 87 834 600(10001 66 702 61
1 5. 75=4, Pi, Gäsh'd)
70 0 141 Jo p6s 656 86 973 80 38178 423 24 70 631 1500) 992 93 48 eg Z.50 dnr 430, 1 8790)2.323 650
933 T4. 4519269. 4 86 370 96 539 749 806 30 4
478 441(1000) 87 805, 47005 52 207 464 80 541 639 877 48032 95 173
500%766 1000% 838 953 96 500) 49089 191 295(1000) 306 529 634 46
190 501½ Feöhc 06 B
3 35 4 83 90b. i el..50,
8 76 711 833 964 56124 262 345 434 524 607(1000) 94 701 828 77 965
710 6“ 50%%59 60 201 43 35 436 98 632. 149. 66 288 428 33 636
Ae e ie sie e e i sie 5 25 Gr0ös 72 401
100 o. 8 00 18 310 437 5 4%. 5 201 33 386 flocdf alh 6m- g. P68 2 64## 40 1 S. 000
32 or. dlch il i###.
19 A8 853 3 35 4. 6 5
495547 411 36 561 611 46 69 72 717 /500) 57 69(1000) 88 862[3000)
1009 50.58 87. 228, 92011 1lic 217. 384 421 5= 4 1/722 805 80 928 7. %4068 220 77 581 61: 75.11000)
96111 24 58 508 652 84 732 71 812(500) 99 97471 689 726 82 98070
99018 185 299 1363 535 40 746 66(500) 811 49
347 61 96 445 597 650
976(3000
36 262 823 449 51 512 613(10001 66 801, 101000 90 72 500) 141 90 549 77 641 732 835 921 102099 173(3000) 383
500),527 90 807 73 103017 102 205 48 303 10 465 613 701 37 1500 58
71 913 104050 69 139 377 82 413 59 509 713 32 829 80 81 80 005
105268 304 513 70 633 65 933 81 106086 207 367 87 698 700·0 35 63
370 438 519 622 756
3000 983 g53 564 925 109061 201 449 85 699 755 58 78 812 63
111066 52 8 1 68g 8. 4i. 64 56 112014 ie, 1 40 B 9 85
393(500) 484 824 916 52 119304 473 500) 641 742 854 90 g
78 24 1000f 4 1 8(=00) oso 81 1199% 915, 68 761 854 86 950 56 121110 120 5001 847 24%%8 53 84 122133 242 371 40284 812 915 65 12327 50001 347,70.=00 538 705 74 839 984 124009 16 101 99 959 419 80
9 314 435 2o6 875 5000 712 96(1000) 950 120030 1000 z17 26·863 63 14.3000) 98 840 6l., 127014 44 209 60 487 522 24 906 vo uc 29 863 90 128171 349 485 503 663 714 814 77 129177 255
760 1509178%2 381 481 533.547„131262 94 308(1000) 416 5000 65 78%83% S41. 95., 4% 132261 571 656 752 133027 182 96 341 599
26 94 448 681 74 3/6857, 4 469 641 59 718 837 973 13325
1371 85 242 434 41 88 639 02 79 988. 499 28. 545 3000, 619 60
43 3% 31 13 30001 7 42 139036 402 13(500)49 75 /500/50
643 761 811 67 86 990 48 6g 24.29. 846. 141201 47 81(1000 411 18
94 Gi 4. Hae 3 i. l. ie. 46i 5d s 8e im 68 6
5653 C i. c5 93 5 e. eh se fch el le r 83 Ad SB 56 8 BS. 143u6 H 53 2. 63 546 cmn shhfeze 8e
u ers 623(3000) 725 906(1000
133 83 90. 251 68 97 328 460 96
468 623 48 833
# 60 154051 83
(30001 623 93 732 64 876 155012 65
oon tnoni 2182 308 92 541 791
93 125 252 310 461 536 675 81 821 61 977(500) 156182“
3000- 158888 66 6%g b 401 12 35 39 655 95 500) 8i7 A7 s1 02 94 680(500, 8r0 S2%. 8 500 41 556 500) 659 924 15902977
16019911500) 413 59 1500) 501 87 67 665 96 852 970 161100 219 90
.500 618“- 81 96 165167 402 820 42 98 984 166048 134 Se. S2 456 Saulsar 34 55 22, Sa auu ie 51o cie 2m a8 6e 16506
0 6 4(500) 507 14 63 674 788 805 15 169210 86 446 72 591 65
408 26 554 89, H1L%.3 66 8 1000 361 68 408 587 780 831 998 17133
93 123252 338 4, 273. ½500 K7. 132112 503 34(1000) 40 53 64 760 65
20. 7 56) 604(5000 71 822 54 S7 125072°206 466 658 184 6
4% ggr 73065 884..8. 4. 83. 1000. 127027 135 274 341 44 44
500 os 170060 11 178238 M45 43 631 828 54= 98. 4. 66 702 45 61 6 180122 50 53 246 306 7 404 14 584 733 845 908 181016 59 75 331
1 5909 390%e 77 3 182044 241 355 500 459 570 655 739 838 60
85 InLI sos o9 183167 206 52 452 871 947 184096 118 77 79 204 50
663 729 949 60, U 8 500, 8 3 45 46, 56.58 9. 630 72 832 912 3 319 485 500) 724 904 79, 187116 271 361 493 625 91 95
95887, 07 188020 159 265 321 525 631 41. 50 91s 189114 11 657 83 #0 70 79 146 330 443 80 512 648 87 716 20 903 55(1000] 191523
„3 35t„Saas gg s: vo4 29 647 790 881(500) 913 193426(1000 61
####s 55 984 6 84. 194011 225 69 523 44 63(500) 607 843 83 105176 545 81 793 930 196031 15001 43 44 97 113 54 750 800 69
197161 94 211 509(3000) 18 761 68 831 934 198046 53 92 182 452(500 62 506 92 629 43 199059 236 412 20 512 722 29 817 923 25 56 200000 96(500) 137 223 389 703 991 1500] 201097 558 341 428
574 605 202012 46 74 198 439 15001 79 97 738 130ul 80 7500 943 48
203028 46 61 1500) 261 347(1000), 445 509 32 752 945 204122 2s 10)443 94 522 57 61 80 612(500) 771 85 873 91“. 205123 448 728 46
59 817 26 902(500119 27 206031 52 53 62 360 99 432 84 523 53 601 18 4 195 832 68(1000) 207028(5001 77 83 111 425 532 683 702 851 55 905
„ 15900 S##c.# c, 2#ramien zu 300000, 2 Gewiune zu 6600,
4 zu 15000, 8 zu 5000, 158 zu 3000, 282 zu 1000. 486 zu 500 Mk.
*

821 41
67 420 718 828 9
456 73772 394. 415 18
99 737•3
.26 58 71
19129 3
377 445 664
S 19
12 179
47.260 305
28277(500
50 H
0 88 ch
647 824 923
61 305 460
52 748(500)
7 500 585 763. 14707
45 7
154188
656 156118
916(50043 159026 183
370 417 163233
00
01
05 22(1000
30001 843 80 385 95 615
247 307 12
08 173127 000) 76 719 177031 59
3 179063
672 750 846 182013 58 183311 74 520 30761 500) 863 73 0 187193
00) 383 565 32 915 75 308 55 25 58 60 71 194001 121 73 344 93 450 718 74 93 716 922 00 73(1000
1000 317 0 587 630
995 204013 40 366 529
17 87 9e8
101771 1249
101 811 48
120 29 73
83 90 482
7 1500) 58 81 89 995 20 35 63 2 756 888
78 812 68
1000) 841
71 90 633 3000 53 7 429 555 500) 775
2 118173
121170 5 123027 59 419 80 126050 87 522 24 9177 255
5000/ 65
6 341 529 135225
619 860 5 459 71 500 502
11 18
650 811
890 719 30 97 1000 10 96
833 1 83 2 65 791 7 71 370
0 219 90 50(1000 324 451 375 498 168103 591 625
171373
4 769 86 316 433 9 72466 1 44 484 45 61 66
9 75 331 9<space> 8 3 8<space> 8 0<space> 94 1500 2 912 58 25 91 95 637 834
191523
61.747
195178
800 69 52(500
341 428 943 48 22 274 728 43 601 18 55 963 60000
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 330* Samstag, 30. November 1912.
Seite 17.
Achun
Die Firma Munk&amp; Schmitz
hanpfkesselfabrik, beabsichtigt,
Mitbürger!
ihrer Kesselschmiede auf dem rundstücke Raderbergerstraße
zu Cöln=Bayenthal die Bearbeitung stärkerer Bleche in ößeren Dimensionen als bisvorzunehmen.
nach Maßgabe des§ 16 und hgende der Gewerbeordnung . Juli 1883 wird dieses Enternehmen mit der Aufforde###ng zur öffentlichen Kenntnis ebracht, etwaige Einwendungen beg die beabsicht. Anlage binnen Tagen bei dem Stadtausschuß ###itlich in zwei Exemplaren
schriftlich in zwei Exemplaren hder zu Protokoll anzubringen. die Zeichnungen und Beschreisungen liegen während dieser deit im Stadtausschußbureau, lua ermarkt 1, 2 Treppen, hierübst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang zit Ablauf des Tages, an zelchem das diese Bekanntjachung enthaltende Blatt aussegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in em Verfahren nicht mehr anebracht werden."
Zur mundlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einrendungen vor dem Unterseichneten wird hiermit Termin ##n Dienstag, den 17. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, auf sem Zimmer Nr. 10 des Vervaltungsgebäudes, Quaternarkt I, 2. Etage, unter dem kröffnen anberaumt, daß im falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widerrechenden gleichwohl mit der örterung der Einwendungen orgegangen werden wird.
Cöln, den 28.November 1912. Namens des Stadtausschusses: J..:
Albermann. 1p
In das Genossenschaftsregister ist am 27. November 1912
Teingetragen:
Nr. 96.„Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Verorgung der Stadt Cöln mit ##frischer Milch eingetragene Genosenschaft mit beschränkter Haipflicht“ Cöln. Durch Be##hluß der Generalversammlung #vom 23. Oktober 1912 ist das „Statut abgeändert.
###gl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24.
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographien, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erichtet, auf die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werden, daß die meisten unserer besseren, renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Schauausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen auf merrsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der elbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage kommenden Geschäfte nur die skrupellose Erwerbssucht ist, die eine geziemende Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, auf welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihrem Vorstande vertreten waren, den ein stimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schauausstellungen keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Auch jetzt in der Zeit der Festgeschenke halten wir uns mit Rücksicht auf gewisse Schaufensterauslagen für verpflichtet, uns hierdurch mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen an unsere Mitbürger zu wenden. Sol dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schut ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung ge tragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshall richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mit bürger jeder Konfession die dringende Bitte, alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schrif ten oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln, im November 1912.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes Dienstag, den 3. Dez. 1912, abends 8 Uhr:
Lustiger Abend
von Schmitt-Pardo
(Schuster Schmitz aus„Heimgefunge“).
Ernstes und Heiteres in Prosa und Poesie von Rideamus(Monte Carlo, Abenteuer zur See) Max Stempel (Totenschiff), Ludwig Thoma Hinter eeer. Kohlenwagen Freiherr v. Schlicht, Wenn Frauen nichts haben und Wenn Frauen überlegen, Henri F. Urban, Rotkäppchen im Glück, Schneider-Clauss, Minschelevve, und anderes von Rehbein, Pre-ber usw.
Saalkarten à.20 M. u..10., Galerie 55 3 in der Musikalienhandlung Weber, Höhl und in der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestr, und au der Abendkasse. 8
Der Vorsand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Ankittlichkeit.
Um 3. u. 4. Dezember d..,
4 von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im November 1912. Königliche Eisenbahndirektion.
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
„Braun's Gichtlos““ upotheken.
200 Sigarren gratis: Vorstenland. 200 St. 63=3i0
Moderne elegante, haltbare
fr. nur K11,20 oder 200 St. 89=Zig. fr. nur K13,90 oder 200 St 103=Zig. fr. uur.16,90 und gebe außerdem bis Weihnachter 200 St. gratis.Weiterempfehlen. Schönstes Weihnach tspräsent Bei nichtge allen Geld zurück. Zigarrenfabrik A. Kauffmann Nachf., Hamburg 36.„ a
Int
und Plüsche
Koksasche Bandwurm
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.-.K. seidene—30 Größtes Lager modern. Kleider=Sammete .50—8. per Meter.
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 21. November 1912. Direktion der Gas=,
Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“8
Köln, Waidmarkt 18
bammethans Schmidt.
Hypotheken
esuche und Angebote habe
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen kiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910 Solltachia für Erwachsen2,50 J. für Kinder 1,50 erhöltlich in den Anotheken Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2 Hofapotheke, Wallrasplatz 1. 3
Herzogstr. 13 Fernsprecher B 7699
Vogelkäfige u. Käfigständer
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Tonangebend im Geschmack. Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Konkurrenzlose Preise.
#ns, Neu eiten in Blumenkrippen, Palmständern, Kübeln. Blumen“ „en, Jardinièren, Zeitungs- u. Notenständern, Schirmstän“
###%„Petroleum-Heizöfen, Teemaschinen, Gebäckkasten: "-kiele reizende Geschenkartikel in unerreichter
Negen Vergrösse rung und Umbau
-30% Rabatt
Auswahlder an der Kasse in Abzug gebracht wird.
nbaus zum Frei
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN:
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
.<space> H e i n r i c h<space> K l e i n.<space> T r a i t e u l.<space>
Einladung
Sonntag, den I. Dezember 1912,
findet im Saale des Herrn
,<space> a b e n d s<space> 5 ½<space> U h r,<space>
eine
Versammlung
des
Volksvereins für das katholische Deutschland
in Müngersdorf
statt.
Um einen regen Besuch bittet
:<space> d e r<space> V o r s i t z e n d e:<space> P e t.<space> K i e f f e r.<space>
ker fl. 3.
Einladung.
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am
Montag, den 9. Dezember 1912, abends von—7 Uhr,
im Lokale der Rendantur, Fleischmengergasse 40. stattfindenden
Wahl der Vertreter zur Generalversammlung
höflichst eingeladen.
Zu wählen sind 3 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren.
*8 Der Vorstand.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
4%
für alle Einlagen bei jährl. Kündigung. d° Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln:
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!
Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr## an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Drei-Kalser-Saat Ehrenield, Venloer Str. 196
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal#
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Schorodtscher Saal kak, Haup'str. 241
Panorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. p“
32 allgemeine u. 12. rh. VereinigungsAusstellung
am 1. u. 2. Dez. 1912, Krenzgasse 18, Leuz=Erholung, gegenüber dem Schauspielhaus.
Es werden alle Sportsfreunde und Liebhaber freundlichst eingeladen Es bietet sich hier schöne Gegenheit für wenig Geld schöne, fleißige Kanariensänger zu kaufen. Lose sind an der Kasse und bei den Mitgliedern für 50) zu haben. Die Verlosung findet am 2. Dezbr., abends 6 Uhr, im obengenannten Lokale unter Aussicht der Polizeibehörde statt. p
Um freundl. Besuch bittet der Vorstand.
Invalidenhaus in Fliesteden
bei Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen.
Ruhige angenehme Wohnung mit guter Verpflegung zu mäßig Preise für betagte ruheliebende Personen.
Anfragen zu richten an die Schwester Oberin.

Das grüne Band von Köln
Seit die Festungsmauern, die Köln eingeschlossen haben, gefallen sind, hat wohl keine Frage die Kölner Bürgerschaft mehr bewegt und lebhafter in Anspruch genommen, als die künftige Gestaltung Kölns, soweit der Grünschmuck der werdenden Neustadt in Betracht kommt. Nur zu natürlich! Selbst die vielbesprochene und hart umstrittene Bauordnung be gegnet nicht dem uneingeschränkten allgemeinen Interesse wie die erhofften Grünstreifen. Nicht jeder wird in der jüngsten Neustadt bauen oder wohnen, aber jeder will später in dem neuen Viertel spazieren gehen, jeder will durch das neue Viertel wandern zu den großen Parkanlagen, die sich in den Vororten ausdehnen. Kühne Hoffnungen knüpfen sich an die Ausbreitung des Grünstreifens, den Köln als schmucken Gürtel um seine Lenden legen soll. In einer Zuschrift, die wir nachstehend veröffentlichen, wird in diesem Zusammenhang der Hauptwert auf die Kanalstraße gelegt. Es heißt da:
Zur Anlage der Kanalstraße möchten wir einige Erörterungen folgen lassen und einige Vorschläge machen. Man sollte gerade bei dieser Alleestraße, die wie keine zweite in Köln die Vorbedingungen für eine Promenadestraße erfüllt, nicht an der Breite sparen.— Die Straße wird durch offen bebautes, also parkähnliches Stadtgebiet gehen und daher besonders gesund und einladend zu Spaziergängen sein. Dazu bietet sie, aus demselben Grunde, die Gewähr für ein gutes Wachstum der Alleebäume.
„All das muß die Kanalstraße uns ersetzen, was bisher an der Stadtanlage Kölns fehlt. Sie muß eine Hauptpromenade und Erholungsstraße an Stelle des immer staubiger und blätterärmer werdenden Ringes werden, sie muß die Hauptorientierung, das Glanzstück in dem Einerlei unserer außer dem Domkomplex an beherrschenden Anlagen so armen Stadt werden, sie muß die Prunkstraße der Stadt Großköln werden.
Will einer behaupten, daß wir keine Erholungs-, keine Promenade-, keine Prunkstraße, keine beherrschende Anlage der Art sötig haben? Dagegen bedenke man, was Düsseldorf seinen ausgedehnten Anlagen: Königsallee bis zur Rheinbrücke verdankt, was Berlin seinem Zuge von Anlagen vom kgl. Schloß über Unter den Linden, Tiergarten bis zum Zoologischen Garten und weiter, was München seinen Isaranlagen mit anschließender Prinzregentenstraße, Hofgarten, Briennerstraße, Maximilian, platz bis zum Stachus, was Hannover seinen Herrenhäuser Anlagen, speziell der zwei Kilometer langen Allee, was Münster seinen Wallanlagen rings um die Stadt und Bonn seiner Poppelsdorfer Allee mit den anschließenden Parks und Gartenstraßen verdankt; was bezweckt das kleine Hamm mit seinem herrlichen Projekt der breiten Ringparkanlagen und— was hat Köln von solchen aneinanderhängenden großen Parkstraßen?
Die verkehrsreiche Ringstraße kann hier nicht mitrechnen, weil sie nirgendwo auf eine größere Strecke ununterbrochen breit und luftig angelegt ist. Das Großzügige, das sich eine Großstadt leisten muß, fehlt ihr ganz. Mit jedem Tage wird sie mehr Verkehrsstraße, mit jedem Jahre sehen die Bäume auf ihr leider mehr ein, daß ihres Bleibens auf manchen Teilen der Ringstraße nicht länger mehr sein kann. Was ihre Breite angeht, so ist sie an den meisten Stellen nicht größer, als die einer mit sparsamem Grün geschmückten Hauptverkehrsader.
Demnach haben wir Grund genug, die Kanalstraße als eine breite, grüne Parkstraße anzulegen. Zwischen der Neußer= und Merheimerstraße ist sie 40 Meter breit geplant mit 13 Meter bzw. 6 Meter breiten Vorgärten. Das ist unbedingt zu wenig. Eher schon läßt sich etwas mit der zwischen Vogelsanger= und Aachenerstraße vorgesehenen Breite von 51 Meter und Vorgärten von 6 und 7 Meter anfangen. Wir möchten folgende Vorschläge machen.
Erstens, der Straße mit den Vorgärten eine Breite von mindestens 70 Meter zu geben, zweitens, sie in dieser Breite um ganz Köln oder doch wenigstens
(4) Flora. Am Mittwoch findet in der Flora nachmittags ein Nikolausfest statt, das unter der bewährten Leitung des Tanzlehrers Guckeisen der kleinen Welt fröhliche Stunden bringen wird. Spiele, Gesang, lebende Bilder und Aufführungen sorgen für reichliche Abwechslung, bis der Einzug des Bischofs St. Nikolaus mit seinem getreuen Knecht Ruprecht erfolgt.
) Der Joologische Garten hat trotz der fortgeschrittenen Jahreszelt noch den Zugang einiger interessanter Vögel zu verzeichnen. Einem dänischen Sammler gelang es, sie aus Abessinien herüberzubringen. Es ist eine Art Hornrabe, so genannt nach dem Horn auf dem starken spitzen Schnabel und dem schwarzen Federkleide, das an unsern Raben erinnert. Am nächsten verwandt sind ihm die Nashornvögel, die das tropische Afrika, Indien und die Sunbainseln bewohnen und von denen das Vogelhaus des Gartens eine schöne Sammlung beherbergt Während die meisten der Gattungsangehörigen aber reine Baumvögel sind, bewegt sich der Hornrabe meistens auf der Erde, wo er Insekten und kleinen Reptilien nachgeht, dabei aber auch Vögel und kleine Sänger nicht verschmäht. Der zweite Vogel ist ein Geierrabe, eine Art, die hier noch nie ausgestellt war. Er ist ein echter Rabe, aber stärker als unser Kolkrabe und durch den hohen Schnabel, der ihm etwas geierhaftes verleiht, besonders ausgezeichnet. Auch er ist ein großer Räuber, der sich mit andern Vögeln nicht verträgt und kleinere schnell zu töten und zu verzehren weiß. Kein Wunder, daß er deshalb in Einzelhaft gehalten werden muß, von wo er sehnsüchtig nach den zahlreichen Mitinsassen des Vogelhauses ausschaut.
(0 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die am 4. und 11. Dezember d.., abends 8½ Uhr, in der Aula des Dreikönigengymnasiums(Türmchenswall) stattfindenden Vorträge
auf eine Länge von—5 Kilometer durchzuführen, drittens von der gewohnten Straßenteilung, nämlich der Anlage der Allee in der Mitte der Straße, abzugehen und nicht den ganzen Fuhrwerkverkehr auf diese Straße zu lenken und viertens, zur Ausgestaltung der Anlagen ein Preisausschreiben zu erlassen. Daß die Straße eine außergewöhnliche Breite haben muß, ist bei ihrer Bedeutung als Promenadestraße selbstverständlich und auch durch die Anlage einer Allee, die gut wirken und gedeihen soll, bedingt. Aus dem ersten Grunde und nach allem Vorhergehenden muß die Straße eine wirklich ansehnliche Länge haben. Zur Straßenteilung möchten wir vorschlagen, die Allee ganz an die Vorgärten einer, sagen wir z. B. der linken Seite heranzuschieben und den Rollverkehr vollständig auf die andere Straßenseite zu beschränken.
Dadurch erhalten wir eine Parkpromenade im wahren Sinne des Wortes. Die Einteilung wäre folgende: Ganz links lägen die Wohnhäuser, nach offener Bauweise als Einzelhäuser in dichtem Grün versteckt, vor ihnen dehnte sich ein etwa 13 Meter breiter Vorgarten durch eine niedrige Mauer mit Gitter von der Allee getrennt; neben dem Gitter straßeneinwärts wäre ein 6 Meter breiter chaussierter Weg angelegt, der im allgemeinen als Promenade mitzubenutzen wäre und zugleich den Anwohnern als Zufahrt zu ihrem Grundstücke diente. An diesen Weg schlösse sich die vierreihige Allee, von der die erste bis einschließlich dritte Baumreihe, mit einem Zwischenraum von je 8 Meter, den Promenadenweg bilden würden. Zwischen der dritten und vierten Baumreihe, die 6 Meter auseinanderstehen, und über diese auf jeder Seite um 2 Meter hinausgreifend, wäre eine Rasenanlage geschaffen. 2 Meter von der 4. Baumreihe entfernt, also gleich neben dem Grünstreifen beginnt das Bett für die Geleise der elektrischen Bahn, etwa 5 Meter, die nach Art der Anlage hinter Melaten in grünen Rasen gelagert sind. Dann folgt die Fahrbahn zu 10 Meter, besser zu 15 Meter. Die Breite von 10 Meter wird eben genügen, da auf der linken Straßenseite keine Häuser sind, und die elektrische Bahn ihren eigenen Bahnkörper hat.— Neben der Fahrbahn befindet sich ein mit einer Baumreihe bestandener 6 Meter breiter Bürgersteig, die daran anschließenden Vorgärten der rechten Seite zu 6 Meter bilden den Uebergang zu den Wohnhäusern. Einen Reitweg könnte man zwischen den Geleisen der elektrischen Bahn und der Allee einschieben, er würde die Straße also noch breiter machen. Wenn man an Platz sparen will, wird man auf ihn zuerst verzichten müssen. In den Morgenstunden könnte ja die Benutzung des chaussierten Promenadeweges zwischen Allee und Vorgärten zur Linken durch Reiter gestattet werden. Es ist einleuchtend, daß auf einer solchen Straße wirklich Ruhe und Erholung zu finden ist und daß die Alleepromenade zwischen dem grünen Rasenstreifen einerseits und dem Grün der Vorgärten mit ihren Büschen und Bäumen anderseits ein bevorzugter Spaziergang sein wird. Auf diese Weise allein ist die Allee und sind die Vorgärten vollkommen ausgenutzt. Als nötige Breite ergibt sich aus Obigem 70 Meter. Seien wir weitblickend, und sagen wir uns, daß diese Sraße nicht auch eine Allee der Stadt Köln werden soll, sondern die Alleestraße von Großköln. Bedenken wir, daß Köln, wenn der Festungsstreifen zugebaut ist, ein weites Häusermeer bildet, das erst hinter den Vororten endet.
Das Bild der Promenade ließe sich natürlich im einzelnen noch variieren. Der neue Ring dürfte nicht einförmig sein. Hier und da müßte er sich erbreitern— aber nirgendwo enger werden—, geeignete Plätze für künstlerisch aufgestellte Denkmäler erhalten, anderswo durch ein großesöffentliches Gebäude in seiner Anlage beeinflußt werden. Mit einem Worte: er müßte bedeutend werden, nicht langweilig, sondern bei einer großzügigen Einheit an Motiven reich. Das kann er um so eher, da die an die Allee anstoßenden Vorgärten mit in die Anlage einbezogen werden können. Ganz besonders wäre auf eine gute Verbindung mit den Hauptverkehrsstraßen, Neußertraße, Aachenerstraße, Luxemburgerstraße usw. zu sehen.
Damit wären wir bei einem anderen Sorgenkinde angelangt.
Ist es nicht traurig, daß der Kölner den Weg zu seinen großen
Parkanlagen nicht als eine Erholung ansehen kann, daß unbedingt bis zur Pforte des Gartens fühlen muß, daß er si nun aus einem engen Häusermeer in die grüne Natur fluGerade der Weg zur Arbeit und zur Erholung sollte für seder eine Erholung sein; das wäre eine große Wohltat für unse Bürger. Sagt es sich nicht jeder oft genug:„Was soll ich zum Stadtwald gehen, da muß ich ja durch ganz Lindenthal“ und in seinen Gedanken taucht dabei die Dürener Straße auf. Hamuß mit der Zeit anders werden. Die großen unausgebauter Strecken können wir schon heute als Promenaden anlegen und unter diesen zuerst die im alten Festungsgebiet liegenden Straßenabschnitte. Legen wir auch hier auf eine Seite eine breite Straße für den Wagenverkehr, auf die andere eine vier reihige Allee, die zwischen den mittleren Baumreihen den Promenadenweg für die Spaziergänger und auswärts Beschaftigten und an beiden Seiten Grünstreifen aufnimmt; daneben führe an den Häusern vorbei ein Bürgersteig für den Ortsfußverkehr, der von der Allee durch eine—6 Meter breite Zufahrts straße für die Geschäfte getrennt ist. Damit wäre eine gesunde Hauptverkehrsstraße geschaffen. Es ist dabei von ausschlaggeben, der Bedeutung, daß auch der Erdboden mit Grün bedacht wird Sonst macht die Straße, besonders in den ersten 50 Jahren trotz der Allee einen traurigen Eindruck, was wir an vielen unserer Alleestraßen beklagen müssen.
In ähnlicher Weise, wie diese Verkehrsstraßen ließe sich z. V. auch der Hohenzollernring umgestalten. Bei der jetzigen Anlage ringt auf jeder Straßenseite eine Baumreihe nach Licht und Lust. Fügen wir den Platz, den die Baumreihe der Südseite benötigt, zu dem Bürgersteig der Nordseite hinzu, verschieben also die Fahrbahn, so wird auf der Nordseite in nunmehr weiterer Entfernung von den Häusern wenigstens eine lebensfähige Baumreihe möglich werden, unter der ein beträchtlich breiter Rasenstreifen angelegt werden kann.
Nach dem Vorhergehenden hätten wir bereits ein schönes Stück zusammenhängender Promenaden für Köln beisammen die schon vielen Bürgern gestatten würden, ihre Spaziergänge gleich bei ihren Wohnhäusern zu beginnen, ohne erst mit der elektrischen Bahn durch die kahlen Straßen fahren zu müssen. Manch einer könnte schon von seinem Hause aus auf grünen Wege bis auf die Kanalstraße gelangen, sich dort unter den Alleebäumen ergehen, und die gute Luft und Freiheit des offen bebauten Stadtstreifens genießen.
Aber noch mehr ist zu erstreben, zum Teil ist es schon durch das Vorhergehende gelöst.
Unsere großen Parkanlagen dürfen nicht wie hingestreute Eilande im Stadtbilde liegen. Weit wertvoller werden sie uns, wenn sie durch Parkstreifen, oder sagen wir bescheidener, durch Alleestraßen miteinander verbunden sind. Das läßt sich sehr leicht erreichen, und zwar mit Hülfe der Kanalringstraße Wenn wir sie luftig mit dieser verbinden, wird sich manch ein Spaziergänger bewogen fühlen, zu ihnen hinüber zu schwenken und dort weitere Erholung zu suchen.
Wer möchte bezweifeln, daß die Kanalstraße nach Erfüllung der voraufgegangenen Bedingungen die bevorzugte Promenadestraße werden wird, daß sie gleichsam der Ausgangspunkt aller Spaziergänge, eine bedeutungsvolle Anlage der Stadt Köln werden wird, und dadurch neben dem Domkomplex— dem Zentrum der Stadt— auch die Peripherie ein gewaltiges, dem Gleichgewicht der Kölner Stadtanlage bitter nötiges Gewicht erhalten wird, daß Köln eine Gartenstadt ersten Ranges werden wird, und durch reiche Gelegenheit zur Aufstellung von Brunnen, Pergolen, Plastiken, die Kunst in Köln nicht wenig angeregt wird! Wir haben mithin allen Grund, die Kanalstraße in königlicher Breite als die einer Großstadt Köln würdige Promenade= und Erholungsstraße erstehen zu lassen.
Sollte die Anlage an der Stelle der Kanalstraße durch den Kanal beeinträchtigt werden, so wäre zu überlegen, eine andere Stelle, etwa den Zug der alten Festungsanlagen dafür zu wählen. Wir müssen bedenken, daß wir uns jetzt auf Jahrhunderte hinaus festlegen!
des Hrn. Oberlehrers Architekt Drexel über oberitalienische Städte sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind auch an der Abendkasse erhältlich.
(A) Ein Spielernest wurde von der Kriminalpolizei in einem besseren Restaurant in der Mitte der Stadt aufgehoben. Etwa zwanzig Teilnehmer am verbotenen Spiel konnten zur Anzeige gebracht werden. 0
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann Bodenheim aus Bonn, Bruno Haack aus Trarbach a. d. Mosel, Georg Rübesam aus Limburg a. d. Lahn und Richard Sporrer aus Düsseldorf.
Der Zugführer Heinrich Neicken ist von Aachen nach Köln (Hauptbahnhof) versetzt worden. Die Lokomotivheizer Joseph Erkelenz in Köln(Gereon), Bndolf Worthwein(Eifeltor) und Peter Bommers in Deutzerfeld haben die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden. 4
Aus Köln-Klettenberg.
#<space> E i n<space> f r e c h e r<space> D i e b s t a h l<space> w u r d e<space> a m<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> g e g e n<space>
.30 Uhr in einer Metzgerei an der Luxemburgerstraße ausgeführt. Als die Verkäuferin für einen Augenblick in ein hinter dem Laden gelegenes Zimmer getreten war, wurde von einem ziemlich großen robusten Menschen plötzlich die Ladentüre weit aufgerissen. Der von der sofort in den Laden tretenden käuferin, indem er sich fest vor diese hinstellte, für 5 Pfennig fall. Gleichzeitig war mit diesem Menschen unbemerkt ein zweiter Gauner in den Laden gekommen; dieser riß, während die Verkäuferin bediente, drei große Rollschicken, die noch mit Staniol und gelbem Papier geschmückt waren, mit der Fleischschüssel aus dem Schaufenster und entlief damit. Nachdem der erste Gauner der die Aufmerksamkeit der Verkäuferin nur abzulenken versucht hatte, in aller Ruhe den Laden verlassen, wurde der Diebstahl erst bemerkt. Die sofort ausgenommene Verfolgung der beiden Gauner
erfolglos.— Erst vor acht Tagen waren in einer Metzgerei kurz nebenan nachts die Schaufenster eingeschlagen und daraus sechs Schicken gestohlen worden. Es scheint sich hier wohl um dieselben Diebe zu handeln.
Kommunalpolitisches
(O Hoffnungsthal, 29.Nov 1912. In der dieser Tage hier abgehaltenen Gemeinderatssitzung, wurde u. a. die Löschung einer für die Zivilgemeinde Rösrath eingetragenen Hypothek bewilligt. Da in absehbarer Zeit keine nennenswerke Vermehrung der Schülerzahl der Schule in Rösrath zu erwarten steht, war man einhellig der Ansicht, von der Erweiterung der Schule abzusehen, da die Gemeinde auch augenblicklich nicht in der Lage ist, die Baukosten zu tragen. Von einem Neubau der Lehrerwohnung in Forsbach wird abgesehen, dagegen der Umban der Wohnung beschlossen. Zum Waisenrat für die Katastergemeinden Lüghausen und Menzlingen ist Herr Gemeindeverordneter Gustav Lemmer in Großbliersbach ernannt. Die Eingaben der Post= und Eisenbahnunterbeamten wegen Einreihung der Gemeinde in eine höhere Servisklasse wurden als begründet anerkannt. Das Ortsstatut wegen Quartierleistung ist veraltet. Von einen Erlasse eines neuen Statuts wird indes vorläufig abgesehen. E
:: Mitteilungen
800080 80 80 00 00 000 2000000 gge
(A) Das altbekannte Weinhaus Zum Freischütz(vormals
J. J. Schoß) hierselbst, am Hof lo, ist nach vollständigem Umbal und gründlicher Renovierung von Hrn. Traiteur Heinrich Klein am Donnerstag wieder eröffnet worden. Der neue Inhaber wilt bestrebt sein, durch Verabreichung gut gepflegter Weine und vor züglicher Speisen den alten Ruf des Hauses zu wahren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Samstag 30. November 1912.
Seite 19.
FLORA
Mittwoch, den 4. Dezember,
nachmittags 3½ Uhr:
Nikolaus:
Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn..Guckeisen. X
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abonnenten frei.
*
für Ieio O
Gültig vom Tage der Lösung bis 31. De O zember 1913. 9
Abonnements für 1913
Hauptkarte....——„„„„„„„„ 20 M.
Erst Zusatzkarte„„„„„„„- 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte...„ 4 M
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren"""""- 10 M
*
Morgen, Sonntag!
2 grosse Vorstellungen
Beginn der Konzerte nachm. 4 Uhr.
„ der Vorstellungen„ 4¾ 9
Première des neuen glänzenden Dezember-Programms:
Stuart Ricardo and Salving,
Geschwister van Hell, Senor&amp; Berard, Rivoli, Baumer&amp; Sohn, Madame Sini, Musikdirektor Max Schöne u. die übrigen Attraktionen
Tädlich 7 Kapellen. ar Konzerte bis 3 Uhr nachts.
An Wochentagen Eintrittspreis 35 3 an Sonn- und Feiertagen 40 h.*h
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 30. November, abends 8¼ Uhr: Zum 5. Male:
Novität! Novität! u
„Die gelbe Gefahr“:
□ Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.
„„„
Sonntag, den 1. Dezember:
# Vormittags 11½ Uhr: Matinee: 9
"„Der Giftmord“.
Schwank in 1 Akt von W. Millowitsch.
m Nachm. 4 Uhr(kl. Pr.) und abends 8 Uhr(Sonnt.-Pr.) Zum 6. und 7. Male:
:„Die gelbe Gefahr“. s
3
In Vorbereitung:
„Der Liebesonkel“.
NB. Es wir wiederholt gebeten, die für Senntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abholen zu lassen, da dieselben sonst anderweitig verkauft werden.5
ner Burgergesein
Mittwoch, den 4. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reriments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur)" L. van Becthoven
a. Adauio, Allegrovivace, b. Adagio,
c. Allegro vivare, d. Allegro ma non toppo
2. Tarantelle aus„Venezia e Napoli Fr. Liszt
3. Swisc enspiel aus„Sanna“"". G. Rauchenecker
4.„Scènes hongroise.“ II. Suite- J. Massenet
a. Entrée en forme de danse, b.
Interméde, c. Adieux de la flancée.
d. Cortége, bénédiction nuptiale et sortie de’église.
II. Teil.
5. Norwegischer Künstler-Karneval- Joh. S. Svendsen
6.„Pantins vivants“, Charakter. Tanz R. Leoncavollo
7. Fantasie aus„Der Kuhreigen“- W. Kienzl
8. Walzer aus„Das Puppenmädel“" L. Fall.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 8. Dezember statt.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Ariadne auf Naxos.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 1. Dezember 1912. 87. Ab.=Vorst. Serie“.
In vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen
Ariadne auf Naxes
Oper in einem Aufzu e von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß.
Zu spielen nach dem„Bürger als Edelmann“ des Molière. Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Gaebler, Vidron, Robertine, Wolf, Wolter, Grimm. Felser; die Herren: Ekert, Goetz, Diehl, Würthenberger, Kiesau, Heber, Willi, Salomon, Nitzgen, Winckelshoff, vom Scheidt, Pauli, Foerster, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Montag, den 2. Dezember 1912. 88. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Gabriel Schillings Flucht.
Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 1. Dezember 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Die fünf Frankfurter.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann. Lip.ki, Creutzburg, Becker, Halfer=Sonja; die Herren: Engels, Aßmann, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 2. Deember 1912.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr
Komes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696: Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Samstag. abds. 8½
Einladung
zu dem
am Donnerstag, den 5. Dezember 1912 im großen Saale des Leobaues
Philippstraße 37—39 stattfindenden
Familien-Abend
Unter freundlicher Mitwirkung des Damenchores der Jungtreuen-KongreKtion, des Kirchenchores St. Mechtern Wirigent: Herr Organist Sievernieh) ind einer Kapelle ehemaliger Militärmusiker.
Bbang: Punkt ½/29 Uhr. Schluß 11 Uhr. ree frei. Preis des Progeamms 15 Pfennig.
Drachtvolle, geschlossene und geheizte
Rhein=Terrasse
herrlich direkt am Rhe'n.
Spezialität: Guten Kaffee.— Feine Küche.
la. Biere und Weine.
erfols hat Ihre Anzeige im LA
½ Uhr:
Sondervorstellung für den Gabriel Riesser=Verein.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Balkan. Nachmittags 3½ Uhr: Glaube und Heimat. Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male: Die Räuber.
Schauspiel v. Friedr. v. Schiller.
Karl Moor: Theo Becker v. Kgl. Schauspielhaus Dresden a. G.
Mont., ab ds. 8 U, Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet von 11
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: zum 125. Male:
Soin Windhund.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr
Soin Windhund.
1 und ab 6 Uhr. c
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liede bläsers d. Welt.
Hohe Str. 38 Fernruf K 915.
Restaur. I. Ranges
Täglich
I
5
Abteilung Köln.
Vortrag
des herrn Gerichtsassessors Dr. Schleicher aus Düren über:
„Aus dem Neulande der unbegrenzten Möglichkeiten— Argentinien“
(mit Lichtbildern).
montag, den 2. Dezember 1912. abds. 7¼ Uhr, im großen Saale der Lese gesellschaft, Langgasse 6.
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saaleingange zu 1 A erhältlich. 5°
Schieß-Klub Köln 1912.
Jeden Sonntag im Dezbr. ab 1 Uhr
auf dem Schießplatz Brück“
Stfentliches Geflügelschiessen.
I:
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu.50 u. höher, i. Ab. 1,35.
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr. n
Hösse Kont
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Stadt-Garten
morgen 3½ Uhr:
Konzert.
Böhmerscher Saal
Köln-Kalb Kalker Hauptst 216 Roln-Raln, Haltest. d. elektr. B. Sonntag, I. Dezember, sowio jeden Sonn- u. Feiertag
von nachmittags 4 Uhr ab:
Ballkränzchen.
Erstkl. Ballmusik. Tanzmarken.
Tel. A 4003 St. Agatha l9
Metallwarenfabrik und Werkstätten
Im
PIANOS
Altbekanntes Piano-Magazin
Pianos Schmitziniushlhn.
nur bewähr es, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Migf.Dianinge neue und gebrauchte, in IIllel-Fialnnod denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der
gezahlten Miete bei Ankauf. 5“
C. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Erstes
Kölner Hof-Bräu
Große Budengasse, an der Hohe Straße. B1
heute: Großes Muschelessen.
3 Vereinssäle zu vergeben. Fritz Herold.
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Austalt.“
für
Reparaturwerkstätte alle Metallarbeiten.
Partie neue Grammophon1t doppelseitig St. nur 753 II, Severinst. 230 a. Waidm
7

Photogr. Atelier ersten Ranges und Vergrösserungsanstalt
Nur erstklassige Mattbilder
Stollwerckhalle
neben Brauerei Früh
Fernruf B2093
Kunstdrucke in höchst. Vollendung
Fahrstuhl
6 Visit
12
*
6 Kabinett
12
eine Vergrösserung
bei Aufnahmen von Mk..00 an.
eine Vergrösserung
bei Aufnahmen von Mk..00 an.
Grössere Formate entsprechend billig.
Täglich, auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag. 30. November 1912.
nur Breitestr. 104-106(Gesellenhaus)
Kath. Bürgerverein Köln=Nippes.
Sonntag, den 1. Dezember, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6
PIANOS. Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9
Zum Präp. v. Vöseln u. Säugeticren beste Ausf., naturgetreu. schnell und billigst empfichlt sich B3
Krosses Präparatorium, Triererst. 4.
Gegründet
1714.
Esaos# uunn
Cohrichtus Londons
teahrn:- Verrenhuts
X
Versammlung.
1. Vortrag des Sekretärs der Windthorstbunde, Hrn.
Saupe: Mittelstand und Zentrum.
2. Herr Oberlehrer Krückel:
Was verlangen die sittlichen Gefahren der Großstadt von den Eltern?
Die Mitglieder werden dringend gebeten, mit ihren
Damau vant onhlensi...
16 Neumarkt 16
Volksverein für das kath. Deutschland
Köln=Nippes.
Sonntag, den 1. Dezember 191., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße:
Versammlung.
•n 1
Redner:
1. Herr Sekretär Saupe vom Windthorstbund:
Mittelstand und Zentrum.
2. Herr Religions= und Oberlehrer Krückel(Köln):
was verlangen die sittlichen Gefahren der Großstadt von den Eltern?
Zu dieser sehr wichtigen Versammlung werden unsere Mit glieder hierdurch dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Feinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu Vorzügliche Weine
Ausgezeichnete Küche
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück-. Tages- u. Abendplatten Diners von M..20 an
Abonnement M..00
Soupers von M..50 an
Abonnement M..30.
Weingrosshandlung, Brüderstrasse 4.
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinielen, Kränze.— Geschenke:#chf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=N.
Telephon A6651. 329
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
*
seden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
—*- nisc Wut
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle.——
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntaut nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fränkischer
Anfang 4 Uhr.
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn-—
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZert.
Inh. P. Menrath.
S Weinhaus Jac. Corsy p
Severinstrasse 97
* empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche. 37
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzer
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Biet
aus dem Neuwieder Brauhat Brauerei der Brüdergemen Neuwied.
lauft gute Bücher. das beste(feschenk
Auswahlverzeichnislielert
trei Verlag J. P. Bachem. 405
Es ist Advent. Etill und träumeri leichmückt von Blu Einmel in grauen tweigsam. Auf Pierd auf dem Ack der Schnitter auf ie zu keiner an Relancholie in der ###uten auf die 40 welchen die Adi Auch diese 4000 ssenheit, der Trar Eienheit von Gott ####gebreitet über ##i den Völkern. Verlangen nach in #rensmüde geword kollie in seinem Eimmung eingehei iner Wünsche ge Porten:„O Eite bildert hat. Lgleich Friede Eioitern zur Resig perz fühlte den Dr r die dichten W Brade und Erbarn #itten im kalten W ungen, die hl. I Bnat envolle, die C Wie die alten fri Thristen in der hl. errn. Bei uns ir Amtttelbar vor Weit ##enger von Anstal ### bringt bei uns bebet. Und auf de Fertember, wo im #ertlicher pulsiert.
Wer daher im A #igösen Lebens fin ###tschland oder Ti #r Natur,— wie
Do fällt Wie de Ko Vörm Aeld Der ältste
Dä Krot Ene Kosak, Dä Stropp Un wor be
Doch dat Och nit, w Wie selbs Als endlich
Nä, en? Worüvver Ne Kappes Un ene Ke
Aedäppel Do däte, fi E paar Ko Un sohche
Dä ein. Un hät ver Dä andere Un trok de
Dä Kapt Se vum K Hä reef: „Ja, für K
Dä Vehk Un satzte si Dä Boor d
die zwei K
Dat FodUIn för en Ehr seht,s Dat hä ver