Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. IrIU pI. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 19. Oktober 1912. 26. Jahrgang. Nr. 288. Heute 20 Seiten.
6090991..
626000600805
Das Neueste vom Tage
:
3:
PoMe
Zur Wahl des Kölner Erzbischofs.
40 Köln. 19.Okt.1912. Die vom Domkapitel eingereichte Kandidatenliste ist mit Allerhöchster Genehmigung unbeanstandet an das Kapitel zurückgekommen. Die Wahl des Erzbischofs wird am Dienstag, 29. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, stattfinden, und zwar durch das gesamte Kapitel.
Krieg auf dem Balkan.
* Die Kämpfe um Skutari.(Drahtb.) Podgoritza, 17.Ok.1912. 6 Uhr abends. In dem Kampfe zwischen den Montenegrinern und Türken ist eine Pause eingetreten. Die Truppen der mittleren Kolonne versammeln sich bei Tuzi, um in der Richtung nach Skutari vorzugehen. Ansehnliche türkische Streitkräfte wurden ihnen von Skutari aus entgegengeschickt. Man erwartet eine Schlacht auf einem für die montenegrinische Armee sehr ungünstigen Terrain, nämlich an dem sumpfigen Ufer des Skutarisees. Im Falle des Mißerfolges sind die Montenegriner im Rücken ungedeckt, da der hinter ihnen liegende kleine See von Hum die Verbindung mit ihrem Zentrum erschwert.
A* Kämpfe bei Krania, Tuzi und Gussinje.(Drahtb.) Konstantinopel, 17.Ok.19 2, 7 Uhr abends. Meldungen des Kriegsministeriums: Die Kämpfe bei Krania und in der Gegend von Tuzi endeten mit Erfolgen der Türken. Die Montenegriner zogen sich zurück. Auf türkischer Seite wurden zwei Offiziere und 15 Mann getötet, drei Offiziere und 51 Mann verwundet. Die Verluste der Montenegriner schätzt man auf 500 Mann. Die Kämpfe bei Gussinje dauern an. Die Türken besetzten einen Wachtposten und nahmen ein Geschütz mit Munition.
* Die verwundeten Montenegriner.(Drahtbericht.) Podgoritza, 18.Ott. 1912. Von der Nordarmee wurden über 300 Verwundete hierher transportiert. Es macht sich bereits ein Mangel an Aerzten fühlbar. Aus Rußland laufen viele Opfergaben für das Rote Kreuz ein. Krouprinzessin Militza leitet persönlich die Pflege in den provisorischen Spitälern von Tuzi, worin die verwundeten Türken und Malissoren untergebracht sind.
* Einmarsch der Griechen in türkisches Gebiet. (Drahiber.) Volo(Thessalien). 18.Okt.1912. Drei griechische Regimenter überschritten gestern früh in der Nähe von Elassona die zürkische Grenze, ohne Widerstand zu finden.
Die Kriegserklärung Griechenlands.(Drahtber.) Konstantinopel, 18.Ckt.1912. Iu der von dem griechischen Gesandten überreichten Kriegserklärung heißt es:„Da die türkische Regierung nicht auf die identische Note der drei Staaten geantwortet hat und die Lage durch die Festhaltung hellenischer Schiffe und serbischer Munition sowie auch durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen unter Verletzung des Völkerrechts verschärfte, sieht sich die griechische Regierung zu ihrem Bedauern genötigt, auf die Waffen zurückzugreifen und zu erklären, daß sie von diesem Augenblick an uch im Kriegszustand befinde.“ Gleichzeitig erhielt der griechische Gesandte von seiner Regierung den Befehl, mit dem Personal der Gesandtschaft nach Athen zurückzukehren.
Russische Feindschaft gegen Oesterreich.(Eig. Drahtber.) Berlin, 18.Okl.1912. Der Vossischen Zeitung wird aus Kratau gemeldet: Eine aus mehreren tausend Personen bestehende Menge zog, wie dem Krakauer Czas aus Kiew berichtet wird, am 17. Oktober nationale Lieder singend unter Vorantritt der Führer der panslawistischen Partei vor das Gebäude des österreichisch=ungarischen Konsuls und drang in die Wohnung und Kanzlei des Konsuls ein. Die Lokalitäten und das Innere des Konsulats wurden vollständig zerstört und die Möbel zertrümmert. Die österreichisch=ungarische Flagge und das Wappen wurden vom Gebäude heruntergerissen. Die Flagge wurde darauf von der Menge verbrannt, welche dabei die russische Nationalhymne sang. Zahlreiche Redner hielten Hetzreden gegen Oesterreich=Ungarn und verlangten, daß der Krieg erklärt werde. Der Czas stellte fest, daß die Polizei den Szenen untätig zusah, kein einziger Demonstrant wurde verhaftet.
4 Rückzug der Türken in Altserbien.
Aus Saloniki melden die türkischen Quellen zwar noch immel,daß an der serbischen Grenze gekämpft werde und zwar .—- Rtzunsuig für die Turren, dagegen kommen aus Serbien
über Pest Berichte, welche es so darstellen, als seien die Türken # gar nicht in der Lage, standzuhalten. Nach diesen serbischen Berichten rücken die Serben immer tiefer in Altserbien hinein haben sie bereits Prischtina eingenommen und sehen sogar der Vereinigung mit den östlich vordringenden Montenegrinern
entgegen. Ob diese Vereinigung nun im Sandschak oder unmittelbar südlich von ihm auf albanischem Gebiete sich vollzieht, wird für die tatsächliche Absperrung Oesterreichs vom Balkan ziemlich gleich bedeutend und eben deshalb für Oesterreich keine geringere Mahnung und Warnung sein. Aber jene Vereinigung wird sich anscheinend doch im Sandschak selbst vollziehen, da die Montenegriner in diesen schon östlich vorgedrungen sind, eine serbische Heeresabteilung aber unter Ziwkowitsch auf Sjenitza in der Richtung auf Bjelopolje, das die Montenegriner besetzt halten, vorrückt. Wenn die Serben bereits Prischtina besitzen, dürft. der Sandschak bald sowohl abgeschnitten als auch von den Verbündeten besetzt sein. Die Einnahme von Prischtina würde wohl zum guten Teil auf die Mitwirkung der einheimischen serbischen Bevölkerung zurückzuführen sein, die den vorrückenden Serben auch sonst jeden Vorschub leisten dürfte. Als sonst noch von den Serben eingenommene türkische Orte werden genannt: Zibeftsche, Merdare, Pudojawo. In der Nähe von Kumanowo sollen serbische und bulaarische Abteilungen sich vereinigen und einen starken Schlag tun wollen.
* Vorrücken der Bulgaren.(Drahtber.) Sofia, 18.Okt. 1912. Die bulgarischen Truppen haben Kourtkale, einen strategisch wichtigen Punkt auf türkischem Boden in der Nähe von Mustafa=Pascha, besetzt.
Monlenegrine
a Türken
S
D„
. Hola sin
Ge.neLrO.
*F oPBU
SAbüirie.
Danilonges s
SPUz
%∆ BiecCehnle Poodoritza
a Cosinje F
0*
Tansboch
Skuter! □
8—
(□A) Die kage bei Berane und am Skutari=See.
Nach der Einnahme von Tuzi durch die montenegrinische Südarmee, gelang es der montenegrinischen Ostarmee, Berane nach mehrtägiger Belagerung zu nehmen. Die Karte zeigt nun die augenblickliche Stellung der beiden Gegner. Während ein Teil der Südarmee noch immer um den die Straße nach Skutari beherschenden Berg Tarabosth kämpft, versucht ein anderer Teil nach Umgehung des Skutari=Sees die Stadt Skntari von Süden aus zu erreichen. Da die türkischen Verstärkungen auf beiden Operationsgebieten inzwischen angelangt sind, dürfte das montenegrinische Vorgehen um Skutari und Berane zum Stillstand kommen.
Der Friede zwischen Italien und der Türkei.
* Ouchy, 18.Okt.1912.(Drahtber.) Der Friedensvertrag zwischen Italien und der Türkei ist um.45 Uhr unterzeichnet worden.
Der Friedensvertrag besagt in Artikel 1: Die beiden Regierungen verpflichten sich, unmittelbar nach der Unterzeichnung des gegenwärtigen Vertrages die notwendigen Verfügungen zu treffen zu der sofortigen gleichzeitigen Einstellung der Feindseligkeiten.
Artikel 2 besagt: Die beiden Regierungen verpflichten sich, ihren Truppen den Rückberufungsbefehl zu geben, ebenso lhren Zivilbeamten, die ottomanische Regierung für die Cyrenaita, die
Italienische Regierung für die besetzten Inseln im Aegäischen Meere.
Artikel 3. Die Kriegsgefangenen und die Geiseln werden möglichst bald ausgetauscht.
Artikel 4. Die beiden Regierungen verpflichten sich, vollkommne Amnestie zu gewähren, die Königliche Regierung den Bewohnern Tripolitaniens und der Cyrenaika, die Kaiserliche Regierung den Inselbewohnern des Aegäischen Meeres. Infolgedessen soll niemand in seiner persönlichen Freiheit oder in seinem Besitz oder in seinen Rechten verfolgt oder beunruhigt werden wegen seiner politischen oder militärischen Handlungen oder wegen seiner während der Feindseligkeiten ausgesprochenen Ansichten. Die aus diesem Anlaß verhafteten oder deportierten Personen werden sogleich in Freiheit gesetzt.
Artikel 5. Alle Verträge und Uebereinkünfte, die zwischen den beiden vertragschließenden Teilen vor der Kriegserklärung in Geltung waren, werden unverzüglich wieder in Kraft gesetzt.
Aus dem sozialen Leben
((A) Eine offentliche Bankbeamtenversammlung,
die vom Deutschen Bankbeamten=Verein(E..), Zweigverein Köln, einberufen war, fand gestern abend in den Colonia=Sälen unter dem Vorsitz des Hrn. Hager statt. Vor vollbesetztem Hause sprach der Geschäftsführer und Vorsitzende, Hr. Max Fürstenberg(Berlin), über die Bankbeamtenbewegung, Arbeit und Taktik des Deutschen Bankbeamten=Vereins. Unter den Berufsorganisationen der Neuzeit, die teilweise, z. B. beim Arbeiterstand, rein gewerkschaftlichen Charakter trügen, seien auch solche, die glaubten, auf radikalem Wege, unter Umständen durch den Streik, ihren Forderungen Nachdruck verleihen zu müssen. Derartige Auffassungen von einer Berufsorganisation kämen auch unter den Bankangestellten zum Durchbruch. Dem gegenüber wolle er jedoch von vornherein erklären, daß der Deutsche Bankbeamten=Verein hoffe, auch ohne den Streik seine Forderungen im Laufe der Zeit erfüllt zu sehen. Ein Streik im Bankgewerbe würde sogar als verfehlt betrachtet werden müssen, da der Bankangestellte in vielen Fällen durch kaufmännisch gebildete Personen ersetzt werden könne.
Erst spät hätten die Bankbeamten daran gedacht, sich zu organisieren. Wenn heute aber von den etwa 60000 Bankbeamten Deutschlands rund die Hälfte im Deutschen Bankbeamten=Verein organisiert sei, und zwar im Verlauf von zehn Jahren, so dürfe man dies als ein erfreuliches Zeichen des Zusammengehörigkeitsgefühls und sozialer Erkenntnis im Deutschen Bankbeamtenstand betrachten. Falsch sei es, an die Lösung der sozialen Frage nur mit theoretischen Erörterungen heranzugehen und den Klassengegensatz als die Grundlage sozialer Reform zu betrachten. Nur eine Taktik der Zweckmäßigkeit werde zum Ziele führen. Der Deutsche Bankbeamtenverein habe bisher noch keine Ursache gehabt, die Grundlagen einer ruhigen Arbeitsweise zu verlassen, vor allem nicht in der Frage der Gehaltsfestsetzung, die seit kurzer Zeit im Vordergrunde der Erörterungen stehe. Außer dieser Angelegenheit beschäftigten den Verein die Frage der Konkurrenzklausel, der Lehrlingszüchtung, der Stellenvermittelung und nicht zuletzt die Frauenfrage. Naturgemäß könne man nicht alle diese Fragen auf einmal zur Erledigung bringen; nur nach und nach werde man dem ersehnten Ziele näherkommen.
Großes Bedauern habe bei ihm, dem Redner, die neuerdings in den Deutschen Bankbeamtenverein getragene Zersplitterung hervorgerufen. Mit den radikalen Bestrebungen, die der von Oesterreich aus inspirierte und vor kurzem ins Leben gerufene Allgemeine Verband der Deutschen Bankbeamten zu verfolgen gedenke, sei auf die Dauer nicht weiter zu kommen. Energischen Protest müsse er dagegen einlegen, daß Vertreter einer anderen Organisation, in diesem Falle des Bundes der technisch=industriellen Beamten, sich in die Bankbeamtenbewegung einmischten. Und das trifft bei dem Allgemeinen Verband zu, hinter dem ferner die demokratische Vereinigung stehe, so daß die vom Deutschen Bankbeamten=Verein stets beobachtete parteipolitische Neutralität in jenem Verband infolgedessen keineswegs gewährleistet sei. Nur eine Organisation, die, unbekümmert um Parteipolitik, die wirt schaftliche Hebung des einzelnen Standes sich zur Aufgabe stehtgenieße das Vertrauen ihrer Angehörigen, und das kreife Bankbeamtenstand für den Deutschen BankbeamtenNach einer kurzen Aussprache gelangte folgende Resolun Annahme:Rerein. Zweigverein Kol!
„Die vom Deutschen Bar einberufene, am 18. Oktober
„Die vom Deutschen
einberufene, am 18. Ottgi. zammlung ertlärt sich mit Entschiedenöffentliche Bankbeamten=Versamm,„e# Bankbeamtenbewegung; sic heit gegen jede#rigigt(Gründung eines neuen Verbandes sowie
heit gegen#err##rgis Gründung eines neuen Verdandes sowie verurteilt energi%ngerechtfertigte und ungehörige Angriffe
dessen vo#gutschen Bankbeamten=Verein. Die Einmischung gegen den„ie“ Organisation weist die Versammlung mit sie erklärt, daß die Verhältnisse in Deutschgelagert sind, daß nur von der Basis des Deutschen Bankheamten=Vereins aus eine erfolgreiche Vertretung der deutschen Berufsgenossen gewährleistet werden kann. Die Versammlung fordert daher die Kollegen zu eifriger Werbetätigkeit auf und ist überzeugt davon, daß auch die Gehaltsfrage vom.=.=V. erfolgreich gefördert werden wird.“
5

rmnasium ist jetzt mit den irden. Gestern wurden die an versehrt erhaltenen Zinkbleche den Zurüstungen für die wei wird also nur noch ganz
für jedes Geschäft zu Zehntausenden konsumfähiger Familien in Groß=Köln und der wohlhabenden Umgegend ist die Empfehlungs=Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Wir stellen nicht, wie es ein anderes hiesiges Blatt in Rundschreiben von sich sagt, die beweislose Behauptung auf, die Ronsumentenkreise würden durch den Kölner Tocal=Anzeiger„bis auf den letzten Akann erreicht“, können aber an Hand zahlreicher, uns aus freien Stücken zugegangener Anerkennungen beweisen, daß die
Empfehlungen in unserem Blatte der anzeigenden Geschäftswelt Erlolg und Gewinn bringen. Eriig
So schreibt uns erst unterm 11. Oktober 19/2 wieder eine angesehene Kölner Spezialfirma der Genußmittelbranche wörtlich folgendes:
bezuqnehmend auf den Uhnen erkeilten Guftrag aut 25 Onderate, cowie ein weiteres Inderat fien die Jubikäums=Gudgabe, teike Ohnen hierdurch unduuf gefordert erg. mit, dass ich durch die Onoertion im Eölner ocak-Enzeiger auddergewöhntich grodden und nachkaltigen Gefolg halte.
Go wurden mie durck Uhr geochätstes oskatt eine ganze Ollenge neuer, oohr sahlungofähiger#unden zugeführt.
Gus diedem Grunde werde fürderhen Ohre Seitung mehr denn je benutren und deedelbe bei Geochäftsfreunden wärmokend empfehlen.
Jeder nuchtern denkende Geschältsmann, der mit den Kölner Verhältnissen vertraut ist, weiss, daß über
ein halbes hunderttausend
Familien unserer Stadt und aus der Umgegend
fast ausschliesslich
durch den
Kölner Local-Anzeiger
erreicht und als Rundschaft gewonnen werden können.
Der kluge Geschäftsmann zieht daraus den richtigen Schluß!
Geschäftsstellen aes Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
Breite Strasse 85.
2.
Körner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 19. Oktober 1912.
Feinste
teils aus echt engl. Stoffen und teils auf Seide gearbeitet, in jeder Grösse und Preislage. Der Einkauf bei mir überzeugt jeden. Gut und billig.
nur 37 Gertrudenstr. 37, Greitest.
Wagner, Schneidermeister.
Im Mass- AETgeschäft
Den keinsten Medizinal-Lebertran
ein garantiert echtes, ganz hervorragendes norwegisch.
-— das beste, was es in Lebertran überhaupt gibt
norwegisches Erzeugn
Kaiserlichen Gesundheitsamt als Arzneimittel anerkannt, erhält man der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 6466, Eckhaus der Friedrich=Wilhel
Likerflasche K 1,80, 1. Liter 95., kleine Flasche 50) mit Flasch Auf Wunsch wird dieser Lebertran auch mit Pfeffermünzgeschmack geliefert
den 25.
dem
os.
Neues
aus
G) Am alten
bruchsarbeiten begonnen wurde mächtigen Dach noch ziemlich gerissen und dann wurde mit Abbruchsarbeiten eingesetzt. S Zeit der alte Bau zu sehen seln.
( Ein„ehrlicher“ Spitzbube. Vor einigen Tagen schwand bei einem Brauereibesitzer im nördlichen Stadtteile Kistchen von dem im Wirtszimmer aufgestellten Zigarren=Vann Der Dieb hatte sich aber in der„Marke“ vergriffen, denn die nu enthielt zwei Lotterielose, mehrere Invaliditätskarten, einen Mist paß usw. Gestern nachmittag wurden dem Wirte die sämtlich Sachen brieflich wieder zugestellt.
() Ein gewissenloser Bursche. Ein Händler aus dem### Düren brachte in einem Korb vor einigen Tagen ein krepiert, hu her und bot es verschiedenen Metzgern zum Kauf g. Diese lehnten den Kauf aber ab und riefen einen Schutzman herbei. Der letztere telephonierte der Gesundheitspolizei; die
gerchafete den gevissenlosen Händler und beschlagnahmte
( Spitzbubenfrechheit. Ein dreister Diebstahl wurde gester nachmittag vor der Markthalle am Sassenhof ausgeführt. Dar stand ein Fuhrwerk, auf dem zwei Arbeiter einer Geflügelhandlungroße Kisten mit lebendem Federvieh verluden. Als die Arbeiteben eine neue Kiste in der Halle holten, fuhren zwei Bursche mit einem Handwagen an das Fuhewerk heran, luden eine Ki# u 22.Enten aus und machten sich aus dem Staub. Von einen Gast des Markthallen=Restaurants wurde der Diebstahl bemer## die Diebe wurden verfolgt und eingeholt. Einer konnte sich los, machen und flüchten, der andere wurde festgenommen. c0
Aus Köln-Bapenthal.
□) Volksverein für das katholische Deutschland. Morge
Sonntag, den 26. Oktober, abends halb 8 Uhr, findet im Sac von Baur, Alteburgerstraße 235—247, eine große öffentliche Ve sammlung statt. Als Redner sind gewonnen die Herren## Mergentheim(.=Gladbach) und Stadtverordneter Profesz Dr. Maier(Köln=Nippes); der erste Redner spricht über Staat un Katholizismus, der zweite über das Jesuitengesetz. Es Ehrensache der Bayenthaler Katholiken, zu dieser Versammlun recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Die 11. Cäcilienversammlung der Kirchenchöre#### Dera es Köln], Def.(Bezirkspräses Hr. Pfarrer ban Gi,
Köln=Lindenthal), findet morgen, Sonntag hierselbst statt. Die kirdliche Feier ist in der Pfarrkirche St. Mechtern. Morgens ist.30 Ur feierliches Hochamt, in welchem der Kirchenchor von St. Mechten die Missa Panis angelicus von Koenen für gemischten Chor singe wird. Nachmittags findet.30 Uhr eine Andacht mit Choral un mehrstimmigen Gesängen statt, an denen sich die Kirchenchöre vor St. Josep., St. Peter und St. Mechtern hierselbst und die der Pfareien Merheim, Niehl, Nippes(St. Marien und St. Joseph, Longerich, Bickendorf, Bocklemünd und Riehl beteiligen werden 5 Uhr ist im großen Saale des Leobaues Philippstraße 35—37 ein Festversammlung.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,45—0,00 mn Hüningen, 7 om., Rhein 1,63-0,23 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,15 00.01 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,87—0,00 m Heilbronn, Zom., Neckar 0,60+-0,06 in Lohr, 8 vorm., Mein.24--0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,64—.04 m
Vingen, 6., Rheingau.45—0,.05 0 Bingerloch 1,05—.05 0 Trier, 7 vorm., Mosel 0,30—0, 1n Köln, 7 vorm., Rhein 1,46—0,130 Ruhrort, 8 om., Rhein 0,59—.060 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,34—.060 Tiel, 8 vorm., Rhein.33—.072
der Kölnisenen Vorkszeitung. Korn. 19.0KL.19 nusche Depression hat sich weiter nach Südosten hin ausgebreis und dehrt sich von ihrem über dem Nordmeer mit 735 Millimeter niedris stem Druck liegenden Zentrum bis Mitteleuropa aus. Ein neuer, ostwant ziehender Tiefdruckausläufer mit einem Minimum von 755 Millimeter##
Süden verschobemnern.. Ph####bi.g, hohen Lultdruckes ist etwas ven
et##: Das uner dem Ozean vor der Biskayses liegend MrPam##f, Sich ge## gährend sein Einfluss noch bis Schotttand rel winden Westlich-a etter vorwiegend trüb bei massigen westliche
ist eie gefallen, Im v# die Temperatur gestiegen, im Alpenvorts
galle niedergegangen.ovesich und um Osten eind gestern vieltach Rer###m über# Heeresspiagol Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorbe: 18.0kt. 9½ ab. Bar. 751.60761.4 U+.744-.5 ISW 11Walkis
19.0kt. 81zmo. 350, 755.0 62.94 78-.0 IW" 3Ragag
„„11 mitt. fred. C. 755.30762, 6/5+ 10,1 494INW. 31Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste xemperstug, ren gesterg.+ 12.5., niedrigste von heute*70 „.. itterung für den 20. Oktober: Wolliges u
Regen ist noch wahrscheinie
-Aufg..5, Unterg..29.-Aufg..2 um., Unterg. 12.11 nachts.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 19. Oktober 1912.
Seite 3.
Jesuitenpater Professor
und
Iniversitätsprof. Dr. Martin Spahn
sprechen in einer am Montag, den 21. Oktober er., abends 8½ Uhr-, im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
stattfindenden
polilischen Versammlung
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zur Deckung der Unkosten werden 20 Pfennige Eintrittsgeld erhoben. Entsprechende Einlasskarten sind erhältlich in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse und Breitestrasse, sowie in der Zigarrenhandlung König, Unter Fettenhennen 4 und Montagabend an der Kasse.
Alle Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind zum Besuche der Versammlung eingeladen.
31
Die Vorsfände der Kölner Windihorstbunde.
Vereinshalender der katholischer Arbeitervereine.
Sonntag. den 20. Oktober.
Koln-Süd. Morg. 10..==.=.; 11 Quart.=Vers. derselben. Von 11 U. ab: Vereinskassen,.30 Volksbildungsabd. Anmeldungen für Kamoffellieferung werden Sonntag von 11 ab noch entgegengenommen, ebenso Brikettbestellungen.
Koln=Nord. Heute keine Kasse und Bidliothek, 7 Agneshaus. Keine Kinder!
Köln-West. Wenn kein Regen Männerwanderung. Ab Deutz .08..=K. Dellbrück. Abds. Frauenos. Ehrenstr. 11. Sonnt., d. 27. Okt Vers. im Gesellenh.
Vorm. 11 außerord. Generalvers. d..=.=.=K. im St. Josephsstift: Satzung mitbr. Nachm. 3 Bez.=Vers. b. Dresia. Abdr. 6 Frauenvers. im St. Josephsstift, in welcher Hr. Bez.=Präs. Houben sprechen wird.
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 6: Frauenorslg. m. Vortr.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag. vorm. 11 Besichtigung des Zenirallagers und der Bäckereien der Konsum=Genossen schaft Eintracht, wozu auch die Frauen eingeladen sind. Versammlung 10.30 im Vereinslokal Huth. Zahlr. Beteiligung.
Versachnslungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauhandw. Jonnt. 20 10., 11, gr. allgem. Vers., gold. Löwe=Ehrenst. Bauhandw. Wiesdorf. Samst 19 10., ½9, b. Knipper.Hauptst. Bäcker u. Konditor. 20. 10., 11. Gen.=Vers., Bieresel, Breitestr Eisenb., Nippes, Sonntag. 20. 10., 11., Bellut, Siebachstraße Eisenb., Kalk. Montag. 21, 10. 7., b. Menekens, Hauptstr. Keramarbeiter Dellbrück. Sonnt. 20. 10., 11, b. Korschildchen Keramarbeiter. Frechen. Sonntag, 20. 10., ½3, b. Jülich. Holzarbeiter. Sonntag, 20. 10., ½11., außerord Gen.=Versig., Coloniasäle. Mittw ch, 23. 10., 9U., Gesellenhaus, Breitesir Holzarb. Kalk. Samstag, 19. 10., 9., bei Baier, Odenwaldstr. Holzarb. Brühl. Sonntag, 20. 10., 11 U. Bürgerges., Uhlstr Metallarbeiter. Samstag, 19. 10. 9., Ratsmühle, Neumarkt. Metallarb. Deutz. Samstag, 19. 10., 9., Zursronc, Freiheitstr Metallarb. Poll, Sonntag, 20. 10, 11, Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Kalk. Sonnt., 20,10. 4., Hönigesberg. Breuerst: Schneider u. Schneiderinnen. Dienstag, 22. 10., 9. Verslg. Lederarbeiter. Mittw., 23. 10., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Gruppe Kalk. Mittwoch, 23. 10., 9 Uhr Versamml. im kath. Vereinshause, Ralk. Von 8 Uhr ab Verkauf von Resten.
- Gruchand Neut
Ssiovit D. R. P.
Bei jeder Körperformation fast unmerkliches Tragen, bisher unerreichte Bequemlichkeit.
Dauerhaft, haltbar, ingenös konstruiert.
Alleinige Niederlage Spezial-Haus f. orthopäd. und mediz. Bedarf.
Carl Ehrenfried
Tel. A4690. Hohenzollernring 65.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 20. Oktober.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers. Vortr. m. Lia tb Aont. Gesang Dienstag: Turn. Mittwoch: Theaterpr. Dennersi.: Vor, andssitzung. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Montag. 8: Bezirksvorst.=Sitz. Dienst., 8 30: Ges=Quart. Mittw.,.30 Vers. d. ält. Abt. b Dünwald. Donnerst.,.30 Turnen. Jünglingskongregation St. Michael. Mont.: k. Andacht u. k. Vers. Dienstag: Turnen in der Richard-Wagnerhalle, Mittwoch: Aeltere Abt. Apolog. Abend.
Marian, Jünglingskongregation St. Aanes. 8 U. Bersammlung m. Vortr. d. Hru. Dufrenne in der St. Agnes=Br.; Dienst..30 Theaterpr. Mittw..30 Stenogr. Freit: Turn Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags.30 U. undacht in der Stolkg, abds. 530 Vers. im Vereinslokal; Dienstag: Turnen; Mittwoch: Stenogr.; Freit.: Probe.
St. Stanislauskongreaation..30 Komm. d. Euch. Ap. in Martin 3 Probe der Dram=Rhet. Abr., 5 Spielen, 6 Vers.; Mirtw.: Turnen; Donnerstag:.30 Probe d. Dram.=Rhet. Abteilung: Freit.:.45 ältere Abteilung.
Marian, Jünglingskongregation St. Peter..30 Feier des 14. Stiztungsfest. im Coloniasaal, Aachenerstr.: Mittw.: Vrstandssitzung: Donnerstag: Turnen; Freitag: Chorprobe Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bibl., 3 Uhr Fußbauwer####e m. Zollstock auf d. Exerzierplatz; abende Gesellschaftssp., 8 Vortrag im groß. Saale des Annohauses; Dienstag:.30 Theaterprobe; Mittw.: 8 Turnen; Donnerst.:
8 30 Theoterpr.: Freitag:.30 U. K. der jüng Abt. b Präses Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Ankr. d. Wanderburschen morg. 6 a d. Marktplatz z. Ausflug nach Schloß Burg. Für die anderen 5 Uhr Spielen i. Gesellenh. Denst.: Aelt. Abt.(f. Mitgl. v 16 J..). Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld..30 And. i. d. Kapelle 5 Vers. m. Vortr. üb. d. Geschichte Ehrenf. Mittwoch
9 U. Theaterprobe.
Rathol. Gesellen=Verein Köln=Nivpes..30 Vortrag d.
Herrn cand. theol. Eitner Aus der Geschichte der Stadt Köln. Montag: Religionsvortrag von demselben Herrn.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Messe m. gem. h. Kommunion,.30 feierliches Hochamt,.45 Festandacht in der alten Kirche.
Kath. Jünglingsverein Köln-Bayenthal. Abends 7 U.
Vers. im Vereinslokal. Hum. Lich bilder=Vortrag.
Narian. Jünglingsverein Köln Deutz. 730 Versammlung mit Theater bei Lages; Montag 8 30 Concordia(Gemütliche Sitzung); Freitag.15 Turnen.
Nagen- und Darmstörungen! Heiimichs Lebensbiler p. Fiasche 41.89
von A. Hellmich, Dortmund.
Weltberühmt, ärztlich empfohlen, mit höchsten Preisen prämiiert.
In Köln zu haben: Drogerie Künster, Severinstrasse 19; Hygica-Dregerie(L. Rohen) Am Weidenbach: Kaufmann Alb. Gerr, Eigels ein 53; Kaufm. P.&amp; W. Bollig, Weverstr. 15; Kaufmann H. B. Offermann, Blaubach 54-56; in Rodenkirchen: Kaufmann Wilhelm Radermacher, Wilh Imstrasse 16. 0*
Volksverein für das katholische Deutschland
Köln-Bayenthal.
in Sonntag, den 20. Oktober, abends 7½ Uhr,
findet im Saale des Herrn Fr. Baur, Alteburgerstraße 235—217. eine
große öffentliche Versammlung
katt. Redner:
Herr Kaplan Dr. jur. utr. Mergentheim,.=Gladbach:
Staat und Katholizismus.
Herr Stadtverordneter Professor Dr. Maier,
Jesuitengesetz.
Bei der aktuellen Wichtigkeit der Themata ist es Ehrensache aller Katholiken Bayenthals und der Marienburg, zu dieser Versammlung zu erscheinen.
Der Vorstand.
Auch Damen sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen. keir
Reiher, Flügel Damenhüte
reichhaltigstes Lager
S. Salomon
Mauritiussteieweg 12.
Zurückgekehrt
Dr. Oberländet
Frauenarzt
Köln, Hohenzollernring 16.
Verreist
harles Torensen
Dentist,
Heumarkt 60.
Verwaltungsstelle Köln. Bureau u. Arbeitsnachweis Palmstr. 14. Telephon A3210.
Achtung! Achtung!
Kollegen aller Berufe!
Am Sonntag, den 20. Oktober, morgens.11 Uhr, findet im Saale des goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine
151
der Kollegen aller Berufe statt, mit der
Tagesordnung:
1. Der bevorstehende Tarifablauf im Baugewerbe und unsere Stellung dazu.
Redner: II. Zentralvorsitzender Kollege Schmidt, Berlin.
2. Diskussion und Verschiedenes.
Werte Kollegen! Nur noch kurze Zeit und wir stehen vor dem Tarisablaus in fast allen Tarifgebieten des ganzen Reiches. An der Tariferneuerung sind alle Kollegen aufs lebha teste interessiert. Daher ver äume kein Kollege, diese wichtige Versammlung zu besuchen. in der unser II. Zentralvorsitzender in eingegender Weise die jetzige Lage besprechen wird. 8
Mit kollegialem Gruß!
Die Vorstände.
St. Wendelinns-Feier
4*
in Köln=Müngersdorf Sonntag, 20. bis Sonntag, 27. Ektober.
*
#####e. Ezinkr Gr#che. Antenm
Konditorei und Café
5
9
∆ 935
UCHS
P
##
Fernspr. A 1143.
Auf dem Berlich 10.
S
-uaaDer Umbau meines Ladens und Cafés ist beendet und der Betrieb in vollemn
Umfange wieder aufgenommen.
95

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Samstag, 19. Oktober 1912.
(#) Verhaftet wurden ein Postbeamter und ein Privatmann, die den Postfiskus um etwa 2400 M. betrogen hatten. Der Privatmann, ein Holländer, gab eine Postanweisung über 24 M. auf Beamte wußre im Einverständnis mit ihm die Sache so zu drehen, daß die Stempelung bzw. Anweisung zur Auszahlung erst erfolgte, nachdem er dem Holländer die Anweisung wieder zurückgegeben und dieser den Betrag von 24 M. in 2400 M. umgeändert hal tfgabeort war Mülheim a. Rhein; das Geld wurde in Koln=Riehl ausbezahlt und von den Verbündeten geteilt. (A) Tot aufgefunden. In der letzten Nacht wurde auf dem Neumarkt ein etwa 60jähriger Musiker aus der Friedrichstraße bewußtlos aufgefunden. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht, wo der Arzt nur noch den Tod infolge Schlaganfalles feststellen konnte. 52
□0 Warnung vor Schwindlern. Gegenwärtig machen mehrere Schwindler und Schwindlerinnen reiche Beute, indem ssie bei den n<space> N a c h f r a g e<space> h a l t e n,<space> o b<space> s i e<space> S c h i r m r e p a r a t u r e n<space> ausführen können. In einer ganzen Anzahl Familien des westlichen Stadtteils wurden seit Wochen von diesen Personen Schirme
und Stöcke abgeholt, ohne daß diese Familien bisher etwas von ihrem Gute wiedergesehen hätten. Die Schwindlen berufen sich beim Betreten eines Hauses bei den andern Hausbewohnern in der Regel auf die Familie, bei denen sie zuerst vorgesprochen. In mehreren Fällen nannten sie auch die Namen von Nachbarn, um dadurch mehr Vertrauen zu erwecken. Da in den letzten Tagen auch mehrere Personen vorsprachen, um Uhrenreparaturen vorzunehmen, sei hierdurch nachdrücklichst vor diesen Schwindlern gewarnt.
Personalnachrichten.
Dem Fabrikmeister Franz Richrath in Köln=Niehl, welcher ######### in den Amica=Werken von Benedikt Klein in
Rolnzcyrenfels„ha ist, wurde für seine langjährigen, treuen Dienste
das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Sülz.
F„#ereisbahn um und stei in ven vorr befindlichen Graben Die Passagière des aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Personenzuges der Vorgebirgsbahn waren gezwungen, auszusteigen und mußten, da sie nicht an dem anderen Zuge vorbeikommen konnten, zu Fuß bis zur Straßenbahn gehen. Der entgegengekommene Zug nahm die Passagiere des verunglückten Zuges auf und beförderte sie weiter. Gegen 11 Uhr war die Störung beseitigt. Verletzt wurde bei dem Unfall niemand.
Aus Köln-Deutz.
g e n r a u b.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> e n t r i ß<space> e i n<space> j u n g e r<space> M e n s c h<space> i n<space>
der Karlstraße einem Fräulein die Uhr und Handtasche. Passanten nahmen die Verfolgung des Räubers auf und stellten ihn in der Düppelstraße. Hier stellte sich der Räuber mit offenem Messer seinen Verfolgern entgegen. Ein Kürassier faßte ihn jedoch, entriß ihm das Messer, wobei der Kürassier einen tiefen Schnitt in der Hand davontrug, und übergab den Fliehenden der Polizei. O
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
## der Ratholische Gesellenverein hält morgen, Sonntag,
den 20 Oktober, abends 8 Uhr, ein Familienfest für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder ab.
() Der Franziskus-Chor begeht am 3. Nov. d. J. im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein fünftes Stiftungsfest.(S. Anzeige,)
3 Aus Kölns Nachbarschaft::
( Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 2.
Morgen, Sonntag, finden wieder zwei Versammlungen der dentrumsvartei statt; um 6 Uhr beginnt eine Versammlung in Berreurath, um 8 Uhr eine Versammlung in Hermülheim (Saal von Metternich). Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
C∆) Lövenich, 18.Okt.191?. Der Kath. Arbeiter=Verein der Pfarre Löbenich veranstaltet zur Feier seines 15. Stiftungsestes am Sonntag, den 20. Oktober im Faßbenderschen Saale zu Löbenich einen Unterhaltungsabend mit ausgewähltem Programm bei Trühl, 19.Okt.1912. Am Sonntag, den
20. Oktober, findet nachmittags.30 Uhr in Meschenich im Lokale vin Ullrich eine öffentliche Versammlung der Gemeinderatswähler der Bürgermeisterei Rondorf statt. Redner sind die Perren Fladung(Köln) und Gemeinderatsmitglied Floßdorf(Meschenich). Letzterer wird Bericht erstatten über die Tätigkeit der Ar beitervertreter im Gemeinderat.
O0 9
:: Aus dem Bergischen Land:::
600000008000 5 55
Handwerk und Gewerbe
am komn
G) Die Ausstellung in der Gewerbehalle ist
den Mittwoch, den 23. d.., abends von 8 bis.30 Uhr„“.“ An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorge#
() Der Verein rheinischer Oestillateure und besitzer(E..), Sitz Köln, schreibt uns: Unter Bezugn= ma eine in Ihrer Zeitung enthaltene Notiz, nach der die Kornbren. besitzer von Rheinland und Westfalen eine Erhöhung ihrer B. weinpreise beschlossen haben, erklärt der Verein rheinischer## teure und Brennereibesitzer, e.., daß er diesem Beschlusse ## und eine Erhöhung der Trinkbranntweinpreise nicht sea.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
* Kölner Getreidebörse vom 18.0kt. 1912. Weizen
½ 39·38-33·50, ausländischer 23.50-24.50; Rorgan i„(.-Gladbach, 17Okt.1912. In den Tagen vom 1. bis 3.
I. veranstaltet der Geflügel= und Kaninchenzuchtverein von.=Gladbach im Saale des Gasthofes Am Bock eine allgemeine Geflügel= und Kaninchenausstellung.
Weizenmehl, 600 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50 Satgoe-##-44 80, Grand mit Sack A. 10.00-10.50, Follmehlm:
Sack M. 12,50-14.75, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14.80. Leinm. Sack M. 17,40—17.80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50. Pimit Sack M. 13.75-14.25, Trockenschnitzel mit Sack.70, Zuckersch“ mit Sack M. 12,60-13,00 alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuchr stärkerem Angebot von Landware, besonders von Roggen, verlief####. schäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Preise waren#
# Kauflust gering; daher kann von nur kleinen Umsätzen berichte
werden. Futtermittel und Mehl waren unverändert.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 105
und Presstroh'.20 bis M..60 die 1 0 Kj0. 90 bis.20.
u oo# 12. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vol., 72.509
Neuss. 19.0kt.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30 „„ 20,30
1. Sorte M. 18,70 18.20
1.
2.
1.
-.10 „ 21,10 „ 20,10 „ 19.10 „ 16,10
„ 3.„
die 100 Kilo.
□ Neuss. 19.0kt.1912. Raps, 1. Aveel M. 29.00
Gerste, neue M. 16.70.100 K
Kartoffeln,.20-.70 diesoki)
Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerhe u M 4,50—.00 Krummstroh, neues 13,00 500 K Breitdruschstroh, 14,00 Roggenrichtstroh 16.00 Kleie M. 6,20 die 50
Hlesige Land-Eier per Stück-11f
30,00, 2. Sorte UI. 29.0)
Statt besonderer Anzeige.
6
Nach jahrelangem mit großer Geduld ertragenem Leiden vershied heute, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, unser lieber, guter Sohn und Bruder.
der wohlachtbare Jüngling
Georg Hahn
im 24. Lebensjahre.
Im Namen der Leidtragenden:
Karl Hahn, Rektor.
Köln=Ehrenfeld, den 18. Oktober 1912.
Das feierliche Scelenamt wird Montag. den ]. Oktober, vormittags 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. mechtern gehalten; die Beerdigung findet am selben Tage nachmittags 4½ Uhr von der Leichenhalle des Ehrenfelder Friedhofes aus statt. 4°
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute morgen 4½ Uhr, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel
Herr
im Alter von fast 84 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Deutz, Aachen, San-José. Köln, Dortmund.
den 18. Oktober 1912.
Für die herzliche Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Tochter und Schwester sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit unseren tiefgefühlten Tank. Köln, den 19. Oktober 1912.
Familie H. Stegers.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. d. ., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstrasse 9 aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Wilhelm Krudewig
geb. Anna Magdeburg nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im 66. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Carl Krudewig Anna Sester, geb. Krudewig Thekla Wildt, geb. Krudewig Catharina Dautzenberg, geb. Krudewia Emilie Walk, geb. Krudewig Clementine Krudewig, geb. Jansen Louis Sester
Dr. Wildt, Amtsrichter Jos. Dautzenberg Anno Walk und 12 Enkel.
Köln, Groß=Königsdorf, Essen, Aachen
den 18. Oktober 1912.r=
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 21. Okt., mora. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 36 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten
haben, so bitte dieses, als solche zu betrachten.
NB. Das Geschäft wird von Maria Stegers, der Schwester der Verstorbenen, in gleich gediegener Weise weitergeführt. ob
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten
und Onkel, Herr... u spate,
älchers
Herzogstr. 13
Telophon B 7699.
Aparte Neuheiten in BronzeGrablaternen
mit Facettescheiben in reicher Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
## Perl- und Metallkräaze
Grösstes Spezialgesch. am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 36% Rabatt,
der an der Rasse in Abzug gepracht wird.5
Ergerkongregationinst-Mariu, K Ve Hecshashenat e ia ans ee.
Am 18. Oktober entschlief unsr Mitgliad Haim für das versterben, m 65 Jahren zu sich
Am 18. Oktober entschlief uns r Mitglied Herr
M. Hubert Benedict.
Begräbnis vom Sterbehaus Köln-Deutz, Lorenzstrasse 9. Montag, den 21. Oktober, nachmittags .— Betstunde Montag, den 21. Oktober.— HIl. Messe Dienstag, den 22. Oktober, morg. ½7 Uhr.
Jahresmesse
für die Verstorbenen der Familie
Melchior Heuckeshoven
findet Montag, den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr
der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für das verstorbene
Fräulein Kuni Rerg
findet statt am Montagmorgen um 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Bayenthal, wozu höflichst eingeladen wir. pb
Ki
sjäherin sucht Kunden im Flicken Ei und Neuanfertigen.
Kruppstr. 31, 1. Et., I.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
plötzlich infolge eines Herzschlages, im Alter von 65 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.# Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln, den 17. Oktober 1912.
#i Ortober vong 2. get statt am Montag, den
2# Oktober 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Merovingerstraße 59 aus nach dem Sudfriedh fe feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Okrober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
ollte jemad aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu beGrabdenkmal
Preis zu verkaufen. Günsti9:

Local-Anzeider Nr. 288* Samstaa. 19. Oktober 1912.
ist am kom
30 Uhr, ges
be vorgefüh
Brenn Jezugnahme Kornbrenn g ihrer Pre inischer Des Beschlusse
e nicht!
der Mandelmilch-Pflanzenbutter
ölner:: zeigers
(vegetabile Margarine)
en, inländische inländischer. ischer, M. 20.25 )-16.70: Mais . 19=25-2000 00-27.50, Ale50, Bollmehimi 30. Leinmehl .50, Biertrete. Zuckerschnitze utem Besuch un verlief das Ge ise waren etwmsätzen berichte
###echt mit dem Namenszug des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich
LEIDEN SIE
Nachahmungen weise man zurück!
"<space> A l l e i n i g e<space> P r o d u c e n t e n:<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space> m. b.<space> H.,<space> C l e v e.<space>
an HALSSCHMERZEN, SCHNUPFEN, LUFTRöHREN-ENT. ZUNDUNG, RHEUMATISMUS, SCHIEFHALS, NERVENSCHMERZ(NEURALGIE), SEITENSTICHEN
od. an sonstiger durch Kälte verursachten Krankheit?
DANN GEBRAUCHEN SIE
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaffees:
Haushaltungskaffee fein...50 Familienkaffee, besonders fein.60 Mischungen von:
Pädang Gostarica Java..70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. do. extra...90
Alle Kolonialwaren. Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
R 7222.· P.&amp; W. Bolllg, Weyerstr. 13/15.
wegen Verlegung des Geschäftes
14.00" 16.00
.20 die 50k er Stück-119
Sorte II. 29./03
Das ist ein sicheres Mittel, leicht und prompt wirkend, das weder Ruhe noch Diät erfordert, und das die dem Magen so schädlichen Drogen unnütz macht. Esgenügt die schmerzende Stelle so mit Watte zu bedecken, dass sie an der Haut haftet.
VERWEIGERN SIE
jede Imitation oder Nachahmung der Thermogène-Watte ebenso, wie Sie ein falsches Geldstück verweigern.
Die Schachtel zu.20 Mark in jeder Apotheke und Drogerie.
unerforsch. Uhr unsere Schwester,
Feinstes garant. reines
bei der Sie billiger Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig.— Sämtl Besatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig
Damenschneiderinnen hohen Rabatt.%
Kaffee-Grossrösterei
rtragenem eilsmitteln Ewigkeit
per Postkolli 3,75.4 geg. Nachn.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
n, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Ingl. Schlafz. fnd Marmas’s 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eB
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 13.
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre. gb
Otio Pappermanns Ligarrengesch., Köln.
da H. Bauckmüller.
kand
unter Garantie sorortigen Einstampfen:
ch Iinde Stellestets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
der PipigzEr. Emil Elmer, Kölk.
zuverlässiger Reiten
am Monarrkirche im selben auritiusilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 191
der Hanr, stürmte der Flammentöter die Treppen hinab, als säße ihm der Teufel im Genick.
*
Klausner stellte noch am selben Tage neue Waschversuche in seiner Villa an. Der alte, getreue Borchardt wurde ins Vertrauen gezogen, Feuer und Flamme war er, als er den Erfolg
Die Lene wusch mit, ihr, gab es einen Heidenspaß, vor dem Buchhalter brauchte sie sich kein Blatt vor den Mund zu nehmen der war immer ihr guter Freund gewesen. Eine große Schürze hatte sie umgebunden, eine alte Bluse mit Halbärmeln an, das Gesicht von der Wäscherei gerötet, das Haar zerzaust, so tanzte sie im Zimmer umyer. 6
„Hurra!###rtal Der Flammentöter soll leben! Hoch!
Hoch! Hoch!"
Borchardt stimmte ein, rückte an seiner Brille und schmunzelte. „Herrn Wellerkamp sollten wir an die Kette legen, ganz fest! meinen Sie dazu, Fräulein Lenchen?“
### e###nge liegen! Mag der sich mit Wellerkamp aussprechen. Es ist der einzige, anständige Weg!“
"„In erster Linie kommt's doch wohl darauf an, wie sich
oerem# eri. zu verhalten gedenkt, erwiderte Borchardt. Er bekam es mit der Angst, die schöne Erfindung könne einer anderen Fabrik zur Verwertung übertragen werden.
Klausner machte eine abwehrende Handbewegung.
Wwiß, die jungen Leutchen mogen allein mit sich fertig
werden—, so oder so! Morgen mittag geh' ich zu Krohlow: wird das Pulver von uns verwertet, hab ichs doch ihm zu verein anständiger Meusch geblieben, Seigen Pries gon slatizner durz i. den ihm öiser anihigiese,
895. S. ei n s, halbein Uhr besuchen wolle. Der junge Offizier siel aus allen Wolken. Er lief sofort hinauf zur Witwe Uhlemann und fragte nach Wellerkamv. Mit großem Wortschwall wurde iym auseinandergesetzt, daß er verreist sei.
Krohlow machte sich seinen Reim. Alsö auf und davon!... Und nun kam Klausner und las ihm die Leviten. Wellerkamp war sein schnoddriges Mundwerk durchgegangen, es hatte einen Krach gegeben— o, er konnte sich alles vorseuen.... Und er,
D Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
Der hielt ihm die Hand hin.
„Wofür ich Ihnen zu danken habe, Herr Wellerkamv!“
Ruhig, sachlich sagte der FlammenWen, als Klse gesie ggeder Wäische noch dazu das weiße Aus. Schiot Dar sein Gcesiceu sein Kopf schnellte m den Raken,
# S o bilis kann die Konkurrenz übernaupt ihre Waschpulber
dabei“ meinte Wellerkamp mit
Räöcken, erreat im Jah zuruc, ging, die Hände auf den
töter blich rubig auf und ab. Dder Flammenolieh ruhig sitzen, rieb sich immer seine große Nase und
gr set dem Fahrisanten
heit— aner kuns Brust setzte?... Günstig war die Gelegenfertig Versseut... Neu, das brachte er doch nicht
bor Ihnen aussarengen widersicht man am besten, wenn man Da stand er schon auf den Beinen. * So, Gelt Klausner! Ueberlegen Sie sich die Geschichte acht
Fvher do Gibtg. p dieren Sie weiter!“
„aper, da., 5 doch gar nichts zu überlegen!“
dort brausen die sreht ist., gcon in den Thüringer Wäldern,
sanmenl.., Hoben Sie einen Husgus iche ich lopp anst
i uner 1 Uhr isguten )wager
, den Sterbeedh fe. n am in der
Günstige
). d. Bl.

Seite 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen In der Nähe der Bahnhöfe.
Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 6, 9½
13, s. P,#emsfregiee Cbristenl. u. Ang. m. Segen,
11 P, Spgn, T, reäsgt.— 2is Christenl. u. Anch. m. saktament. Segen st. Mari####en 2½ Vesper, 6 Komple), 61 And. m. Predigt.
7äß H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 mu. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
Sogen a- Phd 1n 3-91pgm. m, Pedigt.— 212 Christenl. m. And. u.
Mingcitän, Ph#se- An resten Komplet mit Predist.
Predict vur Lattss Piht- 8½;, Preaigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Wonate 7 Brudem.“ 11°2 m. Predigt. Am dritten Sonntag d. # 7. Bruderschattsmesse, u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen
die STcbenden### Am ersten,Dongerstag im Monat 7 Messo für gie Le#####en und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vmh
6. Aphacht der.-eP Am., Sonntag im Monst, nachm. ####nuacht der St. Stamslaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½e Hochamt. 11 ., singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht - Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½2 Predigt u.
:. Sj. 3½, mit Predigt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And u. gegen, 6 Rosenkranz, od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag r%## egmgung des Frguggvercins, am 2. u. 4. Sonntag 5
Hogereig, u Festasenr a v. u. 3. sonnuas 54 Anu. d. Junstrauen. artn. messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm..ssredigt, 9½
6 Shäpi,#,### m. Preciat.— 3 Anu.
igmingn, Kaßellg„Am körd, be Ausgang des Hauptbahnhofes enst c. 6 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
Andgeht mit Jahressetgt au etesten Sonnlag des Monat= Armselen" And# ma. Jahresgebet und sakramentalem Segen.
######irche. H,gessen 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ Die. Schulkingen 11,2 m. Prea.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. jeden 2. Sonnt. 723 für Fuüngl.4 Prel. für Ma. Jungf.Kongresat.,
::: Kölner Kirchen=Kalender::
S 0 0 beer br 0 200
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 20. bis 21. Oktober 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten 1½ uhr in den Pfarrkirchen Herz Jelu, St. Ursula. St Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muszum) gelesen.Postein und in
Sonntag. 20. Oktober. Wendelin.— In der hohen 2. PPenen(m. Pr.), K..45, 7 30, 8 Pfarrmesse(mit Pred.), feierl. Hochamt, 11(mit Predigt); nachm. 3 Vesper, 5 Komplet .15 Andacht mit Predigt.— St. Agnes. H. Messen 6. 7 mit gem h. Kommunion der Jungfr.=Kongr.,§, 9(Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Oredigt), nachmittags 3 Christenlehre und Andacht, 4 Vers. der Jungfr.= Kongr.,.50 Rosenkranzandacht u. Predigt— St. Alban: .30,.30,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mitsPredigt,.30 Christen
2e mrien, seiten; der Marian. Jungges.=Kongr. nachm. 5 Andacht
mit Predigt von einem früheren Mitglied, dem hochw. Dater
der immerwährenden Hilfe mit Predizt und Aufnahme in die
der Jungfr.=Konge, 8, 9 Hochant, 10, 11 mit Pred, nachm..30 Segens. andacht und Christenlehre, 4 Vers. der Jungfr.=Kongr.,.30 Rosenkranz= andacht miut preount.— St. Aposteln: H. Messen.30,.30 h Komm.
Naxian. Jungfr.=Kongr.,.30,.30 mit Predigt,.30, 10.45. 11.30 mit Predegt: nachmittags.30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Vereinzandacht der Jungfr.=Kongr.,.3 Rosenkranzandacht, Predigt Komplet.— St. Kolumba: H. Messen 6. 7, 8,.30 Hochamt, 11 deutsche
##gmelle, mitz, Pred, nachmitt..30 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Rosenkranz, Pred. u. Segen.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8, 9(Hochamt) u. 11 mit Predigt;
sakraments u. b. Scs, Predigt, Prozesion zu Ehren des allerh. Altars.
9. Segen.— Franziskanerkirche: H. Messen.30 .3„Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 Sin zmesse mit Predigt, abds 10### engranz., Dredigt, daran anschließend Segensandacht.— „tSes##uß der Oktav des St. Gereonfens und
Fest der h. Mohren mit 13stündigen Gebet..30 Aussetzung
513, 7 mit monatlicher
mit Andacht.— S t. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.30 mit, kurzer Predigt,.30 Hochamt, 11(mit Pred), nachm. 2 Christenlehre
m. Andacht, 5 Andacht der Bruderschaft Mariens, der Mutter vom guten St. Maria=Himmelfahrt: H„Messen 6, 7, 8, 9, 10 .30 mit Dred., nachm..30 Andacht mit Christeorlehre,5 Rosentranzandacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: .30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, I1 mit Predigt nachm. .30 Kommunionandacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria irchen: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftlicher b. Kommunion des Mü ro rins, 8,desg., der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt wred Prediat, nagm. 2 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht m
Predigt.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 mit gem. b. KomEhrisenteer. 3½ bnog, 14,Schzulmese. 10 mit Prediot, nachm..30 Christenleyz#.##.0 Rosenkranzandacht und feierl. Aufnahme in die Kon#r#### der Frauen, mit Festpredigt.— St Martin: p. wgnrn.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen)
##mmun on der Pfarrjugend..30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred nachm. 3 Christenlehre und Kommunionandacht, 6 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Rosenkranz.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7 gem Egzurunion der Jungfr.=Kongr., 8(Predigt), 9(Hochamt), 10(Predigt) Verkammlung: acmittags.30 Christenlehre und Andacht..30 1 Tamrhirs,.5 Jungfrauen=Rongregation, nachm. 5 Andacht m. Pred.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gem b. Kommunion
der Junofrauen=Kangregation u. d. Müttervereins..30 mit Pred.,.30 „ II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, nach derselben Seanung der wunderbaren Medaille. 4 Danksagungsandacht f. d. Junafr.=
It. wäntaleg2: F maenn.“.918. Herzen Jesu u. Mariäk m. Pred.
diat 8 20(cräziege....esen d. 7 gem. Männerkomm.,.45(PreMerin#####o19½.30(Hocam.), 11(Pred.), nachm..45 Andacht m
anöächt mit Prcd: 8 7 m Lhr#stenlehre u. andacht. 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Paut. H. Messen 6,.30 b Kommunion mngfr.=Kongr.,.30 Hochamt, 10 u. 11, nachm 2 u..45 CbristenSPreg, Per 5##ungrr.„..#enkranzandacht mit Predigt.— ..„Deter:.ggessen 6, 7,.15, 9 Hochamt, lo, 11, nachm..45
und m. a P. Z. Finn a2# Cäc liat H. Mel.35,S m. pr, uchm.2 und. m. Pr. f. d. Männ., 4 Segensand.— St. Severin: H. Messen 5
.30,.30, ½9, Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 1 mit Predigt,
Lyskirchen: Mora. 7. 8 85. 5e ch,. Atarsatranert— In der Cazaristenkgr. Gerzen gel jeden Vonnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum
#kob:Jähl“ 6 Kren.9gt. ar ce.el##,. Krilp. s1
Sühneandacht zum gort. Herzen Jesu.n Jeden Freitan, aloz., Samstaa. 20. Okt. Amand, Evarist. St. Maria in:
ur des-Meshezchisheadr Meisz.
nachm..30 Andacht mit Christenlehre,.30 Andacht der JungfrauenKkongregation im Marienheim, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): h. Messen.15 mit Predigt .15, nachm.„ Segensandacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: h. Messe.15 mit Predigt.— Severinsk.„si.r(Severinstr.(1/73): 6 h Messe mit Predigt.— Elendskirche: Messen.30,.39..30 mit Predigt, nachm..30 Komplet.— St Stephan, Köln=Linoenthal: H Messen 6, 7, mit h. Komm. d Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt. „„####bigr, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre, 4 Andacht
m. Pred, fur of. Jungfrauenkongregation, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. — St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: 5 Messen.30, 6 mit gemeinsch
# vom,„4n In der#., Jun ffr.=Konat. und Ansprache,.15 KommunionMesse für die jüng. Mädchen, 810 für die Schulkinder,.10 mit Predigt 10 feierliches Hochamt aus Anlaß des 20. Stiftungsfestes des kathol. Arbeitervereins. 11.10 mit Predigt,.30 Andacht mit Christenlehre. 5 Rosenkranzandacht mit Predigt— St. Rochus Bickendorf: H ..30 mit H. Lommunion der Jung rauen=Rongregation,.30
Beie mit And ct dies.. 2·20 Christenlehre mit Andacht, 5 ... g. mit andacht für die Jungfrauen=Kongregation.— St. Heribert
„n. De.„ Aitularsest des Vereins christlicher Mütter.
Messen 6, 7(mit Predigt), 8(mit Predig:),.30 Hochamt, I1 mit
Gongere CS cee, Velgaten der. H. Urso ur Konplet. Ju.) übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Erangelischer Gottesdienst.
Reschal Lcsies chl.2 I. Lechaelcsieche er. ih. ce
Bech, Jächn. S chsch,. Keanzentaus puerzi Le)(Küsh, Llsen.
worg. 11.30“(Bean Puteh igsoc 1. Jink) Christuskiche
Sessth Schhensssatals morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rattich wore, I73=cesterteiue, worg, 10(Schmöt, abends H(Gndesinz
Communion der Tuuss= a uu.. 2.##en.30.15, 7 mit monatlicher
Kemmu., der Jungsr.=Kongr., 8. 9(Hochamt), 10.15 und 11.15, nachm. 3 Besper, abds Rosenkranz,.30 Schlußpredigt, darauf Tedeum und
Gröderschuse. 7 10 ti gbd: Mlesen 6. mit d. Kommunion der Burgunderschule,.30. 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30, 11 mit Drediat
od: 5. m enlege. 3, Rosenkranzandact mit Predigt." St. Jakob: H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Predigt u. gem. h Kommunion der Jungfrauen=Kongregat.,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11
Millionengeschäft handle, verriet aber nicht, welcher Art die Erfindung sei.
Krohlow wurde es leichter ums Herz.
„Dann ist ja alles in schönster Ordnung!... Gott sei Dank!“ Nun kam die böse Viertelstunde! Mit Halbheiten war jetzt nichts getan!... Da saß er nun, ein alter Mann, und mußte der ihm Gutes hatte erweisen wollen, bitter weh tun Mein lieber Herr Leutnant, hat Ihr Freund Ihnen— Andeutungen gemacht über etwaige Hoffnungen?“
say die Welt im rosigsten Licht, ein vergnügtes Lächeln lag auf seinem frischen Gesicht.
as nicht, Herr Klausner, aber schließlich ist man doch nicht gefallen.... Und Fräulein Lene täte wirklich ein gutes Werk, sie nähme diesen genialen Naturburschen in ihre energischen Hände. Da wird was Rechtes aus ihm!"
Herrn Klausner blieb der Mund offen stehen. Ganz dumm kam er sich vor.0
„Die Lene?... Herr Leutnant, jetzt gilt es für mich, ehrlich zu sein!... Wir haben alle bei uns das Gefühl, es handelt sich um meine älteste Tochter!“2 Punden.)
Krohlow griff sich nach dem Kopf. War das denn möglich?
... Und die Trude?... Die Kehle war ihm wie zugeschnürt „Das wird ein Irrtum sein!... Muß einer sein!"... Mit den Händen fuhr er nervös über den Tisch.„Natürlich ist's einer!
... Und wenn es keiner wäre, dann käme es doch auch noch sehr auf Fräulein Trude an!... Ich glaube, der voll vertrauen zu dürfen!... Ach Gott, nein, was red' ich überhaupt! Jammerschade, daß Wellerkamp Hals über Kopf abgereist ist. Nicht mal Adieu hat er mir gesagt!...“ Na ja, ungeschliffen war er immer reichlich!... Aber ein guter Kerl, Herr Klausner ... ein guter Kerl!“
Aus der Stotterei hörte der Fabrikant heraus, daß es Krohlow mit der Angst zu tun bekommen hatte. Er versuchte zu beruhigen.
„Das sind vorläufig wirklich alles nur Vermutungen! Meine Trude hat ihm nicht den kleinen Finger hingehalten!... Aber versetzen Sie sich in meine Lage! Ich habe Ihnen dankbar zu
Andacht mit Dredigt
„ m<space> h.<space> G r r a l i s,<space> K ö l n= M ü n g e r s d o r f:<space> R o <space>
ginn der Oktav des h. Wendelin. 13std. Gebet. 6 Auss des bochw. Gutes und stille h. Messe, 8. 10 Hochamt mit Festpredigt.
Ser- Bte 38.## ri 5#e##c##. b. Wendelin. 6 Komplet.— Während der Oktav täglich Hochamt 7, stille h. Messe 8 und Hochamt.30 nach mittags 5 Wendelinusandacht und 7 Predigt. 9amt 230 nach,
Montag, 21. Okt. Ursula, Hilarion.— St. Severin: Beginn des 40std. Gebetes.— Ursulinenkirche(Machadäerstr.): e er h.., ula und ihrer Gefährtinnen. 13std. Gebet
Für di Marianisch. 1.#. Messen: 6, 7, 8..30 Hochamt.—4 Betstunde
Martine giehel mn urakongregation, 6 abends K mplet— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen BürgerGe o ion und se n„###al, abds 9. Sühneandacht zum götlichen gerzen Jeiu.— In den übrigen Kirchen Rosenkranzandachten wie vorige
g 2<space> O k t.<space> K o r d u l a,<space> M a r i a<space> S a l o m e.<space>—<space> F r a n <space>
zisnanerkirche(Ulrichgasse):„Morgens.30 Segensmesse..20 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesy., Abds..30 Andacht zum Troste der Adgestorbenen. Jedo“ Dienstag, abds 9, SühneAnglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord)
viees: Hon, Comm. at.30. Mat 2t I1. 2. m. Frensong at“
# e##. vollesoienst in beiden Senagegen.
(Glochena) 315 abde,(Konstr.).30: Jadhard 9. enern 110.lbt
ein, stehe vor einem geschäftlichen glänzenden Unternehmen, Sie sind die erfreuliche Ursache, und nun diese Ungewißheit!...
menie eride sihm seige Erfu dung vor die Futze, wenn er etwa
meine Trude sich zur Frau wünscht und sie ihn nicht haben will!
... Das Ihnen zu sagen, bin ich gekommen!... Und meiner Tochter mach ich jetzt den Kopf nicht heiß!... Sie werden es auch nicht tun, da bau ich felsenfest drauf! Was Sie für ein Mann sind, haben Sie mir bewiesen! Das Weitere muß ich in ### Hande legen: Sprechen Sie sich gründlich mit Herrn Vellerkamp gus, den Sie doch bisher Ihren Freund genannt Li: wichersch. 0 derr Leutnant, und hoffentlich #rin Wiedersehen, uver das wir uns alle herzlich freuen
Herr Klausner drückte Krohlow kräftig die Hand und ging. Der junge Offizier stand mitten im Zimmer, wie erstarrt und sah hinter dem Fahrikanten her. Bild reihte sich an Bild. blitzartig schnell. Er begriff. All die Andeutungen WellerSruße gegostens. vornchnig geweseu, sie haten seiner
##a lief er noch einmal zur Witwe Uhlemann hinauf, fragte wohin Wellerkamp gereist sei. ros
. speiß ich nicht! Aber Sonntag über acht Tage will er zurück
eic wiserge Frau Uhleman., lassen Sie mich es
Sie verspra es mt großem Wortschwall, den er geduldig anhörte, um die Frau nicht vor den Kopf zu stoßen.“
(Fortsetzung folgt.)
::: Von Dah und Fern:::
S n O
(0) Opfer des Morphiums sind, wie der B. Z. aus Bayreuth
gemeldet, wird, ein Oberleutnant vom 7. Infanterieregiment ur ein mit ihm befreundeter Assistenzarzt geworden. Letzterer besuchte seinen Freund in seiner Wohnung. gtozlich soll, wie der Bursche
des Oberleutnants gehört haben will, das Gespräch auf die WirEutol-Bonbons
Patentamtlich geschützt unter Nc. 115022, 116 050, 116 789.
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
„Das Beste gegen Husten und Heiserkeit“
nzige„Paletots, Uister,
Hesen, Knahenanzu##, Peierinen in grosser Austvahl. Meine billigen Preise werden Sie überraschen
I8 Gertrudenstrasse 15.
Bitte auf Hausnummer 18 zu achten!
110
hlce Sas sece cei-.P sch, Morzhsan ii Prin vou G.
erst ein als sei. Freunsun, car bei dem Oberleutnan rit ein, als sein Freund ihn verlassen hatte. Man fandi
pater in bewußtlosem Zustande. Der herbeigerufene Arzt konnte nehr zum Bewußtsein bringen. Er starb um 4 Uhr minSSsiten z. hober Feen stark unter dem Morphun
*
Lokhringen.(Drabiher Sbenunglücks auf der ZehLorhringen.(Drahtber.) Berlin, 17.Okt.1919 Der Reichs
röffenlicht den Vericht des Oberbergants Dortnun)
Handelsminister über die Untersuchung des
„Sias zut Zeche Loryrinaen. die amtliche Untersuchung bei
rgegen, daß, die. Schla, verierexplosion ihren Anfang in dem in
Querschlage der vierten Bauabteilung der lebenden der in denn.aste.Die Aussagen des enzigen leber schaft sowie des Betriehabihrers Lar Fupl gewesenen Kamera)
eamtt#######e#ungevohet, war, verbotswidrigerweise uli
Scnum Die Kameradschaft und der Steiger, den der Betricksführer zur Beaufsichtigung der zur Vertreibung der Schlagwetter notwendigen Arbeiten in dem Querschlag zurückgelassen hatte 4 der aig, Scheßort(Zufluchtsort beim Schießen) dienenden Sirsgs. des.#loßes 11 tot aufgefunden worden. Die Verungluckten wiesen Pranowunden auf. Ianach ist anzunehmen, daß
mit Zeitzündern nacheinander angezündeten Dynamitschüsse ren durch Hereinbrechen des Flötzchens sich bildenden Kohlenstau
##0ch freiwerdendeg oder noch vorhandene Schlagwetter entzündet, und damit die Katastrophe hekbeigeführt haben. Das
##mt ha, verscharfte bergpolizeiliche Maßnahmen getwoffen. greiche der Wiederholung ähnlicher Unfälle möglichst vorbeugen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&m Samstag. 19. Cktober 191.—
90053..
Aus Kölns Nachbarschaft
DETETRCLOSSOS S9 P
#0 Mülheim(Rhein), 16.0kt.1912. Am 16. Mai d. J. fuhr em Chauffeur mit dem Automobil eines Düsseldorfer Rechtsanwalts über die Düsseldorferstraße auf Köln zu. Vorauf fuhr ein Heizer auf einem Zweirad und ein Wagen der elektrischen Straßenbahn. Letzterer rollte langsam, weshalb das Automobil ihn überholen wollte und zwar von der linken Seite her. Links fuhr auch der Heizer. Der Chauffeur schlug schnelles Temvo ein und ließ das Signal ertönen; er wollte nicht mehr rechts fahren wie bisher, sondern wollte links der Bahn und rechts vom Radfahrer voraufeilen. Der Radfahrer wollte das Auto links vorbei lassen, geriet vor das Gefährt und wurde überrannt; er blieb auf der Stelle tot. Der Chauffeur wurde von der Strafkammer zu einer Woche Gefängnis verurteilt. 70
Merheim bei Kalk, 18.Okt.1912. In der vergangenen Nacht wurde bei dem hiesigen Hauptlehrer eingebrochen. Die Diebe durchsuchten sämtliche Räume und nahmen wertvolle Kleidungsstücke mit sich. Nach getaner Arbeit stärkten sie sich durch kalte Küche. Der Geldschrank der Spar= und Darlehnskasse, deren Kassierer der Hauptlehrer ist, hat der Arbeit der Spitzbuben widerstanden. 7 CA Holweide, 18.Okt.1912. Eine große Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei fand gestern hier statt. Hr. Lützeler, der Vorsitzende der örtlichen Partei, erstattete. Bericht über den Parteitag. Es wurden verschiedene Organisationsfragen ergrrer., Am 37. d.—„eine große Zentrumsversammlung
statt, in der Abg. Dr. Becker(Köln) und Frau Mibach(Düsseldorf) reden werden.00
(A) Schlebusch, 18.Okt.1912. Drei Söhne des hier wohnenden pensionierten Oberpostschaffners Dewies traten gestern als Rekruten bei dem Infanterie=Regiment Nr. 25 in Aachen ein. Der Vater reichte seinerzeit ein Gesuch beim General=Kommando mit der Bitte ein, falls die Söhne Soldat werden müßten, alle zu einem Regiment auszuheben, was auch zu seiner Freude geschehen ist. Da die drei munteren Rekruten keinen wesentlichen Größenunterschied haben, so darf man annehmen, daß auch alle drei einer Kompagnie oder doch wenigstens einem Bataillon zugeteilt werden. M
(IO) Wesselina, 15.Okt.1912. In dem neuen Postgebäude hat man Schließfächer eingerichtet. Diejenigen, welche viel mit der Post verkehren, konnen ein solches Fach in Benutzung nehmen. Die Fächer sind auch außer den Schalterstunden dem Publikum zugänglich gemacht.— Mit dem Bau der Beamtenkolonie der Köln=Bonner Kreisbahnen auf dem Keldenicher Berge hat man
Seite 7.
übergeben worden. 0
(O) Cohmar, 17.Okt.1912. Durch Verfügung der Kgl. Regierung ist dem Seminardirektor Grimm(Siegburg) die Aufsicht über die Schulen der Bürgermeisterei Lohmar im Nebenamt übertragen worden.—
Erscheint dreimal wöchentlich.
∆) Manheim, 17.Okt.1912. Hier wurde eine Zuckerrübe im Felde bei den Herren Gebrüder Hoffsümmer gefunden, die eine Länge von 44 Zoll hatte. Man fand ferner eine Zuckerrübe im Gewicht von zwölf Pfund.
( Bedburg(Kr. Berah.), 16.Okt.1912. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag im Saale des Hrn. Seifert hierselbst sein diesjähriges Stiftungsfest. Die Feier eröffnete Hr. Vikar Leenards. Nachdem ein gemeinschaftliches Lied gesungen war, sprach ein Mitglied des Jünglingsvereins einen Prolog. Hr. plan Rembold aus Neuß sprach in längerm Vortrage über Das katholische Arbeitervereinswesen. Warme Worte des Dinkes und reicher Beifall lohnten den Redner für seine schönen Ausführungen. In ein Hoch auf Kaiser und Papst stimmte die Versammlung begeistert ein. Hr. Pfarrer Savels sprach warme Worte des Lobes dem Verein und seinem tüchtigen Präses. Die Eltern ermahnte er, dafür Sorge zu tragen, das die heranwachsende Jugend auch auf den Wegen wandele, die von dem Geist des Christentums und der katholischen Kirche nicht abweichen. Zum Schlusse begründete er eine die Aufhebung des Jesuitengesetzes fordernde Resolution, die von der Versammlung einstimmig angenommen wurde. Die Mitglieder des Arbeitervereins führten einige Theaterstücke auf.§
: Aus dem Bergischen Land:
(A Hoffnungsthal, 17.Okt.1912. Dem Chauffeur Georg ch midt wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Jng.
Patent-&amp techn. Böro, Köln.
Höhle 4 u. E. Honestr. Fspr. 4593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Gic-iliehl
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
lne Mocbar Lindenti. Tel. B 150
Jos. Berner Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen.
Edlinger., Perlengr. 7. T. B2509
J. Rings. SriIee g hae
Gebr. Pllariz PTeik--hso- 10
Krefelderst. 42 Telephon A3941.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Porz. Knott. Rest. Rheingo d Kondit. u. Care a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine.Gesellsch. Rathaus-Drog..Körb r. Porz.
Eruon CI Mühlengasse 19
ErVen LI. Pariewaren
Kle
.cwert. Sionsthal l7..-94
uspende P. Herold. B 8393.
Hossgach.—. Venloerstr. 157.
A. Schorn. Sülz. T. B•65 Berrenratherstr. 220
Kleider, Schuhe. Goldwarenae u.
Stempelu Schilder- 11 Beleucatgs.-Gegenst.) Schaftenans, Bischofsgst.m
Heitligston,
Ehrenfeldé
Tel. 447762
SEasigsprit und Seutiabrik. 8 Te.Bungar-Couft
Körishofener Kräuter-Haus! Jot. Anfertig v. Federbetten
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Open. VTelescht. Taats
1 Luxemburgerstr. 5.
Retten, Bettfed. Stoffe)
Severinstr.
96
□
— Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Eschrif, Vervielfält.) Dampf-Federn-Reinigung.
Sterbrausr., Blorhe
Geschwister C1
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel.
Fora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Progerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor!
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Fraftmittel.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Kunststein,<space> F a b r i k<space>
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Höningerw.259
Fr. HallerbachN: Fleischung
E. Pergeer eig. Bist-atz 16
Möbelma,., De.
Miotz ap;n
CieN#Le. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Raus
Möbel- und Waren-Kreditbaus
Köln. Severinstrasse 219.22
.— p. Woche an
Eaby-Artikel
Weber-Lemmen
rhei.)
—
orat.)
Sterneng sesb. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schiaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
dolf Abs. rel. 15 au 29,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Er Mauritiuswall 25
ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, U. Eig-uverstele.
H. Fosmann, Hohrnst.-Ring: 8.
Möbe handlung u. Sehreiecrei.
I..-SChmidf Gir. Se FE 4566
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
w
P. Weiter. Alexianerstrasse 9 Möbelhandlung u. Schreinerej.
ühl., Mehlhadlan
KAI 2
KurGra
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Vellkatessen u. Konseren Khelfl. Hüer. Köln-Neutt
Weine und Liköre. I# Weitere Spezialmarken:
Blaubach 59## Favorit und urven.
onrmak eeaTel. 13 35*
CEüxwaren-Fabrip( Loder, Ledern., Schohmn. An.) Musikallenhundigen.
elihbenver. 4 Se7 4 325.sessecher hse, Geusgice 9: Pr. Weber
UA#nad geder Art. Keitermanz. Th. Bobst.5, L derv., Höhle
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und neue S huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
mann Franz Gr. Asstzahl.
#a Wilh. Kart&amp; C0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
hilft sicher,
((Eisen. u. Stahlw.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Sculeiferei.elektr. Betr. Sesslani&amp; Zamponi..Markt4#
%88 Miülhg Vogel
. Heinrichstrasse Tel. A 379.
(.KO1OGIIw., Lesensm)
Joseph Elfertz
Aachenerstr. 31, E. Brusselerst.
Wald
Kind
arkt 16 Kld.
Tel. B 9921 bürz., Babr-A.
Franz Schnitzier
- Einrichtungen
—
C. Van
Bimarekstr. 32. Tel. B 9601
##.hiur-.Gar- u. Kohlenh.
Hondit., Cafés)
R. Krautwig, Blaubach 67, marzipankränze r. 30 Pin. an Rüsel Fa. Anenurgerstr. 26.
G. Sehater, Redenk.„Wirtsch.
Mau verlange überall
GFENania-BiOf
Haf
.#### verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
I Londen Hoflieferant Kälser Breitestr. 56
(5. Aciotr Tel. B 59408 frische Brötchen.
nsa-Brot“
Bickendorfer
amsim
und Dauplhäckerei
Verkaufsst. u. Niederlaten in Stadtteilen. A. 3294.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln. Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
P hidorier brauetel Friede 2
„ Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> w<space> y<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Schwanen-Brauerei dorst Koin
Holle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsen.
(Bildereinranmung.)
W. Bösener. Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte a äge, Kureihars.-3
F. Wenzel, Rahmenfabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haft M Zollstrass 19. TonM. pfeif uf Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei elstein6. E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. à 6591.
Drahtwaren-Fabr’k
I# Man Kleine
A. gass
Haus-.Küchengeräte
G. m. b.
Telephon A. 504
—.V orzeli und Gesehenk-Artik l. VaupelFr., Verl.-St. 3 16, T. 4 291
8 Germania-Linoleum§p
Joh. Theod. Hollender&ap ommn. i8 H 8t. Cal.„Jchmaunz
Wollküche 18, Tel. B 7157.•. Mohenzollernr. 48. Tel. A4 2270)
Gash..Koch. Haus-u Kücn.(Maaufakturwaren) (Herreanute u. Mötzan.) Frau f. Baruih. Eitherstr. 18:.
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Landwirthe Moltkestrasse 43
#l. A 618. 5
uraer e 8
Li
Putrmittel
aa
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer. I. Vegsengs
###-B.-huhn. Tapeten, Linkrusta. Linoleum
Ob nmarsy
Zahn-Atellera
E. Jarkowski, Dentist
Rothoerberbach 10.
.RiegelskySaberinet as
H. Sack prakt. Dentist
H. Sdcn 751
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vö. el, Vogelkätige, Vogellutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zuschn.-Lenranstalt.)
Zuschneide-Rehula der Rhein
Westf.
(ichr. Hobbe, Fapeskemn Luschneider-Tereinigunge.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Céin, Neumarkt 27•29.
b nmarspf..Jül.-Pl..A 5202
Linoleuen Deutz.
——
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 784
Nachstuen Gummituch C. Niederstein Bürgerstr. 22/24
Eck. Altermarkt FS ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuechandlungen„er. Inlnendene
#achener Tuchfabrik-Lager Pof u Schovon Woll- u. Sie nur Komödienstr. 69. TEl- T. DtlikTen decken, Kis
D I Ranin Eirelstein 19
F. v. Bulln Lusembur, erst.3 1 Margarine-Fabrike
Klemm.
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schirme und Se.“.
—
Nuchcner Vuchtautik-.Ag
#a nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanferug.
Cold,Silberw.)
Herm. Bessel, Rodenkirchen.
BrockmanuSpoezriasch.- Ghres
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Eerecht. C.., Apostelnstr.56.
ertratht, V. Eigelfilesde 24.
.Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Zanz. Otto. Uhren. Barbar.-Pi. 2
R5BBRARRIR THEG LEia
Thelen.., Rothgerberbach 37. volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. #nz Th Thieboldsgasse 113 „ IM.=Gelegenheitskäufe.
Gust. Berna, Freiheitstr. 21
Kolonialw.en gr. en dét..A119. Flohr 6. Hut-epar.-Werkst. Pioi, U. Siegb. Str. 31. T. B7221 Jungens., Matb. St. 38. Schuhhau Freiheitstr. 35, Polsi B 8885. ndekorat Woll- u. Stepp
50n
Vungenssmatn. St.of.O
L. Lucs Möbel-Innen
Tel. B 3609. Plumeaus, Bett Temp-.tr.27. federnreinigung
Schneiders Kauthaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefei
RU
Ehrenfeld.
Gisgerie Büchov Tal--55.
Spezialitat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. I. B195
Andreas Heinen Vonloerst.3
WollKurz-, Weiss und Mannfakturwarer
Budengasse 13.
Drogerien
Breuer. Jos.
Ram9
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Wilh.
Austermann
Domstr. Ecke Dagobert-tr.
Ih. CasPall, Loir imib. Si.
Schirme, Stöcke
zige mit Mandelmilch
Pflenzen-Batter-Nargarine I 1P1GF8, Marelenst. 25.
!<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n s z u g<space>
des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
V
Zith.-Inst. v..Vries. St. Apern##Th. Nan Ausen Grase
Schunn, und Leder.
Aausl,.Korb- Güraiene
.Neuburg. Klarastr.3 Tel. B889 Tapeten. Linkrusta, Wachstur .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. In Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 44 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u.
Kalkz.—
Auceom Tapeten, Linkrust J. Hüssen, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr.
Hauptstrasse
unger&amp;
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe leidung.
Hofho( nur Eigelstei##
Holne., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
(Korbw., Kinderwagen)
I Kjtr Alter Markt 8 11 me
geg..Feuerwache
( Schneidor-Bed.-Art.
J. Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Seu/O Wasen-Anstalten
# Die Murg rine-Mar en B Balmes. Jak., Kurfürstestr*
Clever-Stolz
str. 2. Gegr. 1894, Ged. Ausbild. Endel-Dicd. pr. 8 Zither ertl. auf Teilzahlung.###a GiSg, Fr. Stromenge
Forschit, Krauptstrase 15
Hofhelerant#.1 Maassen, Kalk, Hauptstr.1
HahlerL. In. D 4—
und
Vitello
sind die hervorta endsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
Ursulastrasse 9 Deauener, ul., Mar e Cyklop.
Bongart.“eeigraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferaut der Eintracht. irnich, Michael Christophst. 20 Kleist.., Fleischmengerg.48 50.
irtr T# Kalk. Hauptstr. 261. WIIIZ,L.., Reisekörbe.
.St.Magdalenen 18 Billige Pre
Metzger. Wurstfabr.
sch-und Wurstwarentabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
A.
Schuhw. Marke Danthar
Eigelst in 36. Pallillei
E Pat
Ehrenstr. 102 Hohlschleif. u. Reparnt.-Ansta gegr. 1811— FranzMathes, Kalk. Hauptstr.
∆ Herde. Oefen. Waschmaschi 1 Sämtl. Haushaltungsartikel Hauptst 17
Scheidt WVaschu. Büg A Martin t1
Kolner Dampf-wasch-Anstalt
„Ideals
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356
P. ObuchheinelGarderobi
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 4. Bertramstr. 62, Michhandig
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche. Blinmee
#-Wasch-Anstalt
Dampf-Wasch-Anstalt(#e
PRGmiX Froiheitstr. 97. Böckmanl, u, Neuserstr.182
(Verkz., Gerdite, Eisenuaroen.) Bacdoffi.., Sielschstrasse 43.
Julius Krewerth, Köln.Hügers, Colonialwaren, HolzEx E. Neum. Schuhe all. Art. Sechzigst, 28.
Fleischmengerg. 56, E. Neum.
HIGEI, II. Korb-, Bür ten w.
Spez alhaus in Ia.W- Wen
gerg.
in Ia.
Stahl- u. Messingn.
Butter-1 SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
warhe Woringen,., Fha-S R. 25
Sämtl. Eis
Stadtteilen. A. 329:— IhI. CasBafl., Totr#spih) sß. 295 Schmahllh 4St.dlagdalenen18 Wexerstr. 81. Tel. K80388 1°1 phon##..#8 IMath. B. Kheilhultt. markt Worringen,., Nrusserst-23
Lxrur. Sir. 433 1SUalih. Bilige Preiss Schlachtung nur la Oual.-Schw l Wiah Iwerkz. Schilflsarr- Rö lerp üp.! Moittiken, G. IIn. n
ZIIBSLIallanAngaidae ist den Lesern und Partehrenn en des Kölner Local
HEH-ANZEIBeI Anzeigers ein ständider. Weswgeiser bei allen Einkäufen
unden schfan und Gest„Altsleute, welche in diesem„Bezussquellen-Arzeißer noch Auinahme
ollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner kocal-Anzeisers richten.
e bg, Srouens tnuns Geschäftsleute, welche in diesem„Bezussquglicht-angelder nech Aufnahme
ller., können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner kocal-Anzeisers richten.

Seite 8.
Hiessges bedeutendes Agenturgeschäft in Kolonialwaren sucht sofort zuverl. jüngeren
Mann
on leichter sicherer Auffassung. ewandt in Stenographie und Maschinenschreiben. Nur fleißige,
erbeitsfreudige Bewerber wollen Zzeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 219 a. d. 2. Gesch. d. Bl Breitestr. 85, senden. h
Besseres katholisches
sucht.
Lohn,
Dauernde Stell., gute Behan
d. K. Bztg.,
Kelinerlehrling
Sohn achtbarer Eltern findet Stellung als Kellnerlehrling in einem guten Hotel.
Fr.=Off. unter K 573 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
„e. Seahssichiign
sonals suchen wir
Bild, Zeugnis haltsansprüche Dortmund.
gur m. WeißWoll5 bis 6 tüchtige
Chamotteformer
finden lohnende Beschäftigung.
Deutsche Keramitwerke
Holsterhausen bei Hervest=Dorsten.
Feuerschmied,
der im Wagenbau erfahren und elbständig arbeiten kann, stellt ofort ein: Möbelwagenfabrik
Herm. Schulte, Küppersteg Verheiratete werden bevorzugt.“
Uebenverdienst
findet jedermann ohne besonderen Geld= und Zeitaufwand.
Anfragen an Niedermaier, München, Sedlmayerstr. 16.*
eine durchaus branchekundige
m. b J.
tigen. Kunn, Z1
Dame gesucht.
Fr.=Off. u. K 574 an des Köln. Local.=Anz.
für Heusarbeit u. Frau Broekmann, Köln=Nippes, Neuß
Hohen Verdiend soze Per
#rlosrnnsonen, welche
Privatkundschaft besuchen mit Verkauf von e. Nährartikel.
Off u. M 35 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Srav. hath. Bächerlehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Kalb, Mülheimerstraße 111.
Ihre Zeugnisse
abgeschr., schnell, billigst. Schreibmasch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Ein Bäckergesell
gesucht.
Mülheim a. Rh., Wallstr. 47. b
Lileut=Ge
e
und Hausarbeit gesucht. Volksgartenstraße 3:
für Kurz=, Weiß= u. W geschäft unter günstige gungen sofort gesucht.
Mädchen
von anst. Eltern, 14—
für alle Hausarb. zum 24. oder später gesucht.
Modes beir ef.
11.— für sofort h. Müller, Kalk, Josephkirchst.6
Schuhmachergeselle gesicht.
Hermülheim 57.
ofort gesucht.
Lauflunge
der Schule Eigelstein 69.
Gemeinnütziger
kosteuloser Stellennachweis
Cöln. Manitiuswall 66. „I. Stock, werktäglich geIöffnet—6 Uhr. Daselbst gnünden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stelien!## Vormittelung d. Damen. 4 Angenehme Warteräume.
Bezirksvertretung bach 25.
lleiß. Mädchzen
tägl. vorm. 4 Stund Lindenthal, Friedrich straße 6, an der Klosterstraß
., nicht unt. 20 Hermann Levi. Frechen, Hauptstraße
Kalf Mädchen für
Hausarbeit gesucht, unter 16 Jahren.
Suche für meine stricherei ein jüngeres
Mädchen Ei##
perfekt in Stenographie u. auf Adler=Schreibmasch. v. e. Agenturgeschät per 1. Nov. ev. nur für nachmittags gesucht. Es finden nur Damen Berücksicht., deren Angeb. mit Zeugnisabschr u Gehal sanspr. ausführl. sind. Off. u. 1867 an die Gesch. d. Bl.
nbenmäschei
vormittags gesucht. Nippes
Mädchen
Hausarbeit sofort Teutoburgerstr. 8,
für
Ord. Puhw. vormitionDomstraße 88,
Stundenmädch.“ssiest.
Stammheimerstraße 24, I. El. b
Kausmädchen, kind.: Neue Mastrichterst
aus guter Familie Ehrenfelds für Kontor in Ehrenseld gesucht.
Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37 erbeten.
Wir suchen per sofort oder I. Nov. eine gewandte, zuverl. jüng.
rop. Mädch.f. Gesch. u. Haush. sof. ges. Kondit. Triererstr. 15.
Raufmann
der Tuch= u. Mani
branche, 30 J. alt, z. 3
Vaterhause tätig. November oder
sucht per
Geschw. Löwenstein,
Kurz= u. Wollwaren=Geschäft, Wiesdorf(Rhein). 5
Suche per sofort für mein
ap.=, Weiß= und KurzwarenGeschäft eine tüchtige
Verkäuferin.
K. Gerbener=de Fries,
Mitlheim Ruhr Kohlenkamp 23
Referenzen stehen zu Fr.=Off u. K 571 an des Kölner Local=Anz.
zich iger
gesel
geselle sd Stellung. Off. u. 1853 an d. Gesch.
od. zur Ueber einer Filiale.
Off. u. B 2528 a. d. 2 Geschäftsst. d. Köln. Volksz., Breitestr. 85.b
288* Samstag, 19. Oktober 1912
letots in Seiden= oder Gold
Etage.
iußer dem Hause, auch tb. 12-2.
Friesenwall 68, III.
Reparturen gut u. billig 4 Blindgasse 4.
Neueu. getrag bill.
„ j. Frau v. L. sucht b.
Kunden im Waschen u. Büg.
Seschaftsb. aUt. u. Buftelleit.
Näheres Eigelstein 44, III
u. Goldwaren
ten sofort und billig.
ikl. von 17.K. u. Kostüme
9 K an werd. angefert. Sitz und saub. Arbeit.
Schneiderin in allen
Arbeiten erfahren empfiehlt Auch z. Abänd. v. Kostümen
n. Gußerhats.
Nachfr. Klingelpütz 40.
., N. 2o9.. Bemn. n.
bill. F. Remmer, Karthäuserg.6.
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
Sout.
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5,
1. Er., 4 Zim., Küche, eing. Bad. Leucht= u. Heizgas, Erkerzim. u. Kachelof. Besch. part. 7.
Köln-Merheim
Ginsterpfad 5, schöne Wohn, 3., Küche, Diele, Leucht=u. Heizgas, an einz. Dame od. kl. Familie bill. z. verm. Besch. daselbst bei Paul. 5
Geräumige 2. Etg.
„ Zimmer, Küche u. Mans. per sofort zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst Unterhaus u. Everhardstr. 58.
queml. an kl. Familie zu vermieten. Subbelratherstr. 153.
Thürmichenswall 61
N. Rhein, Sout. vorne 4., Sout Anbau 4., 3. Etage 4 R.
Matinsfeld
an alleinstehend zu vermieten.
Person sofort
Weiden b. Köln.
Haus zu vermieten.
A. Erken, Aachenerstraße 117.5
I. Elage 2 sköne Zimmer
Blaubach 46 a M. 15 an 1 od.
2 Personen zu vermieten.
Streitzeuggasse 23
1. Etg., 7, teils gr. Räume, für Bureauo Engrosgesch. geeignet, per 1. Nov. cr. zu verm. Näh zwisch. 12u.4 Uhr von Werthstr. 35.
Klein. Ladenlokal
mit Zimmer sofort zu vermieten. Preis K 40.—.
Näheres Blindgasse—5.
Kostüme Heumarkt 31.1
Zu vermieten
Jeußerstr. 675
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen
rebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
nur 10 Pfg.
bei drei voraus hiten die vierte
im abg. Wohnungen v.—3 Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche zum Preise von 13—20 K. sof. zu vermieten. Bescheid im Hause.
Sülz, Lechzenicherstr. 12
Moderne Wohn., 2 Zim., Küche u. Spind, abgeschl. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage bei Koch. b
Souterrain chenswall.
3 Zim., Küche zu verm. Es kann auch Flur putzen mit übernommen werden.
Besch. Thürmchenswall 47, 1. Et.
Köln=Merheim
Sch. abgeschl. 1. Et., 3 R, strßw., der Neuzeit entsprechend zu vermieten.
Bescheid Ackerweg 17.
Kalk.
3 Zimmer v. Mucheimerst. 203
2 Zimmer,.cktg, Anbal,
an ruhige Leute zu vermieten.
Lindenstraße 3.
Kalk
3 schöne Zimmer dill. zu verm. Johann Classenstraße 70.
Möbl. Wohn= u. Schlaft
an b. Herrn als Alleinm. bill. zu verm. Weidengasse 38.
stippes. Unterhaus, 4Z.,., Kell. A usw zu 33 M. zu vermieten.
Nähe
per I. Dezember 2. od..“ 3 Zimmer, Küche u. 1 Speig. zimamer von kl. Familie(a. wachsene u. 1 Kind.## besserm Hause gei###
Off. u. 1873 a. d.
8
Zimmer
zu mieten 9o., nu: 3 Schaf,
Off. besorgt die Annahmet, Luxemburgerstraße 2.
ee?
6. m. b. K.
wenden Sie
Uerdingerstr. 10, ot. Hackhausen, Ursulastraße 174.
Jakobstraße 10
1. und 2. Etage zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 27.
Post und
Schön möbl. Zim. sofort z. orm. Marzellenstr. 72, 3. Elg.
Sich an a
Spezial-Büro: Bücherrevisoren-Vereinigug
„Gbembeha“
Schwalbengasse 18 Fernsprecher B 7515.
mieten.
zim 1. Etage an einz
#m Person zu ver
Elisenstraße 33. b
Roiendtsts 26. 3. Etage, 45
und Küche, hell und luftig, zu 45 K. zu vermieten.
licht= u. luftreich,#lo, m. Fr. K 16. 5 Min. v. d. Antwerp.=Str. Vogelsangerstraße 22, pt. b
Kautmann
Wohnung allein,
Konter
Raum, parterre zu vermiesen. Besch.: gr. Sandkaul 30—32.
Lippes,Niehlerst.15
abgeschl. 1. Et., 4 Räume, zu
Jim Unterhaus, Son., zu verm.
Rubensstraße 6
z b5 Par, an ruh. bes. Arbeiter
sofort zu vermieten.
5 Kupfergasse 1, II. links.
Ladenlokal vsut verpshrung
Annostr. 49. Besch. Biberstr. 6.
Kut möbl. luft. Zim. m. Ver. b.
# cuyh. Fam. z. 25 K sof. zu om. A. W. a. Frühst. Rinkenpf. 16, 3
1
4 schöne Räume mit
e allen Bequeml., abgesch., zu verm. Maybachstraße 30.
vermieten. Wilhelmstr. 7.
Eine Anbauwohnung,
4luft. Käume, zu verm.
Friesenstraße 2, II.
Zimmer an 1 oder 2 Personen
in ruhigem Hause zu vermieten 5 Gereonsmühlengasse 14.
415000, 325000 u. 230000
sowie mehrere kl. Kapitalien von.—5000 liegen zum Austun auf gute 1. Hypothek
bereit bei
Justizrat Heuck, Notor, Köln, Apostelnstraße 7
J. Rardt, basseistr. 55.
Sprechzeit—1 Uhr.
Gprernzeit 8— 1 Unr.
Suche auf gute l. Hypoth.al geteilt bis
bis 100 000 M.
tördlich Köln, prima Objekte an liebsten v. Privaten, weil sehr fein, zu billigen Zinsfuß auf
feste Jahre.
Off. u. M 32 a. d. Hauptvern Nippes, Viersenerstraße 6.
9000 Mark Krog
helle Arbeitsräume
zirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermieten. Seyengasse 5.
Kippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, zur Filiale geeignet, sof. zu vermiet. Näh. Sechzigstr. 16. 1. Etg.
oder später
Werkst. od. Lager
Part. u. 1. Stock, je 60 qm gr., a. geteilt, z. verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50. Besch. 2... b
Westhoven.
Lindenthal, straße 152,
II. Et., 3 gim. u. Mans. zu vm.
Minnur- Zimmer u. Küche, Un Mes terhaus, 25.K. Näheres Sabel, Turmstr. 32.
Mbl. Mansarde#rn.
Lindenth., Falkenburgstr. 35.
Anbau 2 Etage 18./4.
zu vermieten. Gereonswall 126.
ollerstraße 25, 2 Zimmer zu u vermieten. Miete 15+ Bescheid Weichserhof 23. b
Nippes. Pentse aP- on.
3, auch geeignet,
Eine Etage von 4 Zim. mit großem Garten zu vermieten. Westhoven, Oberstraße 44.
Abgeschl. Etage
in fein.., Enoe“
3 große.,
zu vermieten.
zu vermieten. Kempenerstr. 32.
Zim. 2. Eta, 7 mlang, f. 14.6.
z. om. Gr. Griechenmarkt 112.
3 Etage, 3., 50 zu verm. C. Severinstraße Nr. 11.
ödl. Zimmer zu b Martinstr.
thek zu vergeben.
Off. u. B 2524 an die 2. Geschäftsst., d..=A. Breitestr.
14gl. Beamter sucht 300
45 Rückzahl., 3mal je 120 M. ab 1. Jan. Vermittler str. verd Off. u. 1863 a. d. Gesch. d. B
Unterricht
Wilh. Bock's Ankands.
anz-Institat
vermieten. o, 3. Et.
I. Et.
üche,
tr. 26, Mans.
2. Etage 5 Zim.
mit Park„Kachelof., Linol., Küche, Badez. Mans., alles in bestem Zusl., zu verm. Schillingstr. 42, I.
Zimmer u. Küche
Friedenstr. 29
Hth. 4 8. an stille Leute bill. zu # vermiet. Gr. Brinkg. 20-24.b
Hl. 1. Etage an ri
I verm. Salzm
h. Fam. zu
Finf. möbl. Z. billig zu verm. Johannisstr. 67, 3. Et.
Gerkrudenftr.31
An einem Abend Kursus können neeinige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anme dungen baldigst erbeten.
(Gilb. Bech
Gertrudenstraße 30 Fernsprecher B 8339.
Steengertssche
Musikschule
Abssclellene 3. Etage, 4 3.
1. Et.
mit allen Begroße Räume,
Kans.=Zim. sofort billig
dem Hause. Off. u. B 2536 Breitestraße 85.
Landhaus—4 schöne zu vermieten.
#. Eich, Lalm u. wartenant.,
1 Minute von der Haltestelle der Elektrischen gelegen.
Ang. u. 1870 a. d. Geschst. d. Bl.
und Küche zu verm.(frdl., luft. Wohn., 58.), das. 3 3. u. K. (37.). Besch. Merlostr. 19, hp., -12 vorm.,-7 nachm. b
) gr. Zim. u. Küche, Gas,
##elektr. Licht, Zentralh. usw., 4. Elage, an einz. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. 5 Alvenslebenstr. 3/5, a. Oberl.=Ger
2. Etage, 4 Zimmer
1 Spind, 1 Mans., Dr. 4° M per 1. Nov. zu v. Bobstr. 4. b
Etgaglabg.) zu10 zu verm. L. Elügze Bonnerstr. 13. 5
Zimmer
3. Et. zu vermieten.
Plankgasse 52.
Einf. möbl. Z. an bess. Handw. E zu verm. Quirinstraße 6.
u. Lgis
Bechergasse 17 am Dom
277öbl. Mans a. anst. Handw. 6n zu verm. Mörsergasse 25. b
Wep#8m s 5e Pente. Mon. 47 1.
„W. 11,50 u. 13.50 Herzogst. 5
Mietgesuche
Kl. Landhaus
mit angrenz. Terrain, für Geflügelzucht geeignet, Nähe Kölns p. Frühjahe zu pach en gesucht. Off. u. 1869 an d. Gesch. d. Bl
für Klavier, Harmonium, Viol., Bratsche, Cello und Harmonielehre ert. a. A v. Fortgeschr. nach bew. Meih gewissenh. u. schnellf., m. großen Erfolg bis zur künstl Vollen Einzelunterr. u. Zusammenspiel ff. Referenzen. Noten u. Instru ment a. Anfäng. leihw. Klaviel üben gestattet. Unterr. v. molt 8 bis 10 Uhr abends. Stunder u. Monatspeis. Eintr. jederze## oB Breite Straße 88-80. II.
Horbereitung zu allen
O Klassen d. h. Lehranstalten, Einj. u. Abiturienteneram, Nach hülfe u. Silentium übern. Dr phi kleine Kurse, individuelle Behand lung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenomm: ner Schüler, da Fachmanst mit langjähriger Erfahrung in h. Schuldienste. la Referenzen
Gute Erfo ge! Stein#elderg. Tel. B 3314.Sprechst=12, 3.

tön.=Spmuashn
mber. od. 3. Eta
Ssche u 1. beiche
g: Familie(3 E.
1 Kino v. 12 3)
Hause gesucht. 3 a. d. Gesch. d g möbl.,
fur 2 Ladengeb. es., nU: 3. Sch die Annahnesh, rstraße9
einer
wenden Sie sich an das
ial-Büro:
vren-Vereinigug
mbeha“
engasse 1d. cher B 7515.
X25000
30000
re kl. Kapitalien 0 liegen zum Aus* 1.
Heuck, Rotaoostelnstraße7
I. Hypoth. aug
S 100 000 M. i
zrima Objekte, an Tulen, weil sehr
en Zinsfuß auf
a. d. Hauptvern terstraße 6.
art krge
en.
24 an die 2. GeA. Breitestr.
sucht 300
3mal je 120 M mittler str. verd d. Gesch. d. V.
richt)
Inkands-I.
Instital
Wbenftr.31
inem Abend können no*· Pt
Ben
efl. Anme st erbeten.
straße 30 er B 8339. 0
sarmonium, e, Cello und
e ert. a. An ch bew. Meih illf., m. großen ünstl Vollen Zusammenspiel dten u. Instru leihw. Klavier iterr. v. morg. ids. Stunder intr. jederzei se 88-80. II.
Unterricht
in Französisch
und Frau,
Ullerheiligenstraße 11.
Kath.Priester, Köln
erteilt Unterricht in alten und neuen Sprachen; event. Pension im Hause.
Off. unter B 2518 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Tahsas erteilt energ. Nachhülfe ##lEl in allen Elementarfäch. Vorbereit. f. Serta d. Gymnaiums. Stunde 1,50—2,50 M. Off u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Er
##. Philologe ert. energ Nachh. in allen Fächern. Off. unt. B 2522 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 15. Oktober 1912.
Deutsch. Nähmasch.
Fabrik-Lager
Für Eitern Brautleute und Beamte.
Verschiedene Villen
zu verkaufen oder zu vermieten
unter günstigen Bedingungen.
Cöln, Langgasse 23 Sürth, Ulmen=Allee 6. 5B
Niehl.
An der Hauptstraße gelegenes
Grundstück,
bestehend aus Wohnhaus mit Toreinfahrt, Abfüllkeller, Scheune mit Stallung, sofort preiswert zu verkaufen od. zu vermieten. Besonders geeignet für Bierund Mineralwasserhandlung. Reflekt. erf. Näh. u. B 2477 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. g B
Das Haus Merkenicherstraße Nr. 117 m. Stall., Scheune u. Hausgart. ist teilungshalber zu verk. Besch. Feldgärtenstr. 159.
Auf der
sind meine Oefen modernster Art.
Jrische Dauerbrenner von E Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Kommet und staunt, überzeugt Euch von der Billigkeit und Gediegenheit meines großen Möbellagers im Privathaus. Keine Ladenmiete, keine Reisespesen der Verkäufer. Mein Drinzip ist, nur gute ged. Ware billig zu verkaufen Prima Ref. Langj. Garantie. Günst. Zahl.Bedingungen, bei Kassa noch einen Extra=Rabatt. Eig. Werkst.
Georg Schädler
7 Friesenwall 7
am Rudolphplatz.
Telephon A 6336.
Bes. zu empf. als vorteilhaft u. preiswert ein schwer massin Esche dreit. Schlafzimm., ein Speisez. in echt Eichen, eine hochf. Ruche mit Töpfen 1275 K rb Sonntags bis 6 Uhr zu besicht.
Möbel
# Achtung! Brautleute.
— Selten günsige 22 Austeuer!“ E
prachtv. Eichen. 915
Schlafz., kompl. 910 4 125 1 Speisezimmer. Eiche u. Leder=
Privathaus
31p. Kubenstraße 31 p. am Hohenkaufenting
bess. hochmod. Wohnungs=Einrichtung, echter Mahag.=Biedermeier=Salon, echt Eichen=Speisez. u. Herrenzimm., echtes Mahag. 3t. Schlafzim., kompl. Pitchpine=Küche alles zus. zu dem äußersten Kassapreis v. 2175+ sofort zu verkaufen. Die Zimmer werden auch einz. abgegeben u. sind v. 2 Uhr nachm bis abds. 9 Uhr zu besicht., auch Sonn##ags. Ich ditte Eltern, Brautleute u. Beamte um Besichtigung. ob
Ostühle, großes 115
Büfett, kompl. 1lö.####
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
PHOENIX, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Billiges Hähuerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K inklSack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Seite 9.
Rtungskörper
für Gas und Elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 46
Gutnähende Hur
8, 10. 15 u. 20.4, bessere, fast
½ ½% 45 80. 35 k, neue von 40, 45, 50, 55. 60 u. 65.K. an unter Garantie. MaschinenEnsros-Lager, Spichernstr. 71.
Kaufgesuche
Schöner 4 räderiger, 1 sp.
(am Opernhaus). 5“
4
komplette
extra billig!
mit gr.Spiegelschrank 220.4 echt Eiche, schwere solide
Arbeit3654
dito 3tür. la. südd. Arb. 425 Garantie f. jed. einz. Stück.
Süddeutsche Betten=Manufaktur 2A Kreuzgasse 2A
Telephon A 4484 50
fast neu, für Wäscherei oder Bäckerei besonders geeignet, zu 500 M. zu verkaufen.“
St. Joseph haus, Fischenich.
Herrenpalctots und
Ulster
.50, 10.50, 12,50 KK Gehrockanzüge, schwarz 16.50, 18.50, 21.50 M. Seltener Gelegenheitskauf. Stern, Brabanterstr. 9, 1. Et.
gleichviel welch. Branche,
mit 5. bis 000 M zu kaufen. Fr.=Off. u. 1860an d. Gesch. d. Bl.
S o f o r t<space> G e l d.<space>
Bin v. Mittw. bis Samstag in Köln u. kaufe gebr. Dian., ganze Wohn.=Einr, Speisez., Wohnz., Schlafz. usw., Kolonialw., Zig., Waren a. Art, zu höchst. Preis.
Off. unt. A B 5164 bitte hauptpostlagernd Dortmund senden. b
Ladenpreis mindestens 220.4 Langjährige Garantie Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. Et. .d Schiffbrücke u. Hauptmarkth. Haltestelle d. Elektr. Heumarkt.
Ein größerer Posten
Ne 6
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.403 an b. enttpr. höbr Platin, Gold,Silber.Tagespr is
G. Horn, A..Dominikanernil. r
3
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1859 an d. Gesch. d. Bl.
Zur 5. Klasse 227. Lotteric
100 50
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rir“
köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 7
Für Allerheiligen
Illuminat.
(a. 20 m Vorgartengitter
zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 77.
Möbel, Antiksachen werd. stei angekauft Achterstr. 4.
et
Lebr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 33, St b
Lämpchen
100 St..50
Gelatine= becher
mit Einl. 7 9.
=, 8- U. 10.
StundenBrenner p. Kart. 65 J. Kerzen Pak. v. 28„ an Bunte Gläse. Kerzenbleche für 6 Kerzen 25 3.
von
Fahnenfabrik
Karl Zaun
Sternengasse 3,
Fernspr. 5535.
4•
Nöbel all. Art, a. reparaturbed., 2 k. J Ungerathen, Hoseng. lr.
1 Herrenzimmer Eiche, großer#4
Bach rschr., kpl.#30
Puchoine I6 2
Le Preis hompl. IHN2 S
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Weiden, Bez. Kölp, ans
häuser günstig zu verkaufen. A. Jäger. Schulstraße 13
wienbahnsskal
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. An. zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Baustellen n# größe
Gaustenen und Preislage, .xganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhefs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. Hopse 6. 3. 5. Dr. zph. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben.
Franko=Liefer. Ia. Ref.
Langjährige Garantie. M. Zimball, Perlengraben 594 Möbel=Engros u. Detail.
s Spezial-Angebot in 8
Paletots
Ulster
in den allerneuesten
per Meter
— G Dieier Loe
gehobelt 5 Schiebetore.
gehobelt.
vollständig neu, 1 Meter hoch, billigst abzugeben.
Gebr Koh
Brandholz. Kyffhäuserstraße 31.
neu und getragen. Maßsachen, in allen Größen, Hosen, Lodenjoppen, Gummimäntel, alles weit unter Preis zu verkaufen. Gesellschafts=Anzüge leihweise. 5d
Meder, 23 Gertendenstr. 93.
5 in den schönsten modernsten### 9 Mustern nach engl. Art, 2reih., schicke neue Fassons,— mit ausgesetzten Taschen „. und Gurt. 2
14 16 18 22 28 M. s Burschen-Uister 8 Jünglings-U ster 8
billig: 12 14 18 K 8
Durch Ersparnis hoher## Ladenmiete
meine billigen Preise. 2
s Breite Str. 30, I. Eig. 8
2 Etagengeschäft. bh####
9OPKP9ORGEOHN9 99
e*
Eilgrichtung
mit Dekoration etc.
zu jedem aunehmb. Gebot. p.
Off. u. A 220 a. d. Gesch.
06
3
handarbeiten
Sämtliche Zutaten zu modernen Handarbeiten i 1a. Qualitäten.
Großes Lager moderne ben in Wolle und Seide.
Spier,
54.
offeriert in hochs. Ware z. Ein
„Schuhgeschäft
otte Reparaturwerkstätte
Za auten erforderlich 3= bis
Angebote unter M 29 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6
Schreinerei
u. günstigen
s Gelsgenh.
Feine getragene
in allen Größen bill. zu verk Hartmann, Schneiderr
Kyffhäuserstraße 9, Hochv
ges. Diwans u. Sessel sch. Bett. kol. D neu, b. z. vn. Palmstr. 20, I. b
a Kusters, Fische Kartoffelgroßhandel.
Schlafzimmer, echt Eiche, Spiegelschrank 380.# an. Herrenzimmer, echt Eiche, 290
von 15 an in jeder Preislage
schicke Knaben-Ulster .50 K u. höher Ia, deutsche u. engl. Stoffe, sonst. Ladenpreise bedeut, höber, da vollständ. Ersparn.
der Ladenmiete. Schulthei- Quirinst. 1A Ecke Martinsfeld, Haltestelle. 3
Paletots und Ulster
gar. engl., nach Maß angef., z. Pr. v. K 56—60 kann nur ein Gelegenheitskauf sein, sol. Vorrat reicht. Ursulastr. 37, p.
an, Speisezim., Stühle, Te, Diwans, Standuhr 85#. veim Schreinermeister, Gilbachstr. 33 port.,—12 u.—7.*
Obstbäume, Ziersträucher, Koniferen usw., in den besten Sorten empf. zu billigen Preisen.
heiar. Schlinkhoven,
Baum. und Rosenschule Gierath, Post: Dellbrück
.(Bez. Köln).
6 Minuten von der El. Bahn. Haltestelle Schlodderdich. 51
8X14, fast neu, 5
Troyke, Exelsior Hotel.
Zu erfragen: Portier.
Joppenanzug,
nn, fast neu, für mittl. Fig., Knabenüberzieher zu verk. Hansaring 10., Hochp. b
Kinderklappstuhl u. weiß. Kin45 dermantel.-4., zu vern. Nippes, Eichstr. 26, 2. Etg.
gr. Salonstücke..Künstl. spottb Landsch. m. eleg. Rahm. f. 20.4 Stilleben m. eleg. Rahm. f. 30. k.
eestücke m. eleg. Rahm. f. 35.4 sow. gr. Ausw. i. Köpfen u. Genre. Friedr.=Wilhelmstr. 1. 1. Et.
Oefen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise unter Garantie. Gegr. 1832. Th. Dohmen
Blindgasse 31—33. 6
Cafeläpfel
handausgelesen, sorgfält. verp., zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14.4. Ein sortiertes Probekolli v. 50 Pfd. aufwärts zu 10½) a Pfd. geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Großer Gasofen,
wenig
geben
gebraucht, billig abzuKalker Hauptstr. 186.
nate alt, billig abzugeben. Axer, Köttingen
bei Liblar Nr. 20.
Hörn.
ge z. v. weiß o. präm. Bock ged. 716 a. d. Gesch. d. Bl“
Im Erholungsheim3,„St. Jo sephshaus“ in Much, Bezirk
Cöln, im
finden 25 bis 30 Erholungsbedürftige jeder Art (besonders
Leichknervenkranke)
liebevolle und sachgemäße Pflege und ärztliche Behandlung. Winter u. Sommer geöffnet. Prospekt frei. e Pensionspreis#.50 pro Tag.
Kanarienhähne, sch, s. b. z. v.
Fleischmengerg..4, III. 2Xsch.
Verloren
stag-7 nachmitt.
— Tcerhl und tünge
Kette Lindenburgerallee. emerstraße bis zur Kirche.
50 mark Belohnung
Schtes Paderborner Brot
täglich frisch 903, ein halbes 455
Echtes Mindener#o#
15, 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhaus'*
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierbäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Verauns J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer.
p: Brühl bei Köln.
dem Wege zum Bahnhof
Belohnung abzugeben Rubensstraße 20, II.
Vermischtes
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
.u. Haormlager
* anetet zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
n Zigarren=Spez.=Geschäften.
auch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Kirchenchor an St. Gereon.
Zur Verstärkung unsers Chores suchen wir noch eine Anzahl stimmbegabter Herren. Meldungen an
Jos. Friedrich, von Werthstraße 34 erbeten.
Ich suche
meine
Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
f.#ausgek. Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt"
Möbelwagen Nippes,--8 er Könen, Merheimerstr. 1
* 4 17.
Kräul I3Nachkurf, mehr.
Mon. einf gut Pens.
in stillem Försterhaus oder Landaut Nähe Kölns. Angeb. mit Preis unter 1862 an d. 0 schäftsstelle d Bl.
Für
Mäntel, Kleidertz. Pelzgarnituren, dergarderobe, Hüte
in vielen Qualitä en:
Persianer=
Krimmer.
und weiße Krimmer, bär, Seidenseals, Belour Nord, Mäntel=Velvets
Kind hübsch. Mädch., in gute
Pfiege b. kath. Fam geben, a. liebsten in Deutz. Off. u. 1855 a. d. Gesch. d.
3.
Bl.
Waidmarkt 18
erstkl.
frei.
ter, Wein und Kucht.
Dagobertstraße 4.
Junggeselle vom Lande, 35., kath., in sicherer Lebensstell., m. 3500 M. Barverm. sucht brav., kath. Mädchen als Lebens gefährtin. Einiges Vermögen erw., aber nicht Bedingung. Gefl. Off. u. C713 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bäckermeister,
Junggeselle, kath., Ende 20er, vermögend, sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege mit einer braven, geschäftsl. kath. Dame zwecks
Heirat bekannt zu werden. keirur Anon zweckl.
Off. u. 1865 a d. Gesch. d. Bl.
Suche s. häusl. kath. Dame. aus
2 g. bürgerl. Fam. Ende 20, m. g. Ausst., k. Verk. zw. sp.Heir. Off. u. KRI4a. d. Hauptv. Mülheim.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Samstag, 19. Oktober 1912.
Damenhüte
Velourhüte in grosser Auswahl
Das Neneste in Mädchen- und Kinderhüten. Vorteilhafte Preise bei bester Ausführung.
JOH. PRINZ
S BREITESTRASSE
TRAUERHUTE.
Kölnischer
4746 22
ILURTE DEEST EEESSS ERE ERRAUS UESE arisblesenbana
1859
1794
1326
1868
1911
1800
1861
1862
1811
TERRLUSUEESTEHELARSSARsür AsEAses ns ghnssn
1. Oktober.
Eröffnung der Akademie für praktische Medizin. 5. Oktober.
Schließung des Giebels des Südportals am Dom mit der Kreuzblume in Gegenwart Friedrich Wilhelm IV.(der hier um letzten Male weilte). Grundsteinlegung zur neuen festen Rh.inbrücke und zum Museum.
Einweihung der fest n neuen Rheinbrücke bei Anwesenheit des Prinzregenten von Preußen(Kaiser Wilhelm.).
6. Oktober.
Einzug der französ schen Truppen: Köln wird französische Grenz adt und bleibt es bis 1 14.
Eröffnung des Appellhofes. Oberlandesgericht 1893 eröffnet. Eröffnung des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums.
7. Oktober.
Einweihung des Instizpalastes.
8. Oktober.
Konstituierung der Gartenbau=Gesellschaft. 9. Oktober.
Konstituierung des Aerztlichen Vereins.
11. Oktober.
Eröffnung des Realgymnasiums.
12. Oktober.
Abbruch des alten Domkrahnen, 1819 durch einen neuen ersetzt.
Gesellschafts= und Vereinsieben
E91OTOORGG SASTATGDGTERPZEE
(□) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Mit dem Festgottesdienst in der Pfarrkirche St. Alban. der am letzten Sonntag stattfand, hat die Vereinigung das neue Vereinsegonnen. Die Beteiligung war sehr zahlreich. Das foierli
Sregung bestin, kenh feien, Fur die Srhallung und Erneuerung
im Geiste Christi seien die konfessionellen Standesvereine ein wichtiger Faktor. Auf alle Anwesenden machte die Feier, die der
Girchencher hau(at Mit aa„
versammlung wurde der Ober=Postsekretär Rechnungsrat Schalo zum ersten Vorsitzenden, der Obergütervorsteher Götte zum zweiten Vorsitzenden gewählt. Hr. Götte hob in einem Rückblick auf die ersten zehn Jahre des Bestehens der Vereinigung hervor, daß man von einer Störung des konsessionellen Friedens durch die Vereinigung nie etwas gehört habe. Ein besonderer Vorteil der Vereinigung sei die freundschaftliche Annäherung der verschiedenen Beamtenkategorien untereinander.
Ten ersten Vortrag hielt am Dienstagabend Privatdozent Dr Herkenne(Bonn) über die Völker des alten Orients und ihre Beziehung zur göttlichen Offenbarung. Nach einer Beschreibung der höchst merkwürdigen physikalischen Verhältnisse im Euphratund Tigrislande schilderte Redner in kurzen Umrissen die Geschichte
Sercheter ung, Fyrscher ruhniend hervorhob. Die Vergleiche, welche die ungläubige Wissenschaft zwischen dem Gesetze Moses und dem Gesetzbuche des babylonischen Könias Hamurabi machen zu dürfen glaubte, fallen sehr eu Ungunsten des letzteren aus. Den mit gespannter Aufmerksamkeit ausgenommenen Ausführungen wurde zum Schluß lebhafter Veifall zuteil, worauf der Vorsitzende dem Redner in herzlichen Worten den Dank der Vereinigung abstattete.
CA) Der Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch„Streichholz“ hielt am Montag seine diesjährige Generalversammlung, verbunden mit Vorstandswahl, ab. Hr. Hubert Lambertz, der bereits seit Gründung des Vereins im Jahre 1908 Vorsitzender ist wurde einstimmig wiedergewählt. Nach dem erstatteten Bericht hat per Verein in diesem Jahre 42 Kinder zur Kommunion und Konsirmation vollständig ausgestattet und hierfür 1426,10 M. verausgabt. Seit den vier Jahren seines Bestehens wurden vom Verein weit über 4000 m. zur Ausstattung armer Kommunion= und KonKeinertrag zur ausstättung armer Kommunion= und Konfirma finder dient. Die Veranstaltung wird im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden.
(LA) Das 2. Thür. Inf.=Reg. Nr. 32 begeht im Sommer 1915 sein hundertjähriges Bestehen. Alle ehemaligen 32er, die an der Feier teilnehmen wvollen, werden gebeten, sich am Samstag, den
9. d.., abends 9 Uhr zu einer Besprechung in der Restauration Minder, Neumarkt 18 einzufinden.
() Der Windthorstbund Ehrenfeld beruft auf Sonntag gen 20. d.., vormittags 11 Uhr in die Restauration Breuer (Ottostraße) eine Sitzung der Agitationskommission ein. Am Freitag, den 25. Oktober findet eine Sitzung statt mit dem Thema: Wie gewinnen wir die Jugend für den Windthorstbund.
:. Aus dem sozialen Leben:::
GFCGSTCETGBTGTDOCCCEEOET BUTBURGOEUETOSLERPCPCLRCEEEROPRSO
(A) Kölner Studentische Dolksunterrichtskurse. Das Wintersemester der Kölner Studentischen Volksunterrichtskurse beginnt am Dienstag, den 5. November. Die Kurse bieten Arbeitern, kleinen Handels= und Gewerbetreibenden, Unterbeamten usw. beiderlei Geschlechts, denen die Fortbildungsschulen nicht mehr offen stehen, unentgeltlich Gelegenheit zur Auffrischung und Erweiterung des zur Weiterbildung unentbehrlichen Elementarwissens. In erster Linie sollen die Teilnehmer bzw. Teilnehmerinnen richtig schreiben, sprechen und rechnen lernen; außerdem wird noch, über die Elementarfächer hinausgehend, in Bürgerkunde, gewerblicher Buchführung, Wechsel= und Schecklehre, Geometrie und Algebra Unterricht erteilt. Die Kurse werden vorläufig festgesetzt auf die Tage Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, abends.30 bis 10 Uhr“ für die Männer in der Hauptschule Knabenmittelschule am Pantaleonsberg und in der l. Zweigschule Volksschule Pipinstraße 1214, für die Frauen und Mädchen in der Volksschule Pipinstraße 12/14. Aufnahmen und Anmeldungen erfolgen in den ersten Unterrichtsdurch den Kursleiter bzw. die Kursleiterin der betreffenden Klasse, jedoch für die Männer nur in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg. Näheres über den Unterrichtsstoff, die dingungen usw. ist aus den Prospekten zu ersehen, die durch die Ferren Joh. Schmitz, Vorsitzender des Propaganda=Ausschusses, Zülpicherstraße 44 l. und Stud. Willy Mannert, Übierring 1 III. zu erhalten sind. Die Genannten sind auch zu jeder mündlichen Auskunft gern bereit. Außerdem wird am 29. und 31. Oktöber, abends.30 bis.30 Uhr, im Lehrerzimmer der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg Auskunft erteilt.
70 Die Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilienund Hppothekenmaklervereine.(Sitz in Köln) tagte am 15 unter dem Vorsitze des Herrn Louis Welter in Bochum. zu Referaten und Anträgen wurde dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß dem Maklerstand in bezug auf unlautere und nicht qualifizierte Elemente noch immer der nötige Schutz fehle; wenn
aum z om Wam auu AVm„„
**„RR Der Abeige Schug sehre“ WDenn
auch in dem Anruf der Oeffentlichkeit bezw. des breiteren Publitums und der Behörden, zu eigenem Schutz und eigenster Interessenwahrung sich nur der organisierten Maklerschaft zu bedienen, vielerlei erreicht wird, so genüge dies doch keinesfalls.. Die Vercinigung hofft, daß über kurz oder lang durch gesetzliche Maßnahmen der Maklerstand vor der Betätigung Unqualifizierter geschützt werde.
CA) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Im Laufe der nächsten Woche finden drei Vorträge statt, zunächst wird am Montag, den 21. Oktober in der Aula der Oberrealschule (Humboldtstraße) Herr Direktor Carl Uhr mann über Aufgaben und Ziele der Fortbildungsschule sprechen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Katholiken Ehrenfelds protestierten am Donnerstagabend in einer Versammlung, die vom Volksverein für das kathoWreintng init Straßenkufzugen, teine polfdaufwiegelnden Beden, keine leidenschaftliche Verhetzung der Massen, sondern ernste Besprechung einer ernsten Frage, die für das Wohl
Volksvereins.
Dann spricht#r. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach), ein packender Volksredner, der eine Fülle geistreicher Gedanken bietet,
Moeisterbe Petsefüge eier Plaren Disposition logisch eingeordnet. Meisterhaft beherrscht er die Form. Er hat sein Thema formuliert: Deutschland und die Jesuiten. Es handelt sich nicht um eine Macht
zismus im deutschen Vaterlande, um eine auch vor dem Volkswohl und dem Volksganzen zu rechtfertigende Verteidigung katyoischer Grundsätze. Redner beleuchtet den Jesuitenorden als geschicht iches Problem unter Betonung des persönlich intakten Lebens seiner Mitglieder, iorer für den Orden fast typischen Wissenschaftichkeit, ihrer absoluten Hingabe für die Verbreitung des Christen
daß, was er tut, kirchlich erlaubt ist, daß er eine zwar eigenartige, aber erlaubte Ordensgenossenschaft ist. Der Vortragende stellt ferner fest, daß gerade dieser Orden zu einem Rechtsproblemgeworden ist im paritätischen Staat, im Kampfe der Parteien, als letztes Objekt der im übrigen aufgehobenen Kulturkampfgesetzgebung #e mehr man uns Katholiken unterdrücken will, um so mehr werden wir beweisen, daß wir ein tüchtiges Volk sind, durch die Tat. durch die Volksvereinsarbeit, durch die Verbreitung richtiger sozialer
Grundsätze, durch uns Entsendung unserer Söhne auf Gymnasien und Universitäten, durch die Förderung alles dessen, was im Rahmen des deutschen Katholizismus an deutscher Kulturtätigkeit geleistet werden kann. Der Katholizismus soll sich der Zeit anpassen, modernste Formen der Arbeit finden, aber er soll bleiben
Elandpunt der Vater abrische iimeter bon
kolate stürmischer Reit, von rischer Vegeisterung getragenen Rede
Redner behandelte Hr. Bureauvorsteher Schmitt hunkten, die bien t, der. 3letrage unter den zahlreichen GesichtsPes u.%# für den d. eitven Katyoliken in Betracht kommen.
moffenes, ernstes Wort zur rechten Stunde, das von den Zuhörern sehr dankbar aufgenommen wurde.
Die Versammlung legte dann ihre Stellung zum Jesuitengesetz in folgender einmutig angenommener Entschließung fest:
Lie heute in großer öffentlicher Versammlung vereinigten Katholiken„von Kölns größtem Vorort Ehrenfeld verlangen
endliche Aufhebung des Reichsgesetzes vom 4. Juli 1872 gegen die Gesellschaft Jesu und
Osionen. Das Gergen dt und ordensähnlichen Rongregationen. Das, Gesetz ist ein schwerer Eingriff in das innerste Leben und Wirken der Kirche, die ungerechtfertigtste Entrechtung einer ganzen Klasse unbescholtener Deutschen, das gehässigste
Ausnahmegesetz aus der unglückseligen Kulturkampfszeit. d wahrlich kein Ruhmesblatt in der deutschen Geschichte ist.#n: erheben feierlichen Einspruch gegen solche Hemmung des ve hulichen Rechts, und der persönlichen Freiheit, die zu. Grundrechten eines jeden deutschen Staatsbürgers Was allen andern Reichsangehörigen, auch den ausgesprochenner Feinden von Thron und Altar gewährt wird, darf Kindern unseres Volkes, die Stützen und Verteidiger der stehen den Ordnung sind, nicht versagen. Wenn die Katholiken die Beseitigung eines ihrer Kirche zugefügten schweren Unrechts verlangen, stören sie nicht den Frieden. Gerechterweise kau nicht durch die Aufhebung, sondern durch den Fortbestand de Ausnahmegesetzes der konfessionelle Frieden gestort werden Das einheitliche, friedliche Zusammenwirken aller staaterhaltenden vaterländischen Kräfte ist heute mehr wie je für unse deutsches Vaterland notwendig. Aus diesen Gesichtspunkten heraus, bitten wir den Hohen Bundesrat des Deutschen Reiches eindringlichst, seinen Widerstand gegen die vollicBeseitigung des Gesetzes vom 4. Juli 1879 endlich aufzu.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
() Die Kölner Kammermusikvereinigung(Konzertmeist
H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig) hat ihr er
Frau Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann vortragen wird.
ponisten auf diesem Instrument interpretiert, zeigte sich schon bei der ersten Nummer, der Sonate Nr. 1, opus 2 von Beethoven. Ein
CA Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion läßt bekannt geben, daß am Sonntagnachmittag und abends die Militärposse: Der Leutnant vom Himmel zur Aufführung gelangt In der Matinee geht der Einakter: Alles für 22 Pfennige in Szene.
— Spielplan der Der. Stadttbeater in Köln.(20.—28Ckl. Opernsaus. Co. 50. B. 6½ U. Die Neistersinger von Nün
Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kreiskriegerverband. Die fünf Frankfute. Abends 7½ U. Das Prinzip.- Mo. 51. C. 7½ U. Romeo und Julic. - Di. Volkstüml. Vorst. 8 U. Viel Lärm um Nichts.- Mi. 8 U. Le Prinzp.-To.§ U Die fünf Frankfurter.- Fr. 8 U. Die Jarin.-Eo. U. Wallensteins Lager. Piccolomini.-So. Nachm. 3 U. Arbeiterver
Sodoms Ende. Abends 7½ U. Alt=Heidelbera. Mo. 8 U. Sonderven f. d. Verband d. kath. kaufm. Vereine. Die fünf Frankfurter.
Operntexte dhr.-älts in der Buchhandu:
Flock, Nippes, Auguststr.
Biesraphis
Svm
YOIKT
jetzt
ldergasse 7
Nie eine Vergrösserung
EIS mit Rahmen.#
S. 50,.- u. höher Heinr, Bommes
Köfn, Severinstrasse 135. Eigene Schie ferei u. Reparaturwerkstätte.“

irkampfszeit, die chichte ist. Wir mmung des
it, die zu den
urgers gehören
ausgesprochenvird, darf mar biger der stehenKatholiken die
hweren Unrechts echterweise kam Fortbestand des gestört werden. er staaterhaltene je für unser
Gesichtspunkten des Deutschen gen die völlige endlich aufzuPOCcheen
(Konzertmeister
ig) hat ihr en. ingen festgelegt. Okk.; es bring: chubert=Streich d H. Wolf, die vortragen wird. stattfinden, er tern hatte dur wer die Komsich schon#
Beethoven. Ein#
erben. Wie zan aus Spaniene, id Kunftmäßig: nicht bestimn:.
von Liszt, di auch sehr dankentledigte sio
vorhergesehene
St. Petersburz en Balletts z am 30. und
Direktion läßt ds die Militärihrung gelangt 2 Pfennige
(20.—28.Ct.) ger von Nürn coln. Rigoletto
Der Kuhreiae# U. Tiefland •2. 7 U. Die elhaus. Se. inf Frankfurte. neo und
Mi. 8 U. Le
e Jarin.- Eo. Arbeitervor
II. Sondervert ter.
Buchhandlun: Auguststr.
195
135.
verkstätte.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Samstag, 19. Oktober 1912
Seite 11.
Die grossen Vorzüge
der
„Patria“-Schuhwaren
Vornehme Eleganz! Gediesene Qualitäten!
Modernste Formen!
Hauptpreislagen:
M. 6,50 M..50 M. 10.50 M. 12,50
„Luxus“ M. 15,50 M. 18,50.
„PATRIA“- SCHE Gaebereg n. Weyerstrasse 118.
RRERARRRRRRRRRRRERRARRRRAAAERRRERERNTAERSBRERDRGRREREERREEM
REE NAE E E E
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Tafel-Birnen
in stets reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Jede Preislage
Jede Form:
Jede Art!
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge u. Knaben-Paletots
Lodenjoppen in gr. Auswahl.
inger&ap; Cie.
178 Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“. pe Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
# Tafelobst-Handlung
Telephonr. Al884 A6117, Köln, Steinweg 8
Lagerbezug höflichst erbeten.
karmeliter
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K%
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Pyrogen-Hatte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hezenschuss&a alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig amp; 1 Mark.
Zu haben bei: sämtlichen Drogerien ] in Köln, Mülheim und Umgebung. o#
□ Pyrogen Werke Neuwied
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. Jl. Cöin-Nippes ubernimmt die OReinigung jeder Gat
und
a Rh
Tel. A 4003 St. Apatha 19
Metallwarenfabrik und kunstgew. Werkstätten
Gebr. Liesenfeld
Bureau für Architektur und Raumkunst
Köln-Kalk, Hiessen-Strasse 42
übernehmen
Projekte Bauleitung Ausführung
Künstlerische Fassaden und Perspektiven.
9 820 S—
gc
„. u ie
S5Sg3
aber feste Iheise bei Derwendung
von nur beotem Illateriat. Rompte Lieferung der 20äoche 6# eraßter Guoführung.
Fast täglick Fakrten nach sämtlichen
2e#orten.
Ferneuf C. 5648.Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarde„ roben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Austalt.“
Reparaturwerkstätte alle Metallarbeiten.
Oerlag u. Druck von J. L Bachem. Oerantwortl. Re dakteur: Jos. Benler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach für Anzeigen und Reklamenteil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.
niederlage und Flaschenbierhandluns
Köln, Moltkestrasse Nr. 48
Telephonruf Nr. B 608
empfiehlt, beste und prompteste Bedienung zusichernd, zum Bezug in Flaschen und Gebinden
a. helles u. dunkles
von bester Bekömmlichkeit und feinstem Wohlgeschmack, hergestellt aus den edelsten Gerstenund Hopfen-Qualitäten.
Wiederverkäufer gesucht.
Plüss-Staufer-Kitt
Klebt, leimt, kirtet Alles!
Planos Schmitzihlgzächn.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung! Angenehm in der Bedienuag!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Helzmaterial
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm. die er heblich biliger als alle eröberen Körnangen und
für viele Heizungen ebenso gut gevignet ist.“

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288
* Samstag, 19. Oktober 1912
zweireihig, weit geschnitten, in bräunlichen u. grünlichen Sportfarben, ist bei mir in unerreicht grosser Auswahl vorrätig.
marengo u. Geschmack
vom einfachsten bis feinsten
moderner Schnitt, richtige Stoffe
für junge Herren, besonders schick verarbeitet in recht aparten Dessins
Paletote blau und farbig, enorme Auswahl,
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion
ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt, und sind meine
Capes— Hosen— Lode
Standesamt der Stadt Köln
Georg, S. v. Georg Gleer.3: Rolonialw.=hdlr., Gutenbergstr. 77.
Segg g..9 Kleer, Packer, Stammstr. 50.: Ernst. 5. v. Ferd
Schlosser, Sudhairaet: aur. 74.- Sopvia, T. v. Joh,
B. 71., Wahlenstr. 38.: Christina Trampisch, 1 J. Simarplatz 16.- Adolf Fleischberger, Schlosser, 46., Alte Wallgasse 14 Margareta Jüsgen, 66., Schirmerstr. 42.: Luise Somborn geh.
S Lochense= Faie esr..: Minand Fahbender, Verktmester, 659,
Schmiende Poshr I,. PPlpsr. 39.- Wih, Eich, Schloser, u. Elsad.
Vers carstr Haetenig h. chüler, Geregoroiherse. 15.: Wiheln
srasße 313.: Jof. Schmitz, Faprstarb, u. Auguse Repke, beide VerGasestr. 65 gelchz, Zeno, Shihnang, Karnerkroße 6 u. Chesina
Haas, Schuhmacher, Elsaßstr. 12, u. Kath. Mlz“2. 99eP9
dors. u. Gerrud Häusel, Schultstr. 20.: Friedr. Muth. Bauhülfsarb,
u. Maria Schneiders, beide Ollendarkerstr... Jauhülfsarb,
Sorggg str. 4. Anna Hartmann, 15 #chel, 1., Grembergerstr. 246.
„Hetraten.„Joh. Klein, Vleyer, u. Gertru
e5boscher Pilh. Büscher, Güterbodenarb %m Büscher. Schaumburgstr. 2.- Korn. Joh.
Chauffeur, Parkstr. 55.- Christian, S. v. Paul Pfennig, Lagerarb
Rosensitz..,: Käthe, T. v. Ernst Stehl, städt. Werkmeister AchterJakob, S. v. Wilh. Gummich, Bauarb., Achterstr. 50.Eva, 2. v. Franz Stangl, Tagel., Mauritiuswall 58.
„K vterhefäll, Michael. Kaiser, Oberpostassistent, 41., Krefelderwall 36.= Ernst Wiedemann, Kellner, 63., Gereonswall 46.= Ka#ri Breuer ged. Rolauf, 65., Biberstr..= Wwe Anna Krudewig
Mauritussteinweg 36.- Joseph Oster, Rentner. 18., zt Sallgasse Jv.: Karl Depenheuer, Kfm., 41., Riehler29.- erm. Pfaff, Gärtner, 27 J. Pantaleonstr. 28.- Elisabeth
Kröber geb. Gäriner, 78., Gr. Griechenmarkt 117.
* Heiraten. Heinrich Hautz, Steinhauergeselle, u. Anna Schmitz Roonstr. 27. Franz Skirde, Schneidergehülfe, u. Therese Bilstein
Kreuser, Kaufm., u. Helena Paschen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 417.- Konrad Sawatzki. Friseur. u. Katb Hacker, Mozaristr. 49.„ Heinr. Hammersch“, städt. Arb,
Bebber geb. Schmitz, Ubierring 31.- Heinr. Herf, Dreher, u. Maria Werner, Silvanstr. 3. Kar Frank, pharmaz Techniker, u Kath
Seämier Tobrikar g. Hübertussr. 19.- Withelm Krämer, Fabrikarb., u Theresia Baumann, Peterstr. 20.- Oskar
Sczumaxiz Zuchsruckerei-Insp., u. Ihriume Kodderitzsch, Dresden.
zug Flugel, Glaszuschneider, u Anna Meiß, Domstr. 36
* Heiratsankündigungen. Klemens Laraß, Oberingen.. Uersingen, u. Frieda Nicolai, Luxemburgerstr.§i.- Peter Groß, Bäcker## gerg#meschze n hen, u. Maria Solbach, Im Sionsthal 33.
#„Wter, Maschinen=Heizer, Bayenstr. 59, u. Christina DePargeerie Pez, Klein, Schlosserges., Köln=Longerich, Greihenstr.I, 1. Kaih. Wessel, Ehrenstr. 36-38.- August Orth, Kaufm., u. Gertrud
Peters, beide Moltkestr. 135.- Friedr. Köster, Maschinist. Mülheim Klara Balder, Alpenslebenstr. 4.: Malth. Melcher, Eisenbahn. irb., Aquinostr. 15, u. Kath. Lenzen, Lübeckerstr 11.- Jos. Zimmergarn Bianchi, Jarm gbe:(9 Frauenrath, Weideng. 89. Karl Bianchi, Kaufm., u. Christina Lersch, beide von Werthstr. 20.
heilnersr. 83, u. Jgsepzackisab. Taute. ki, Tagel, Kaltmann, Technik, Arminiustr. 13. u. Klarg Meart.: 14. Jak. Zimm
Haupstr. 180.- Alfred Stremnel Faaes u 10 Pliersbach, K4
Maria Luise Hedw Keltz, Diakar:; 1agenzgusalk= Mülheimerstr.
Vorsterstr. 31. u. Kath. Drumbaum. Mül., v a Px..
Krumpen, Schmied, Robertstr. 29, u.— deim a Rd.: Von.
Marg. Ronig, Industriestr.
garantiert la. Qualität
(Vom 6. 10. bis 1
2. 10. 1912.)
Hub. Gustav Lorenz Hebben. Formar
v. Emil Arns, Buchh,
Tagel., Kalk=Mülheimerstr 62.
orsterstr. 45.— Ilse Hildeg. Ingen., Frankfurterstr. 10. Tagel., Bergischestr. 18.- Joh.,
Bertramstr. 31.- Jakob, S. v. Aug. "####lug 2. v. Matth Lauter
Stoylla, T. v. Jakob Rosewe, Tagel., Richard Neumann, Bächrrei=Hülfsarb. ### T. p. Kilian Hering, StraßenbahnElisab., T. v. Friedrich Iven, Installat Jos. Kleve., Zuschläger, Bietorstr. 37.
Geburten. Gertrud, T. v
Kantstr. 13.- Friedr. Wilh., S. v.
Hedwig, T. v. Stanislaus Roszyk, Tagel., Siegismund, S. v. Joh. Sosnowski. Ta#el., Vorsterstr. 4
Luise. T. p. Willi Gust. Adolf Grobleben, Inas“
= unna Karh., 1. v. Ferd. Schindler, Tagel
S. v. Adolf Wipperfeld, Tagel., Bertr
Rohr, Tagel, Wipverfürtherstr. 83.=Marg., T. bach, Dreher, Buchforststr. 20.- Sidylla, T. v Schulstr. 2.— Walter, S. v. i Grembergerstr. 269.= Edith Elisad., T Schaffner, Kronprinzstr. 12.
Kurzestr 9.- Anna. T. v Anna, T. v. Hubert Reichartz, Tagel., In #.##Joh Dufraine. Schlosser, Bergischestr.
Gustav Schulz, Tagel, Vorsterstr. 84.— Gert
er:„Heller, Kalk=Mulheimerstr. 329- P
Schlosser, Kapitelstr. 31.- Wilh. Jos., S..!
Fuhrm., Steprathstr. 14. 90 S. v.
Sterbefälle. Agnes Robert. 1..
Christ. Mies geb. Uhlmann, 46 J. Homarstr.
Invalide, Wwr., 71., Ostheimerstr. 26.- Stey 61., Vorsterstr. 11.= J hann Heinen, 1 M Werner, 6., Kalk=Mülheimerstr. 201.—:
Bosbach, 15., Kalk=Mülheimerstr. 79.— Jc
.* Geburten. Franz, S. v. Franz Frey, Schuhm., Maria, T. v. Joh. Löhrer, Straßenkehrer, Hospeltstr. 17 Heinr. Vollbach, Gesch.=Reis., Herkulesstr. 92. Josep Tillmann, Tagel., Hubbelratherstr. 393.- Antonia, T. Kutscher, Gumprechtstr. 16.— Mathilde, T. v. Jos. H Lessingstr. 60.„ Ernst, S. v. Franz Pierotte, Tagel Friedrich, S. v. Hub. Ketteniß Inval., Körnerstr. 46 Laurenz Berenz, Tel=Arb., Herkulesstr. 101.- Joseph Linden, Tagel., Helmholtzstr. 76.- Phil, S. v. Dh Gumprechtstr. 16.- Karl, S. v. Jos. Eckert, Klempner, Laura, T. v. Walter Seemann, Schmied, Ossendorferstr S. v. David Sibirski, Althdlr., Philippstr. 54.- ElfriedEmil Schmitz, Bauschreiner, Lessingstr. 68.- Christine Hörig, Schreiner, Rochusstr. 67.- Wilh., S. v. Jos F Gumprechtstr. 12.- Rud. S. v. Rud Hakelberg, Schuym. „Joseph. S. v. Wilh. Reiff, Kaufm., Försterstr. 52. Wilh. Boden, Dreher, Senefelderstr. 70.„ Gertrud u
Spezialhaus für Gummiwaren
und Krankenpflegeartiks

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288* Samstag. 1d. Oktober 1912.
Ca.
135X195
wirklich prima Qualität
25 E. 2/850
Ca. 200X300
Ca.
250X350
Aussergewöhnlich billig!
Japestru-Jeppiche
äusserst solid
99 a 125 u 105
165X235 L, 200 8 300
Oelours-Jeppiche
ima 0
10
Läuferstoffe
Juteläufer.. Meter 95 70 50 5 Kokosläufer Meter.85.60.25
Tapestru-Läufer 2 40 10.45 Haargarn-Läufer 176
(Boucle, Meter.25.40.10
Velours-Läufer 5bs s.90 Läuferreste enorm billig!
Jeppich-Bursch
Hohe Strasse 81
nur 1. Etage.
Unsere Schaufenster-Ausstellung zeigt
Seite 13.
Kionn.(Dohnungseinrichtungen.
die niemand versäumen sollte, ohne Kaufzuang zu besichtigen.
I. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche
Schlaf zimmer
Rüsternholz, mit 180 cm breitem Schrank
Wohnzimmer
Mittelciche, mit Umbau-Sofa und Stühlen
Herren=Ulster
Die große mode
zweireihig
mit breitem Stoffbesatz
in modernen Farben und Fassons
in sehr großer Auswahl
von 16K an
Herren=Paletots Kusig.
„ Seidenspiegel
von 18 K an
*
Im Etagengeschäft.
Küche pp.
mit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
1900
IV. Einrichtung
Speisezimmer
dankel Eiche, mit hochapartem, sehr reichem Büfett
Schlafzimmer
schwredisch Birke
Herrenzimmer
Eiche, Bibliothek 215 cm breitz
Küche pp.
nach Wahl
3500
Diese Einrichtungen, welche wiederholt unter grösster Anerkennung von uns geliefert wurden. und über deren Güte zahlreiche Referenzschreiben auftiegen, sind Beweise unserer Leistungsfähigkeit. Ausserdem haben voir ca. 200 Zimmereinrichtungen in allen Holzarten und Preislagen übersichtlick aufgestellt am Lager, die es jedem Brautpaar ermöglichen, das Passende zu inden, da wir, was Auswahl und Preise
5rch“
S*
14 bilig. Schuhtage
10% Rabatt
Schuhwarenhaus
C. I. Schmitz
früher H. Krautwurst
I. 52. Tel. B 1866.
betrifft, die grössten Vorteile bieten.
Jahrelange Garantie! Franko-Lieferung!
Werkstätten, kompl. Innenausbau.
a. Referenzen zur Einsicht offen!
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Jukobi&amp; Cie.
Telephon A 4846. Neumarkt 20—22, prou. 18—24. Telephon A 4846.
Ersparnis der hohen Ladenmiete sehr billiger Verkauf. 47
Versteigerung eines Hauses.
Am Dienstag, den 29. Oktober 1912, nachmittags 3½ Uhr, wird auf meiner Amtsstube zu Cöln, Kardinalstrasse 6,
das Haus Cöln, Ursulastraße 27,
Flur 25 Nummer 359, groß 1,66 Ar,
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ausgesetzt werden. Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 10. Oktober 1912.
B
Der Königliche Notar: Justizrat Kausen.
Häuserversteigerung. Ferteden Commandikgesellschaft Firma FranzKolter&amp;Co..Liquidation i. Soblenz
Donnerstag, den 2I. Oktober 1ot, nachmittags 3 Uhr, in der Resauration des
. Heren Zosef Comp zu Cöln, Nenmacht 16,
offentlich meistbietend versteigern:
I das Hausgenndbück(Billa) Roschdorf.
Köln-Ehrenfeld! Tapeten Linoleum Linkrusta
. Iliermit gestatte ich mir, der werten Einwohnerschaft von Ehrenfeld und Umgegend die höfliche Anzeige zu machen, dass ich
Venloerstrasse 245, gegenüber der Gutenbergstrasse
ein zweiggeschäft meines seit 1854 in Köln, Glockengasse—, bestehenden
Tapeten- und Dekorationsgeschäftes
eröffnet habe.
bei eintretendem Bedarf in meinen Artikeln halte ich mich bestens empfohlen und werde ich mit einer reichhaltigen, und vor allem äusserst preiswerten Auswahl bei einer durchaus guten und pünktlichen Bedienung bemüht sein, die Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Um geneigten Zuspruch bittet
„Mö½ Ernst Heiden Sohn
e e. vernrur S 43. 9
Fern:
Rehufs Ausführung von Arheiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr in der Jakobstraße zwischen Severinstraße und Karthäusergasse am 25. d. M. in der Zeit von 1 bis 6 Uhr nachmittags gesperrt. Cöln, den 18. Okrober 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.*
.. I1 zu Cöln-Lindenthal v ur
are###uum und Hausgarten 2c,
*) das Hausgenndsück Metzerstraße 37(Miethaus) in Cöln, als Flur 33 Parz. 142860,
zu CoIn, Hofraum 2c., groß.02 Ar.
zur Einsicht gungen liegen auf der Amtsstube e n f e l d.<space> D e r<space> K ö n i g l i c h e<space> N o t a r:<space>
de Justizrat Graf.
300 Ulster, Paletots, Sot--88, Biskoe. ch b.. i5.# eund sher. 10
Jos. Göbel, Tuch= und Maßgeschäft, Albertusstraße 40.
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender,
Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach.
Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen. In Halbleinen gebunden##2,40. *
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Oflanzund Kulturmerhoden sich. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen für die Zeit vom 27. Oktober bis einschließlich 3. November findet am Mittwoch, den 23. d. Mts. nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft Eschweiler, Cöln=Melaten, Aachenerstraße 221, statt.
Cöln, den 17. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister. p* J..: Laué.
Der Abbruch des Hauses O Kalkerstraße Nr. 74 in
Mülheim a. Rh. und der beiden dazu gehörigen Stallgebäude soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2 Zimmer 168, segen porto= und bestel geldfreie Einsendung von 50 Pf. in bar bezogen werden Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 25. Oktober 1912, vormit ags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen. 1“ Cöln. im Oktober 1912. Königliches
Eisenbahn=Betriebsamt 1.
Gsowie a Oeigem Christi Geb b. vk. Sülz.Palanierstr.9, 2.
..Instr., ant Eichentruhe, eb b.
Tordh
Verdingung.
Für den Neubau einer Wagenhalle, sowie die Ueberbauung des Werkstättengebäudes auf dem Straßenbahnhof Merheim an der Jesuitengasse, sind:
1. die Erd=, Maurer= und Betonarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3 die Dachdeckerarbeiten
in 3 Losen getrennt zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während dr Dienststunden auf dem Baubureau der unterzeichneten Direktion Weißbüttengasse 35.-., Zimmer Nr. 6, erteilt.
Verdingungsformulare können, soweit der Vorrat reicht, au Zimmer Nr. 7 gegen Zahlung von M..— zu 1 und je 50 Pfg. zu 2 und 3 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum
2. November cr., vor mittags 10 Uhr. in Zimmer Nr. 19, einzureichen, wo die Oeffnung der Angebote im Beisein erwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. Oktober 1912.
Direktion der städtischen Bahnen.
Mänt ,sch. Hor fr. MOMc;% 5 4 billig. Marzellenstr. 52, II. Vh.
*8
—
151 NDE
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind:
a. die Schreinerarbeiten, b. die Linoleumarbeiten,
c. die Lieferung der Turngeräte,
d. die Fenstbeschläge,
e. die Glaserarbeiten zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= hal, Immermannstraße 59, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 0,50.4 zu b. d. und r. ind 1; zu c. von der Registraur des Hochbauamtes, Zimmer
19, bezogen wrden. Die An-Vorrat reicht, von der Regijebote sind verschlossen und mit##ratur des Hochbauamtes, Zim entsprechender Aufschrift ver-mer 29, gegen Zahlung von je ehen bis Samstag, den 26. 50 Pfg zu—6 abgegeben. Oktober 1912. vormittags Die Angebote sind verschiossen
Erstklassige Schuhwaren aller Art.
Moderne Damenstiefel
.50,.50, 10.50 12.50
14.50 16.50 18.—
Elegante Halbschuhe
.50,.50, 10.50, 12.50, 14.50
Tanz- u. Gesellschaftsschube
Hervorragend solide
Herrenstiefel
neueste Formen
.50,.50, 10.50, 12.50
11.50, 15.50. 16.50, 18.—
Garantie-Sliefel
in den Preislagen
10.50 12.50
elegante Ausführung befriedigen jeder Käufer.
Auf Kinderstiefel
lege ich besonderen Wert und führe darin nur wirklich gediegene Fabrikate.
Für die Herbst-.Wintersaison
Kamelhaarpantoffel 753, 953,.40..75,.25 und besser.
Lederpantoffel und Stiefel mit warmem Futter.
Kinder-Pantoffel
in jeder Preislage.
Bei den von mir geführten besten Qualitäten bietet dieser ausserordentliche Rabatt von 10% cineenorm vorteilhafte Naufgelegenheit.
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
I. Jt. S Tel. B 1866.
en der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 19. Oktober 1912.
* Der Oberbürgermeister.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln-Deutz, Gotenring, sind folgende Arbeiten zu vergeben:
1. Linoleumdelag und Korkestrich als Unterlage;
2. die Verglasung der Fenster:
3. die inneren Stuckarbeiten:
4. Los I: Lieserung und Anbringung der Fensierbänke in belgischem Granit(keine Imitation), Los II: Fußleisten in Granit=Terrazzo;
5. die Schmiede= u. Schlosserarbeiten in 2 Losen;
6. die Beschläge der Türen und Fenster.
Nähere Auskunft wiro vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Baubureau im Schuldienergebäude des obigen Neubaues erteilt.
Die VerdingungsanschlagsFormulare werden, soweit der Vorrat reicht, von der Regi11 Uhr, an das Hochbauamt, krebsgasse 9. Zimmer 10. einureichen.
Cöln. den 14. Okt. 1912.
55 Hochbauamt.
J..: Verbeek.
Ein fast neuer Heid
m. Rohr, 1 2schl u. 1 Kinderbett umzugshalber billig zu verk.
Sedanstraße 2, p.
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 26. Okt., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 14. Oktober 1912. Hochbauamt: Verbeek. Br
„Albertus##lstraße 32. 42 jährige Praxis.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 288-8 Samstag. 19. Okteber 1912.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen
g#
e, für die hei“'ye Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertig
„Das
seinen heutige Mensche ist, müss und See so müsse seinem 2 iym gebe Es gi selbst ein seine St nehmen in der d Inneres uns ersch Tod eine Wink gil Menschen steht, und Ordnung Abere Warnung Schulden friedigen, Schulden, zahlenkön
Wie vi einträge in die Ko so daß be von Guten einer gan Und wi Uebertretu sie sich ihr ganz unt wirklichen selbst ko Auch de gab sich n d. h. ihn, Da war zweiftung
modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt
gosse
Konfektionshaus
zum Waidmarkt
er A1596
Kirchliches
„() Köln, 19.91.1912. Wohl in ganz Köln und über die Stadtgrenze hinaus ist unter den Katholiken die Feier der 14 tage zu Ehren der hl. 14 Nothelfer in der St. Apostelnkirche bekannt. Wie alljährlich, so haben auch in diesem Jahre' die Glaubigen sich rege an dieser Feier beteiligt durch den Empfang der hl Sakramente und den Besuch der hl. Messe und der Nachmittagsandacht. Namentlich die Schlußfeier am gestrigen Abend wies einen überaus starke. Besuch auf. Einen imposanten Anblick bot die Reliquienprozession, die nach der Predigt durch die weiten Hallen des herrlichen Gotteshauses sich bewegte. Zahlreiche weißgekleidete Mädchen, Lilien und Palmen als die Symbole der Unschuld und des uner die Welt errungenen Sieges tragend, ferner Knaben und Männer mit hrennenden Kerzen begleiteten die hl. Gebeine auf Unter dem Klerus bemerkten wir u. 6. Hru Dr. Müller, Hrü. Domkapitular Dr. Stefffeus und Hrn. Jubilarpriester Pfarrer Jaun. Mit dem ambrosianischen Lobgesange und dem. vom Weihbischof erteilten sakramentalen Segen schloß die erhebende Feier.
(#) Dom. Weiybischof Dr. Müller zelebrierte heute im Lom
um.30 Uhr das Jahrgedächtnis für den am 15. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August Frhr. Droste zu Vischering
Wir saß Im strahle Blicken. D Schmetter! sangen und Frieden un Pracht, in alles gesche „Wie sa „Ja,“
wir kriegen
„Ich loi
Frau;„z1
nicht, Mäd Tisch und nicht satt!
I6. Ki
noch ein
Peter, de nahm sie in „Sieh m hungsliste bei der ich wonnen hab „Ich wei gefreu:?“
###ee, sch mit Gemüts diesmal gibt Hedwig u „Auf dieser MNa, nur das Blatt ul
lauf auf.
Eine dick „Da, meine
ere ushauss, S, Kathol. Arbeiterverein Köln-Nord: 27. Stiflungsfest im Agneshaus, 7, Kölner Männergesang-Verein.„Wolkenburg-Casino-Gesellschaft: Festversammlung in der Wolkenburg§. Gastspiel Bellachini: Lese, 4 u. 8, Kölner Kammermusik-Vereinigung: popul. Morgenkonzert im
Kommunalpolitisches
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochhndet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Stadtverordnetenversammlung in Rülheim.
(4) Mülheim(Rhein), 19.Okt.1912. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung handelte es sich in der Hauptsache um die Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste der stimmfähigen Bürger. Hr. Oberbürgermeister
Das gesamte Domkapitel, sowie die übrige Geistlichkeit wohnte dem hl. Meßopfer bei
Aus der Arbeiterwelt
wendet sich dar hurschen das T führte aus, er schuldigenden? Die Bürgersch
ziehen. Was zweifelhaften Fa sonen, die in de
solche nicht wah
stellungen, als ob die ene Antrr Vor
leiste, auf das entschiedenste zurück. Der Sprecher der drei Sozial.
Wahlrecht nicht zusteht. Der Hr. Oberbürgermeister könne diesem gehässigen und durch nichts zu entArtikel nur die allerweiteste Verbreitung wünschen. aft würde dann die nötigen Konsequenzen darans .#us geschehen sei, sei: Der Oberstadtsekretär habe in veifelhaften Fällen eine Untersuchung angestellt und 243 Pernen, die in der Liste standen, die aber Schlafburschen und als sche nicht wahlberechtigt seien, gestrichen. Redner wies die Unterdie Verwaltung einer Partei Vorspanndienste
F Friedrichshafen, 18.Ott.1912.(Drahtber.) Das Lus!“ ciff Viktoria Luise hat heute die 199. Fahrt gemacht," einen guten Verlauf nahm. Morgen werden Passagierrundflüct um den See veranstaltet. Für Sonntag ist eine Fahrt nat Kempten geplant. Am Montag soll Ulm, am Dienstag Munche .., terren, um jedesmal nach erfolgtem Passagierwechsel#t
Friedrichshafen zurückzukehren.
1. Januar 1912 insgesamt 72079,38 M. In der Berichtsperidde waren 11 299 Mitglieder an Streiks und Lohnbewegungen beteiligt.