Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"" auswarts o„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 159. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6626.
Köln, Mittwoch, 12. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Vier Bergleute getötet.
J Herdorf, 11.Juni1912.(Eig. Drahtber.) In der Nachbargrube Mühlberg sind durch Bruch des Förderseiles vier Mann verunglückt. Sie sind tot.
Die Obstruktion im ungarischen Abgeordnetenhause.
* Pest, 11.Juni1912.(Drahtber.) Graf Apponyi hat das Präsidium der ungarischen Gruppe der interparlamentarischen Union niedergeleat. Er erklärt in seinem Demissions= schreiben, er wolle jede Berührung mit dem Präsidium des Abgeordnetenhauses vermeiden.
* Pest, 11.Juni1912.(Drahtber.) Das Parlament ist durch Militär abgesperrt. An einem Punkte der Absperrungskette stehen ein Polizeibeamter und der Saalkommissar des Abgeordnetenhauses, vor dem die Eintretenden sich legitimieren. Als die Oppositionellen mit dem Grafen Apponyi und v. Justh an der Spitze korporativ erschienen, wurden Graf Apponyi und einige Nichtausgeschlossene zugelassen, den Ausgeschlossenen aber der Zutritt verweigert. Graf Apponyi erklärte, er nehme die Begünstigung nicht in Anspruch. Alle Oppositionellen zogen sich sodann unter Schmährufen auf Tisza zurück.
5 Peft, 11.Juni 1912.(Eig. Drahtber.) Als sich heute morgen die oppositionellen Abgeordneten um 11.30 Uhr durch die Straßen der Stadt in das Klublokal der Volkspartei begaben, folgte ihnen eine große Menge Menschen, die fortwährend in den Ruf ausbrachen„Abzug Tisza!“ Es wurde das Kossuthlied gesungen. Plötzlich sprengte an einer Straßenbiegung berittene Polizei und Gendarmerie herbei und ritt in die Menge hinein. Es entstand eine furchtbare Vanik, zahlreiche Personen wurden umgeritten, die Menge wurde in drei Gruppen vertrieben. Endlich gelang es den oppositionellen Abgeordneten, das Klublokal zu erreichen, wo sich abermals eine Menge angesammelt hatte, die eine lärmende Demonstration für die Opposition und gegen die Regierung veranstaltete.— Im Abgeordnetenhause herrscht Stille. Graf Tisza bereitet sich vor, eine große Rede zu halten, in der er sein Vorgehen rechtfertigen wird. Nachmittags begibt sich das Präsidium des Abgeordnetenhauses nach Wien, und dort wird Graf Tisza mit den beiden Vizepräsidenten vom Kaiser in Audienz empfangen werden. Es ist eine Vertagung des Abgeordnetenhauses bis zum Herbst zu erwarten.
Der Ausstand der eingeschriebenen Seeleute.
** Bordeaux, 11.Juni1912.(Drahtbericht.) Die hiesigen eingeschriebenen Seeleute haben für die Erklärung des Ausstandes gestimmt. Die Zahl der eingeschriebenen Seeleute, die in den Streik getreten sind, beläuft sich nur auf 150 bis 200. Die ersten Heizer der Frachtschiffe Amazone und Chile haben es abgelehnt sich an der Bewegung zu beteiligen.
11.Juni1912.(Drahtber.) Die Mannschaften der Schiffsgesellschaften sind in den Ausstand getreten, so daß viele Kauffahrteidampfer nicht abgehen konnten. Die eingeschriebenen Seeleute in Marseille beschlossen, in den Ausstand zu treten falls die Regierung die Ausständigen durch Matrosen der Kriegsmarine ersetzen sollte.
** Havre, 12.Juni1912.(Drahtber.) Der Postdampfer La France nicht in See zu gehen. Die Seeleute der normannischen Gesellschaft, welcher der Küstendienst obliegt, sind an Land gegangen und der Dienst ist eingestellt worden. Zahlreiche Mannschaften von Privatjachten haben sich der Bewegung angeschlossen. Die Zahl der Streulenden betragt gegenwärtig 1100, von denen 600 der transatlantischen Gesellschaft angehören. Auch die Mannschaften der Goote, die den Hafendienst versehen, sind an Land gegangen und die Schiffahrt ist so gut wie lahm gelegt.
Neunundfünfzig Feldarbeiter verbrannt.
Tambow(Rußland), 11.Juni1912.(Drahtber.) In dem Vorwerk des Grafen Orloff Dawydoff sind neunundfünfzig Feldarbeiter verbrannt, die in einer Getreidedarre schliefen. Die Ursache des Brandes ist noch nicht ermittelt.
56 Mißachtung der bischöflichen Autorität.
In dem Artikel der Nr. 154 des Westfälischen Volksblattes (vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 157) über die Arbeiterorganisationen heißt es zum Schluß:„Wir sind es satt, daß unberufene Ratgeber über die Köpfe unserer Bischöfe hinweg durch einseitige und gefärbte Informationen an maßgebender Stelle Dekrete herbeizuführen suchen, die unlogisch, ungerecht und für den deutschen Katholizismus gefährlich sind.“ Und in Nr. 129 der Essener Volksztg. wird ebenfalls betont, daß es sich hier um die Autorität unserer Bischöfe handele, die, weil gefährdet, geschützt werden müsse.
Es ist durchaus berechtigt und notwendig, mit allem Nachdruck
hervorzuheben, daß die„Berliner“ sich in ihrem ganzen Verhalten und in der Art der Agitation für ihren Verband eine grobe Mißachtung der bischöflichen Autorität haben zuschulden kommen lassen. Es ist ihnen sehr wohl bekannt, daß eine große Anzahl unserer Bischöfe die christlichen Gewerkschaften für die katholischen Arbeiter ausdrücklich gebilligt hat und ihnen mit vollem Vertrauen und aller Sympathie gegenübersteht; ferner, daß diese Stellungnahme der Bischöfe die ausdrückliche Zustimmung des Heiligen Vaters gefunden hat, endlich daß unser Gesamtepiskopat nach seiner Erklärung vom 14. Dezember 1910 eine gegenseitige Verketzerung zweier Richtungen in den katholischen Arbeitervereinen vermieden wissen will.
Das alles wissen die Herren und trotzdem haben sie nicht aufgehört, diese von den Bischöfen gebilligten Organisationen rite zu verketzern und als durchaus unkirchlich hinzustellen. Beweis dafür liefert, abgesehen von ihren letzten Verhandlungen mit Rom, fast jede Nummer ihrer Vereins= und Fachorgane. Nachdem diese Verketzerung in Widerspruch mit dem oberhirtlichen Urteile unserer Bischöfe so ununterbrochen fortgesetzt worden ist, kann man sich nicht mehr darüber wundern, daß ein Arbeitersekretär Berliner Richtung vor gar nicht langer Zeit sich in einer Versammlung zu der Behauptung verstiegen hat, wenn jemand für die christlichen Gewerkschaften einträte, dann sei er ein Verräter an der katholischen Kirche. Das zu sagen erdreistete sich der Mann in einer Diözese, in der nun schon zwei Bischöfe nach einander den christlichen Gewerkschaften ihr Vertrauen geschenkt haben. Diesem Verhalten gegenüber ist es gewiß nicht unangebracht, mit ein paar Sätzen hervorzuheben, wie die Kirche selbst die bischöfliche Autorität angesehen und bewertet wissen will.
Schon die Kinder lernen im Religionsunterricht, daß der Heilige Geist die Bischöfe eingesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren.(Apg. 20, 28). Ausdrücklich lehrt die Dogmatik, daß die bischöfliche Gewalt eine ordentliche ist (poteslas ordinaria), daß sie der Bischof also kraft seines Amtes besitzt, welches Christus in der Kirche eingesetzt hat. Die Bischöfe regieren die Kirche, d. h. den ihnen vom Papste angewiesenen Teil der Kirche, als wahre, ordentliche Hirten, nicht als Stellvertreter und Mandatare des Papstes. Als das Vatikauum die Natur und den Umfang des Primates erörterte, hat es, um jedes Mißverständnis bezüglich des Verhältnisses zwischen bischöflicher Hirtengewalt und dem Primate auszuschließen, die Erklärung beigefügt:„Es ist aber weit davon entfernt, daß diese Gewalt des obersten Hohenpriesters Eintrag tue der ordentlichen und unmittelbaren Gewalt der bischöflichen Jurisdiktion, gemäß welcher die Bischöfe, welche vom Heiligen Geiste eingesetzt, an die Stelle der Apostel nachgefolgt sind, als wirkliche Hirten (veri pastores) die ihnen zugewiesenen Herden, jeder die Seinen, weiden und leiten; vielmehr wird dieselbe von dem obersten und allgemeinen Hirten geschützt, befestigt und verteidigt.“ (Denzinger, Ausgabe von Bannwart, Nr. 1826.) Neben dieser authentischen Erklärung sei noch eine zweite ebenfalls sehr bedeutungsvolle Auslassung angeführt, die wir in der Enzyklika Sapientiae christianae Leos XIII. vom 10. Januar 1890 über die wichtigsten Pflichten christlicher Bürger angeführt finden, in der es(nach der Herderschen Ausgabe in deutscher Uebersetzung S. 46) heißt wie folgt:„An der Verwaltung der Kirche haben nun aber nach dem Papste auch die Bischöfe unmittelbaren Anteil; sind sie doch, wenn auch nicht im Besitz der päpstlichen Vollgewalt, dennoch wahre Fürsten in der kirchlichen Hierarchie und als Verwalter der Einzelkirchen gleichsam Oberbaumeister... am geistigen Gebäude (S. Thom. Quodl. I. Art. 14). Das ist die Verfassung der Kirche, au welcher kein Mensch etwas ändern darf, und wonach man sich in seiner öffentlichen Tätigkeit richten soll. Wie demnach die Bischöfe in ihrer Amtsführung in Verbindung mit dem Apostolischen Stuhle bleiben müssen, so sollen auch Geistliche und Laien im engsten Anschluß an ihre Bischöfe leben und wirken.“
Daß unsere Bischöfe auch in ihrer Amtsführung bezüglich der Gewerkschafts= und Arbeitervereinsfrage stets in engster Verbindung und Fühlung mit dem Apostolischen Stuhle geblieben sind, ist eine allgemein bekannte Tatsache. Nur mit ausdrücklich ihnen vom Heiligen Vater gegebener Zustimmung haben sie den katholischen Arbeitern ihrer Diözese gestattet, den christlichen Gewerkschaften anzugehören. Es muß sie deshalb auch überaus schmerzlich berühren, und ihr in heutiger Zeit ohnehin so schwieriges Hirtenamt noch sorgen= und kummervoller gestalten, wenn sie sich immer wieder von Leuten in ihrer Autorität mißachtet sehen, die ihrerseits auf dem in Frage stehenden Gebiete eben nicht wie es die Kirche vorschreibt, im engsten Anschluß an die Bischöfe wirken wollen. Und wenn sich zurzeit in den weitesten katholischen Kreisen, unter Geistlichen und Laien, ein ganz peinliches Empfinden, ja eine hochgradige Erregung über das Verhalten der„Berliner“ geltend macht, so hat das seinen Grund an erster Stelle darin, daß man von diesen Herren die Achtung und Gehorsam gebietende Autorität unserer Bischöfe mißachtet und gefährdet sieht. Ja, nicht nur die bischöfliche Autorität sieht man
geschädigt, sondern mit ihr die noch höher stehende päpstliche, weil beide von einander getragen und gestützt werden und beide ein organisches Ganze bilden.
Wer sich über die bischöfliche Autorität mißachtend hinweg= setzt, wird auch die päpstliche, wo es ihm zur Verfolgung seiner Ziele zweckdienlich erscheint, nicht respektieren. Den Beweis hierfür haben die„Berliner" selbst dadurch geliefert, daß sie es wagten, dem Heiligen Vater über andere Organisationen Informationen zu erteilen, die unwahr und verleumderisch waren. Das ist doch wahrlich nichts anderes, als eine gröbliche Verletzung der dem Papste gebührenden Reverenz.
Nicht eher werden wir in der Frage der Arbeiterorganisation zur Ruhe und endgültigen Regelung kommen, als bis die Berliner Richtung bei den diesbezüglichen Verhandlungen als mitberatender und informierender Faktor ausscheidet. Nach ihrem letzten Verhalten hat sie ja auch ihre Unfähigkeit und Unzuständigkeit erwiesen, den Bischöfen, diesen„Oberbaumeistern", wie St. Thomas sie nennt, auch nur die alleruntersten Hand langerdienste zu leisten. Niemand wird natürlich den Herren der Berliner Richtung verwehren wollen, über ihre eigene Organisation, über deren Blühen oder Niedergang dem Heiligen Vater schriftlich und mündlich, regelmäßig und wahrheitsgemäß Bericht zu erstatten; nur ist ihnen nicht gestattet, dabei andere, von unseren Bischöfen konzedierte Organisationen ins unrechte Licht zu setzen.
Es ist sehr erfreulich, daß die Tagespresse, von ganz vereinzelten Ausnahmen abgesehen, soweit sie katholische Interessen vertritt, fast einmütig das unqualifizierbare Verhalten der Berliner Herren dem Episkopate gegenüber in energischer Form verurteilt.
Eine Erklärung von evangelischen Arbeiter= und Gewerkschaftssekretären.
* Hagen i.., 11.Juni1912.(Drahtber.) Unter dem Vorsitz des Generalsekretärs Martin aus Witten, fand am 10. Juni in Hagen eine Konferenz von 25 evangelischen Arbeiter= und Gewerkschaftssekretären des rheinisch=westfälischen Industrierevieres statt, die zu der gewerkschaftlichen Tagesfrage nachstehende Entscheidung faßte:
Die Konferenz bedauert lebhaft, daß durch den jüngsten Vorstoß der katholischen Fachabteilungen und die daran anschließenden Vorgänge neue Beunruhiguna in die christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung getragen worden ist. Durch solche Störungen des konfessionellen Friedens wird nur die Sozialdemokratie gefordert, und die gesunde nationale und soziale Entwickelung des deutschen Volkes gestört. Die Konferenz nimmt mit großer Befriedigung Kenntnis von den Erklärungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften und der diesen angeschlossenen Unterverbände, durch welche öffentlich die Interkonfessionalität, politische Neutralität und Unabhängigkeit der christlichen Gewerkschaften festgestellt wird. Unsere evangelischen Kollegen, die in den christlichen Gewerkschaften ein völlig gleichberechtigter Teil sind, fordern wir auf, mit Nachdruck für die Stärkung derselben als der geeignetsten Organisationsform zur Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen auf dem Boden der bestehenden Staats= und Gesellschaftordnung einzutreten, während wir ihnen zur Pflege der sittlichen und religiösen Gesinnung die Mitarbeit in dem evangelischen Arbeiter und Junge=Männer=Vereinen empfehlen.“
* Die preußisch=süddeutsche Klassenlotterie. Die
Nordd. Allgem. Ztg. schreibt:
In dem zwischen Preußen einerseits und Bayern, Württemberg und Baden anderseits im Juli 1911 abgeschlossenen Staatsvertrage wegen Begründung der preußisch=süddeutschen Klassenlotterie war von vornherein vorgesehen, daß der Vertrag auch dann gelten solle, wenn der Landtag eines der beteiligten Staaten die Genehmigung des Vertrages nicht erteilen sollte. Diese Bestimmung wird jetzt von Bedeutung. Es ist zwar noch keineswegs ausgeschlossen, daß der bayerische Landtag dem Vertrage schließlich doch noch seine Genehmigung erteilt. Nicht mehr möglich ist es aber nach Lage der Verhandlungen im bayerischen Landtag, daß der Beitritt Bayerns noch zu dem im Vertrage vorgesehenen Termin, dem 1. Juli d.., erfolgen könne. Die preußisch=süddeutsche Klafsen lotterie wird daher am 1. Juli 1912 einstweilen in der Form des Beitritts von Württemberg und Baden in die Erscheinung treten. In beiden süddeutschen Staaten ist die Organisation der Lotterieverwaltung abgeschlossen, so daß dort Anfang Juni mit dem Verkauf der Lose zur ersten Klasse der 1. preußischsüddeutschen Klassenlotterie begonnen werden konnte. Nach dem Plan dieser ersten gemeinschaftlichen Lotterie hat eine Verstärkung der Lose um 32000 Stammlose und demgemäß auch eine Vermehrung der Gewinne stattgefunden. Als eine bedeutsame Neuerung, welche zugleich mit der ersten preußisch=süddeutschen Klassenlotterie ins Leben tritt, ist der Wegfall des bisherigen Mitspiels der Freilose für die Staatskasse anzusehen, welcher von berufener Seite als eine Morgengabe der preußischen Finanzverwaltung an die als solche ne ins Leben tretende preußisch=süddeutsche Klassenlotterie bezeichnet worden ist, Preußen verzichtet hierdurch auf eine halbe Million bisheriger jährlicher Einnahmen aus der Lotterieverwaltung, um welche runde Summe die Gewinnaussichten der Spieler sich verbesseren Der Spielplan zur ersten preußisch=süddeutschen Klassenlotterie ist im übrigen den alten bewährten Grundlagen treu geblieben, wonach u. a. auf jedes zweite Stammlos ein Treffer entfällt, die
beiden Hauptgewinne je eine halbe Million und die beiden Prämien

Seite 2.
je 300000 M. betragen. Ist in einem Ausnahmefall das große Los der erstere größere Gewinn, welcher am letzten Ziehungstage gezogen wird, so erhöht sich der Gewinn des Spielers auf 800000 M. Im übrigen sind je 2 Gewinne von 200 000, 150000, 100 000, 75 000 und 60 000., sowie je Gewinne von 50000 und 40000 M. vorgesehen. Das Hauptgewicht hat die preußische Lotterieverwaltung aber von jeher auf die Ausstattung des Planes mit mittleren Gewinnen gelegt. Demgemäß sieht der neue Plan 22 Gewinne zu 30 000., 32 Gewinne zu 15000., 96 Gewinne zu 10000., 200 Gewinne zu 5000., 2000 Gewinne zu 3000 M. und 5000 Gewinne zu 1000 M. vor. Mit einer solchen Ausstattung kann sich keine andere Lottcrie auch nur annähernd vergleichen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch. 12. Juni 1912.
( Abg. Landsberg und das Kaiserhoch. Bekanntlich 1 der sozialdemokratische Abg. Landsberg in der letzten Sitzung des Reichstages nicht wie seine Genossen den Saal verlassen, als das Kaiserhoch ausgebracht wurde, vielmehr hatte er noch weiter das Verbrechen dabei begangen, sogar selbst sich zu erheben, statt Scmonstrativ sitzen zu bleiben. Insolgedessen hatte der Genosse-osberg in der sozialdemokratischen Presse ein „Scherbengericht" zu bestehen, und linksliberale Organe bezeichneten ihn mit Rücksicht auf sein Verhalten als„Vernunftmonarchisten". Am Mittwochabend nun erstattete Dr. Landsberg seinen Wählern in Magdeburg Bericht über die Tätigkeit des Reichstages, ohne auf den Vorgang zurückzukommen. Daraufhin wurde die Angelegenheit in der Diskussion angeschnitten, und nun mußte Dr. Landsberg sich äußern. Es sei unwahr, so sagte er, daß er an einer monarchischen Demonstration teilgenommen habe, er habe sich an dem Hoch nicht beteiligt, sei Republikaner und nicht Vernunftmonarchist. Ware er nicht Republikauer, dann wäre er nicht Sozialdemotrat: aber die Sozialdemokratie habe zurzeit andere Aufgaben zu erfüllen, als die Republik zu propazieren. Man dürfe nicht glauben, daß eine bürgerliche Republik mit einem nationaltiberalen Präsidenten etwa an der Spitze den freiheitlichen Regungen des Volkes entgegenkommen würde. Das fluchtartige Verlassen des Reichstagssaales vor einem Kaiserhoch halte er für geschmacklos. Solche Demonstrationen könne sich vielleicht eine Fraktion von fünf bis zehn Mann leisten, eine Fraktion von 110 Köpfen sollte in anderer Weise demonstrieren. Er habe mit seinem Verhalten keineswegs die Monarchie gefördert. Daß er stehen geblieben sei, sei nur geschehen, weil er die Gefühle anderer nicht verletzen und kein Flegel sein wolle; seine geistigen Mittel gestatteten ihm, die Monarchie anders zu bekämpfen. Der Sozialdemokratie werde er treu bleiben bis zum letzten Atemzuge. Der anwesende sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Brandes kritisierte das Verhalten seines Genossen Landsberg scharf und sagte u..: mit dem Kaiserhoch am Schlusse einer einfachen Vertagung, wie es bisher nicht üblich gewesen, habe die sozialoemokratische Fraktion überrascht und brüskiert werden sollen. Man habe es aber zeitig erfahren und beschlossen, den Saal zu verlassen. Diesem Fraktionsbeschlusse der Mehrheit— eine Minderheit war für Verbleiben eingetreten— habe sich auch Dr. Landsberg, der denselben gekannt, fügen müssen. Demgegenüber erklärte Dr. Landsberg, gerade sein Verhalten bedeute einen Protest gegen die monarchische Demonstration(!). Aus der Versammlung heraus wurde noch bemerkt, Dr. Landsberg habe jedenfalls nicht nach den Wünschen der Partei gehandelt. Wie man sieht, hat„Genosse" Landsberg vor seinen Wahlern aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht.
Amerika.
* Der deutsche Flottenbesuch.(Drahtber.) New York, 11.Juni1912. Gestern abend fand im Hotel Astor das offizie le Bankett der Stadt New York zu Ehren der deutschen Offizere statt, das sich zu dem glanzvollsten der offiziellen gesellschaftlichen Ereignisse gestaltete, die überhaupt jemals in New York stattfanden. Ueber 700 Personen waren anwesend. An der Spitze der Tafel saß Bürgermeister Gaynor; zu seiner Linken hatte Konteradmiral v. Rebeur=Paschwitz, zu seiner Rechten der deutsche Botschafter Graf Bernstorff Platz genommen. Der Saal war mit verschlungenen deutschen und amerikanischen Flaggen ausgeschmückt, die Tische mit Kornblumen verziert.
Bürgermeister Gaynor führte in einer mit herzlichem Beifall ausgenommenen Rede die verschiedenen Gründe an, warum New York die deutsche Flotte so herzlich begrüße. Angelsachsen sei die Mutter und Deutschland die Großmutter Amerikas. Von letztern stamme alle Zivilisation. Amerika bewundere Deutschland, das seit der Gründung des Reiches für die ganze Welt den Schritt angebe, besonders unter der Regierung des jetzigen Kaisers, den die Amerikaner als eine Art Amerikaner ansähen. Falls irgendwo in der Welt Eifersucht über die großen Fortschritte Deutschlands herrsche, in New York bestehe diese nicht. Falls er im Namen der Nation sprechen könnte, würde er versichern, daß eine solche Eifersucht in Amerika nicht bestehe. Amerika bewillkommne eine intelligente Rivalität in der ganzen Welt. Die Deutschen zählten zu den besten Bürgern des Landes, die die angesehendsten Stellungen innehätten. Niemand in Deutschland tönne auf den Kaiser ein herzlicheres Hoch ausbringen als die New Yorker.
Graf Bernstorff führte aus, er hoffe, daß die deutsche und die amerikanische Flotte stets so einig sein mögen wie heute auf dem Hudson=Fluß. Amerika sei das Land der unbegrenzten Gastfreundschaft. Der deutsche Botschafter toastete sodann auf den Präsidenten Taft.
Hierauf brachte Konteradmiral v. Rebeur=Paschwitz, von minutenlangem Beifall begrüßt, ein Hoch auf den Bürgermeister Gaynor aus.
Rearadmiral Winslow führte halb im Scherz aus, Amerika brauche ein Schiff wie den Moltke, um pünktlich auf die Minute einzutreffen. Die Anwesenden sollten beim Kongreß darauf dringen, solche Schiffe zu bauen. Die Schiffe kämen als Friedensfreunde. Keine Nation könne ohne eine starke Flotte im Frieden leben; sie sei die beste Friedensgarantie.
Bürgermeister Low führte aus, Deutschland und Amerika hätten geistig vieles gemeinsam. Amerika sei seit Anbeginn Deutschland verpflichtet. Der erzieherische Einfluß Deutschlands auf Amerika sei jetzt ebenso wahrnehmbar wie der Englands. Redner pries dann die Verdienste der Deutsch=Amerikaner, denen die Erhaltung der Goldwährung mit zu verdanken sei. Die Mission Amerikas sei es, an der gegenseitigen Verständigung aller Nationen mitzuwirken.
Der New York Herald bringt heute einen deutschen Leitartikel,
in dem es heißt, dem Flottenempfang wohne mehr als ein offizielles Moment inne. Die deutsch=amerikanische Freundschaft erstarke fortwährend weiter. Das Blatt erinnert sodann an Steuben und andere Männer. Das glänzende Auftreten der deutschen Mannschaften sei Gegenstand allgemeinen Lobes.
Theater und Konzerte.
( Das zweite populäre Konzert des Städtischen Orchesters war ein Richard Wagner=Abend. So populär ist Wagner heute im Konzertsaal, daß sich der große Gürzenichsaal zu klein erwies für den Ansturm der Tausende, und Galerie und Orchesterpodium zu Hülfe genommen werden mußten. Auch mit den Programmzetteln kam man in die Enge: man hatte, auf einen solchen Ansturm nicht vorbereitet, einige hundert Stück zu wenig drucken lassen und mußte nun auf die Programme des ersten Konzertes mit der Programmankündigung des Wagnerabends zurückgreifen. Ein solcher Riesenerfolg der Popularität schlägt alle Bedenken, die eine künstlerisch verstandene Pietät gegen„Wagner= Abende“ vorzubringen hat, zu Boden. Das Volk will heute als Musikmanna Wagnersche Musik, da ist es unnütz, von dem populären Wagner an den Schöpfer des musikalischen Dramas zu appellieren. Nicht sicher festzustellen ist es auch, wie viel von der gestrigen Wagnerbegeisterung Hr. Heinr. Winckelshoff von der Kölner Oper für sich in Anspruch nehmen darf. Auch er ist ja mit Recht sehr beliebt und populär und hatte mit der in einem glanzvollen A gegipfelten Gralserzählung und mit Siegmunds Liebesgesang aus der Walküre, dem er den lyrischen Konzertsaalschwung gab, einen so rauschenden Erfolg, daß er— auch hierin populären Instinkten folgend, das Liebeslied wiederholte. Dieser Art des Dacapierens möchten wir, nicht„trotzdem“, sondern weil es sich um populäre Konzerte handelt, die wir auch als Erziehung zum Kunstgeschmack betrachtet wissen wollen, nicht das Wort reden. Vom Orchester unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Anders hörte man zu Beginn die Ouvertüre zu Rienzi und sodann das Siegfried=Idyll, in dem Wagner seinen Waldknaben so unvergleichlich schön träumen läßt. Hellster Sonnenschein, warme und poesievolle Empfindung beschien die auch klanglich vorzügliche Wiedergabe. Das Meistersinger=Vorspiel geriet etwas zu flott: nicht Rothner schwenkte die Meisterfahne den Nürnberger Handwerkern voran, ein Junker mit der Standarte stürmte gegen Philister an. Den Nachtgesang aus Tristan, mit allerlei befremdlichen Motivüberleitungen intoniert, sang die helle Stimme der Trompete— eine Konzertbearbeitung des weihevollen Tonstückes von allzu populärer Fassung. Der Einzug der Götter in Walhall beschloß das Konzert mit der vollen Klangpracht der Regenbogenharmanien des Rheingold.
(A) Das Konzert zum Besten der National=Flugspende, ausgeführt von dem verstärkten Musikkorps des 2. westfäl. PionierBat. Nr. 24, unter persönlicher Leitung des Hrn. Musikmeisters Meinerzhagen, fand am Dienstagabend von prächtigem Wetter begünstigt im Stadtgarten statt und hatte einen glänzenden Besuch aufzuweisen. Das schöne Programm wurde von der Kapelle glatt abgewickelt; die Leistungen der Kapelle sind als hervorragend zu bezeichnen, wie das besonders in The lost Chord(Der verklungene Ton) von Sullivan, in dem Herr Killig das Trompetensolo vorzüglich zu Gehör brachte, und in dem Marsch Unterm Sparrenschild für Trompeten mit Benutzung von Glocken von Henrion besonders zum Ausdruck kam. Recht eindrucksvoll gestaltete sich die Darbietung der Schlußnummer Die große Fahrt des Grafen Zeppelin am 4. und 5. August 1908, Tongemälde von Klaehre, in dem der Komponist alle hübschen Volksweisen der Länder und Städte die das Luftschiff bei seiner Unglücksfahrt nach Echterdingen überflogen, zusammengestellt. Das dazwischen klingende Glockengeläute, die Böllerschüsse, das Knattern der Motore usw. gestalteten die Darbietung recht interessant. Die zahlreiche Zuhörerschaft spendete reichen Beifall.(0
= Kölner Konservatorium. Der zweite dramatische Abend der Opernschule des Kölner Konservatoriums wird morgen (Donnerstag) wiederum im Metropoltheater stattfinden. Er dürfte der erfolgreichen ersten Prüfungsaufführung in nichts nachstehen, da wiederum nur hervorragend begabte und weit vorgeschrittene Zöglinge der Anstalt mitwirken. Es werden der zweite Akt aus Carmen und der zweite und dritte Ant aus Mignon zur Aufführung gelangen. Auf Einstudierur= und Ausstattung ist wieder die größte Sorgfalt verleat word: Die musikalische Leitung des Abends liegt in den Händen des Hrn. Kapellmeisters Weißleder, des Leiters der Opernschule.
(0 Armeegewehrschützen Köln 1911. Das Ergebnis des am Sonntag unter zahlreicher Beteiligung beendeten Preisschießens ist folgendes: Es errang die Würde des Schützenkönias Her mann Faßbinder(Lindenthal), die des 1. Ritters Heinrich Lauterbach, die des 2. Ritters Wilhelm Oehlen(Köln). Sieger auf den Armeegewehr=Meisterscheiben waren a. stehend angestrichen: 1. Richartz(Nippes), 2. Panzer(Ehrenfeld), 8. Stöckigt (Köln), 4. Kuhn(Deutz), 5. Frank(Brück), 6. Walgenbach(Kalk), 7. Draf(Köln), 8. Kunze(Deutz), 9. Funke(Ehrenfeld), 10. Friedel (Köln), 11. Nalasek(Rodenkirchen), 12. Halfen(Ehrenfeld), 13 Kühnhold(Brück), 14. Kreutzer(Brück), 15. Lauterbach(Köln); b. stehend freihand: 1. Halfen(Ehrenfeld), 2. Walgenbach (Kalk), 3. Richartz(Nippes), 4. Kreutzer(Brück), 5. Stöckigt(Köln), 6. Draf(Köln), 7. Schmalz(Köln), 8. Kühnhold(Brück), 9. Huth (Ehrenfeld), 10. Nalasek(Rodenkirchen); knieend: 1. Richartz (Nippes), 2. Hartstang(Köln), 3. Friedel(Köln), 4. Weitzmann (Nippes), 5. Stöckigt(Köln), 6. Walgenbach(Kalk), 7. Lauterbach (Köln), 8. Halfen(Ehrenfeld), 9. Oehlen(Köln), 10. Funke(Ehrenfeld); liegend freihand: 1. Oehlen(Köln), 2. Panzer(Ehrenfeld), 3. Lauterbach(Köln), 4. Kuhn(Deutz), 5. Friedel(Köln), 6. Draf(Köln), 7. Nalasek(Rodenkirchen), 8. Richartz(Nippes), 9. Kühnhold(Brück), 10. Hartstang(Köln). □
Fußball. Der Kölner Fußballklub Britannia besiegte am Sonntag mit seiner ersten Mannschaft die erste Mannschaft des Spicher Fußballklubs mit:0.— Am Sonntag spielte die zweite Mannschaft des Köln=Ehrenfelder Sportvereins gegen die erste Mannschaft des Köln=Ehrenfelder Fußball=Vereins. Der KölnEhrenfelder Fußball=Verein siegte mit:1 Toren, Halbzeit:1.
Fernflug Berlin—Wien.
∆ Strehlen, 11.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Bergmann versuchte im Laufe des Nachmittags zu starten, konnte aber feinen
Eindecker nicht aus dem Kornfelde herausbringen. Die Maschine
wurde alsdann von Arbeitern auf ein Rübenfeld geschafft, von wo der österreichische Flieger abzukommen hofft.
∆ Breslau, 11.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Krieger, der um.35 Uhr gestartet war, erhob sich mit seinem Jeannineindecker und flog eine halbe Runde, dann ließ jedoch der Motor nach und in steilem Gleitfluge mußte der Flieger niedergehen. Auf dem unebenen Boden mußte die Maschine ins Schwanken kommen und nach einigen Augenblicken überschlug sich der Eindecker vollständig, so daß er mit dem Fahrgestell in die Luft ragte. Krieger und Leutnant Bertram hatten die Katastrophe kommen sehen verloren jedoch nicht einen Augenblick die Geistesgegenwart und Kaltblütigkeit. Da die Sitze sehr tief angeordnet sind, duckten sie sich so tief als möglich und hielten sich an ihnen fest, während der Eindecker sich auf den Kopf stellte und dann auf den Rücken fiel. Die beiden Flieger waren unter der Karosserie eingeklemmt, unterhielten sich jedoch höchst vergnüglich miteinander, nachdem sie festgestellt hatten, daß sie beide am Leben und unverletzt seien. Die Hülfsmannschaften befreiten sie aus ihrer unbequemen Lage, darauf untersuchte Krieger die Maschine und stellte fest, daß sie unbeschädigt sei. Am Nachmittage will er den Flug trotzalledem wagen.
□ Wien, 11.Juni1912.(Drahtbericht.) 5 vorm. Oberleutnant Blaschke, der gestern abend kurz vor dem Ziele bei Untergänserndorf gelandet ist, mußte sich bei seiner Ankunft in Wien in ärztliche Behandlung begeben, da er bei der Landung mit dem Kopfe gegen die Karosserie geschlagen war und sich einige Verletzungen an den Zähnen und am Arme zugezogen hatte. Sein Passagier war unverletzt geblieben. Die Maschine Blaschkes wurde ebenfalls nicht unerheblich beschädigt, da der Doppeldecker mit dem robusten Fahrgestell in das durch den Regen in einen völligen Morast verwandelte Feld geriet.
Beide Flieger waren durch Telegramme gewarnt worden, bei dem Unwetter nach Wien zu fliegen, da sie nirgends geeignete Landungsplätze finden könnten und es überall so stark regne, daß an die Durchführung des Fluges unter keinen Umständen zu denken sei.
* Wien, 11.Juni1912.(Drahtber.) Czakay hat gestern abend unweit Straßhof über 20 Kilometer vom Flugfeld Aspern in einem mannshohen Kornfelde gelandet, da er befürchtete, der Motor halte bis zum Flugplatze nicht aus. Das Vorderteil des Apparates wurde bei der Landung zertrümmert. Czakay trug eine leichte Fleischwunde am Knie davan, während sein Passagier Oberleutnant Nietner nicht verletzt wurde.
□ Strehlen, 11.Juni1912,.30 Uhr.(Eig. Drahtber.) Bergmann(Oberleutnant Miller) hat sich nachmittags trotz schlechten Wetters zum Start entschlossen. Der Abflug war schwierig, da man den schweren Etrich=Eindecker, der bis zu den Achsen der An laufräder in der aufgeweichten Erde steckte und dessen Bewegungen das hochstehende Getreide außerordentlich erschwerte, erst auf eine einigermaßen fahrbare Startbahn bringen mußte. Deshalb wurde das Getreide abgemäht und man stellte eine provisorische Bretterwand her. Darauf konnte nach vieler Mühe unter Mitwirkung zahlreicher Arbeiter der Eindecker auf ein nahe gelegenes in der Eile erst festgestampftes Rübenfeld geschafft werden.
.15 Uhr kam Bergmann vom Boden frei und stieg unter den Hochrufen der Menge steilaufwärts davon. Bergmann hat beschlossen, die längere Strecke über Neisse, Neustadt und Troppau nach Wien zu wählen, weil sein Motor bei der heftigen Landung in dem Kornfelde gelitten hat und nicht mehr recht ziehen will.
F Ratibor, 11.Juni1912, 6nm.(Eig. Drahtber.) Der EtrichEindecker Beramanns wurde hier um.50 Uhr gesichtet, als er den Stadtteil Altendorf überflog. Die Maschine hielt sich in mäßiger Höhe und hatte keine große Geschwindigkeit, was schon aus der Tatsache hervorgeht, daß Bergmann für die 125 Kilometer lange Strecke 1¾ Stunden gebraucht hat. Das Flugzeug flog in der Richtung auf Troppau.
∆ Breslau, 12.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Die letzten Nachrichten von Beramann datieren aus Olmütz und Prerau. Man nimmt an, daß Bergmann sich verirrt hat, oder freiwillig umgekehrt ist. Am Flugplatz in Aspern war die Ziellinie mit hell brennenden Fackeln markiert worden, um eine Landung Bergmanns im Dunkeln zu ermöglichen. Auch große Holzstöße wurden angezündet. Mittlerweile war es Mitternacht geworden und Bergmann blieb verschollen. Man tat alle Schritte, um irgendwelche Nachrichten von dem Flieger zu erlangen.
Sämtliche Orte, die durch Telephon oder telegraphisch zu erreichen waren auf der Strecke zwischen Breslau und Aspern, wurden von dem Ausbleiben Bergmanns verständigt. Auf dem Flugfeld war die ganze Nacht eine Wache postiert; die Holz=, Benzin= und Petroleumfeuer wurden die ganze Nacht unterhalten. Trotzdem ist bis heute noch keine Nachricht von Bergmann eingetroffen.
Infolge des strömenden Flug nach Wien auf* Breslau, 12.Juni1912.(Drahtber.)
Regens hat der Flieger Krieger den gegeben.
A Wien, 12.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Infolge des Verschwindens des Oberleutnants Miller(Bergmann) und seines Passagiers Leutnant Schinzel ist ganz Wien in Aufregung. Extra blätter verkündeten noch in der Nacht, daß die beiden Flieger zuletzt über der Ortschaft Kremsier gesehen worden seien, daß aber seit 8 Uhr abends jede Spur von ihnen fehlt. Man fürchtet, daß der Offizier in der Dunkelheit von Kremsier das Marschgebirge passierte, das eine Höhe von 587 Meter erreicht. Zugleich ist bekannt, daß der Motor seiner Maschine schon seit Strehlen nicht mehr einwandfrei arbeitete. Jedenfalls hat Bergmann bis heute morgen 9 Uhr noch keine Nachricht nach Wien gegeben.
* Wien, 11.Juni1912.(Drahtber.) Beim Präsidium des österreichischen Aeroklubs ist ein Telegramm eingelaufen, in dem Kaiser Franz Joseph seinen Glückwünschen für die besonderen Erfolge des Fliegers Oberingenieurs Hirth Ausdruck verleiht.— Oberleutnant Miller, der Strehlen um.10 Uhr verlassen hatte, ist in Prerau um.30 Uhr gesichtet worden.
* Prerau(Mähren), 11.Juni1912(Drahtber.) Um.30 Uhr abends kam hier ein Eindecker in Sicht, der als der Etrichrenneindecker Oberleutnant Millers(Bergmann) festgestellt wurde. Die Maschine zog in genau südlicher Richtung über die Stadt, dem Laufe des Marchtals folgend.
* Jlugfeld Aspern, 11.Juni1912. 10 Uhr abds.(Drahtber.)
Nachdem Oberleutnant Miller um.30 Uhr über Prerau gesichtet worden ist, sind weitere Meldungen über ihn hier nicht eingetroffen. Da er sich nicht mehr in der Luft befinden kann, wird vermutet, daß er irgendwo eine Landung vorgenommen hat.
* Wieder zwei Todesstürze.(Drahtbericht.) New York, 11. Juni1912. Als die Marineoffiziere Hazlehurst und Welsh auf dem Flugplatz der Heeresflugzeugschule in Maryland übten, stürzte der Zweidecker ab. Beide wurden getötet.
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 191..
Seite 3.
Greven’s Adreßbuch.
Der III. Nachtrag erscheint am 1. Juli und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen usw. werden bei sofortiger schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
6 Brückenstrasse 6.
Wollen Sie unter Fabrikpreis
Zigarren
kaufen, dann bemühen Sie sich zu dem einzigen, wirk lichen Gelegenheitskaufhaus am Platze
Hämergasse 27 Tel. B6155
direkt an der Breitestraße, neben Kaufhaus Peters.
Nur Ware aus eingegangenen Geschäften, daher auch wirtlich nnter Fabrispreis.
Keine der jetzt massenhaft mit marktschreierischer Reklame angebotenen extra angefertigten minderwertigen Schleuderzigarren.
Versuchen Sie und Sie werden staunen!
5 Pfg. Zigarren, schön groß.—...—100 St. K 2,50
6„„ Ia. Qualität....100"".20
8„„ entzück in Qual. u. Aroma 100„„.—
achgem. PrinzHeinrich usw. 50„.,.— an.
Pöstchen allerfeinster Qualitätssachen 12 bis 20 Pfg. Detailverkauf, ganz entzückende Sachen, 50 Stuck von.50 A an.
fn 100 St. v. 605 an. Nur Markenzigaretten
wie Eckstein V, Waldorf Astoria, Grathwohl, Nestor Gianaclis, Tantos usw. unter Fabrik preis. Keine billigen anonymen 1 und 23 Zigaretten mit 3, 4 u. 5) versteuert. o7b
Extra-Preise
für einige Posten
Teppiche
schöne Perser Muster ca. 165x8235 cm.75 ca. 200X300 cm 13.75 ca. 250X350 cm 19.75
ca. 300X400 cm
29.50
a Velours-Teppiehe
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X300 cm 32.50 ca. 250X350 cm. 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
150X200 200X250
.75 12.50
200X 300 cm 14.75
Strapazier-Qualität
ca. 135X200 cm.75 ca. 165X235 cm 12.75 ca. 200x 300 cm. 19.75
Kirman-Teppiehe
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must
ca. 200x300 cm. 48.00 ca. 250X350 cm 78.50 ca. 300X400 cm 115.00 ca. 300X500 cm 145.00
Gardinen, Stores Portieren, Decken
jeder Art äusserst billig.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
" A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
ite, Müßen, Schirme und Krawatten
Herren u. K naben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Lüster=Joppen
nur prima Qualitäten
für jeden auch dicksten herrn
passend vorrätig
35, 5. 7, 9,., 13. 15. 18 u. 22 M.
sonstiger Ladenpreis bedeut. höher.
nur
Königstraße 5„“
im Engroslager.
Aufklärung!
und Gläser nebst Zubehörteilen
in grosser Auswahl.
Vertreter der Weckschen Frischhaltungs-Einrichtung
Heinr. van Broek, Köln
Christophstrasse 14.
Srundkapital: Zehn. Miltioner- Mark..
Versicherung gegen Einbruchdiebstahl, Beraubung.Erpressung.
Sünrtige Bedingungen.. MMäcsige PrämienEmpfehlungsverfräge mit vielen Vereinigungen.
Sommergras-Verkauf
des Hauses Loersfeld.
Am Freitag, den 21. Juni d.., nachmittags 2 Uhr beginnend, soll in der Wirtschaft Keymer in Mödrath
der Grasaufwuchs
von den im Fensterschlag und Sommerbenden belegenen Wiesen öffentlich meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft verkauft werden. 3
Kerpen, den 10. Juni 1912.
Freiherrl. von Fürstenberg'sche Verwaltung.
Morgen Ziehung
Donnerstag,
Freitag
garantiert Ziehung
bei der Kgl. Preuss. Geueral-Lotterie-Pir. in Berlin.
Letzte Ala-Lose nur 2 Mark.
8419 Gewinne
Zu Einmachzwecken
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ 1/8 Lose
40.#. 20K. 10.#.44
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
echt
empfehlen
Persament
ssten Rollen à.—Mk., sowie Rollen zu billigstes DassseGebrüder Hack,
in abgepassten
in ganzen Rollen zu billigsten Preisen
Papier und PaplerwarenFabrik
Köln, Martinsfeld 82.* Telephon A572,
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaus. Neu
½
markt 35
¼ ½/8 Lose
40.# 20.K. 10.K.#.
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
bfSUe
unter Garantie sofortigen Einstampfens
3p Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
e
2X
5000
Ae
Lose à 2 M, I1 Lose 20.
Glückskollekte Franke&amp; Cie.,
Hur Hohestrasse 38a
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu). pb
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Rsc
Zur I. Klasse 227. Lotterie: 1. ½ ¼ ½ Lose
20 10 5 M.
Kgl. Lott.-Einnehm Mauritiuswall 96 Näbe Schaafenstrasse. d
Krönig
Zu den Piarrkirmessen
empfehle meine vollständig waschechten Fahnen rot=weiß, gelb weiß usw., auch mit farbecht gemalten Heiligenfiguren, ferner kleine Fähnchen, Papier=Girlanden, Spalierfähnchen, Sprüche usw Fahnen leihweise, Ausbessern und Reinigen schnellstens.•7
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 2. Et.
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40. 0
Malzbier
u. von Götsem=Kahrwert für Blutärme, Kinder,
Wöchnerinnen, Lungen= u. Magenleidende, empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., per Liter im Hause 40 Pfg. g
Feuerungs-Anlagen
MVDOLIIEKSII Dampfkessel=Einmauerungen und Ofenbauten, als Glüh=, Härte. suche und Angebote haben, und Einsatzöfen, Reparaturen an Brau= und Brennerei=Anlagen Backöfen und der I. empfiehlt sich bei fachm. Ausführung g
A. Mergler, Ofenbauer, Köln=Ehrenfeld, Piusstr. 2.
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Für Wiederverkäufer.
Dr. 105 Prinz Heinrich Zigarren 59 Felix Brasil=Zigarren 59 Zigarren, gute Einlage Pyramiden-Fliegensänger Schuhcreme in 4 Größen Aufnehmer u. Poliertücher „<space> R e g e n s c h.<space> f.<space> D a m.<space> u.<space> H e r r e n<space> Partie Arbeiterhosen „ Reisekoffer in 3 Größen
verkaufe die angeführten Gegenstände sehr billig. Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
Heilinstitut Quisisana
Rubensstr. 41. am Robenstaufenbad
Behandlung von Beinleiden aller Art, Plattfüssen, Flechten usw., Beseitigung von Hand- und Fuss schweiss, schmerzlose Operation eingewachsener Nägel, Zahnziehen mit örtl. Betäubung, Vibrationsmassage. Sprechstunden:—12 und 3 5 Uhr. g
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle. cb
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Wanzen! Motten!
das lästigste aller Ungeziefer, vernichtet unter Garantie in Schlaf zimmern, Betten, Wohnräumen usw. usw
Carl Giebmans, Desinfekl
— Abt. für Haus=Desinfektion—
Wasserthurmstraße 7 und 10. o Telephon B 7007
Nastermesser soz,. Gillette 12 schleift, holi und iu
Köhne, Steinfeldergasse 8, part
frei Haus Ia Referenzen.
12 Stüch
und liefert
Nur
10
wöchentlich kostet der
□

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912.
Veteranen=Beihülfe.
Es herrscht noch vielfach Unklarheit über die Wirkung des Reichsgesetzes vom 22. Mai 1895 betreffend die Gewährung von Beihülfen au Kriegsteilnehmer, zu dem der Reichskanzler unterm 24. März 1911 neue Ausführungsbestimmungen erlassen hat. Das Gesetz unterscheidet Beihülfen und Pensionszuschüsse; bei beiden erfolgt die Bewilligung lediglich auf dem Verwaltungswege, also unter Ausschluß des Rechtsweges.
Die monatlich im voraus zahlbaren Beihülfen betragen jährjährlich 120 M. und unterliegen der Beschlagnahme nicht. Sie werden gewährt an solche Personen des Unteroffizier= und Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, die am Feldzug 1870/71 oder an den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Anteil genommen haben— als Ausweis gilt im allgemeinen die Verleihungsurkunde über die für den betreffenden Feldzug gestiftete Denkmünze— und sich wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befinden. Entscheidend für den Vorzug sind bei gleicher Anwartschaft in der Regel und der Reihenfolge nach: 1. Auszeichnung vor dem Feind; 2. die frühere Feldzugsperiode, an der die Bewerber teilgenommen haben; 3. das höhere Lebensalter. Voraussetzung ist in jedem Falle der Besitz der deutschen Reichsangehörigkeit. Ausgeschlossen sind Personen, die nach ihrer Lebensführung der beabsichtigten Fürsorge als unwürdig anzusehen sind, und solche, welche aus Reichsmitteln gesetzliche Invalidenpensionen oder entsprechende sonstige Zuwendungen beziehen. Als solche sind aber nicht zu verstehen Invaliden=, Alters= und Unfallsrenten, sondern nur Militärpensionen und Unterstützungen nach Maßgabe des Kaiserlichen Gnadenerlasses vom 22. Juli 1884. Der Bezug solcher Renten bzw. von Zivilpensionen und gnadenweisen Zuwendungen kommt nur bei Beurteilung der Unterstützungsbedürftigkeit in Frage.
Gnadenweise Pensionszuschüsse können beantragt werden für diejenigen Offiziere, Militärärzte, Beamten und Mannschaften des deutschen Heeres und der Marine, welche infolge einer im Kriege 1870/71, erlittenen Verwundung oder sonstigen Dienstbeschädigungen verhindert waren, an den weiteren Unternehmungen des Feldzuges teilzunehmen und dadurch ein zweites, bei der Pensionierung zu der wirklichen Dauer der Dienstzeit zuzurechnendes Kriegsjahr zu erdienen.
Wichtig ist nun vor allem, wer als Kriegsteilnenmer im Sinne des Gesetzes anzusehen ist. Das sind insbesondere diejenigen, welche im Jahre 1864 in der Zeit vom 1. Februar bis zum 2. August die südliche Grenze von Holstein, im Jahre 1866 in der Zeit vom 15. Juni bis zum 12. August die feindliche Grenze, im Feldzuge 1870/71 in der Zeit vom 16. Juli 1870 bis zum 2. März 1871 die Grenze von Frankreich zu kriegerischen Zwecken überschritten, bzw. 1849, 1864, 1866 und 1870/71 an kriegerischen Operationen der Marine teilgenommen haben. Als Kriegsteilnehmer gelten aber auch Reichsangehörige, die den Krieg 1870/71 im französischen Heere oder die Feldzüge von 1848—1850 und 1864 im dänischen Heere mitgemacht haben. Die von einem andern Staate gewährte Kriegsteilnehmer=Beihülfe gelangt jedoch dann zur Anrechnung.
Eine unterstützungsbedürftige Lage des Kriegsteilnehmers wegen dauernder Erwerbsunfähigkeit ist als vorhanden zu betrachten, wenn er infolge von Alter, schwerem Siechtum, unheilbarer Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd außerstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufes zugemutet werden kann, den notwendigen, nicht durch sonstige Einkommensbezüge oder Leistungen unterhaltungspflichtiger, Verwandten gedeckten Lebensunterhalt zu verdienen. Bei Prüfung der Frage, was zum notwendigen Lebensunterhalt gehört, ist ohne Bindung an eine bestimmte Einkommensgrenze unter gewissenhafter Würdigung der gesamten Umstände des Einzelfalles auf die persönlichen und Familienverhältnisse des Kriegsteilnehmers sowie auf die wirtschaftlichen Lebensbedingungen an seinem Wohnorte Rücksicht zu nehmen. Für die Würdigung dieser Lebensbedingungen kann die von der höheren Verwaltungsbehörde für die reichsgesetzliche Krankenversicherung getroffene Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter zum Anhalt dienen. Vorübergehende Erwerbsunfähigkeit, z. B. infolge von Krankheit, genügt nicht. Zur Prüfung der Erwerbsunfähigkeit kann eventuell das Gutachten eines beamteten Arztes eingeholt werden.
Die Verteilung der Beihülfe an Kriegsteilnehmer erfolgt nur durch die Zivilverwaltungsbehörden. Anträge auf Bewilligung sind daher an die Ortsbehörde des Wohnortes unter Beifügung der den Antrag begründenden Bescheinigungen anzubringen. Die endgültige Entscheidung steht lediglich dem Minister des Innern zu, das Kriegsministerium hat hierbei gar nicht mitzuwirken; alle Eingaben uud Berufungen an dieses sind daher, soweit sie die Bewilligung oder Ablehnung der Veteranenbeihülfe betreffen, zwecklos. □
(A) Kölner Sportplatz. Nach sechswöchiger Ruhepause wird der Kölner Sportgemeinde am kommenden Sonntag ein klassisches Dauerrennen in dem Großen deutschen Steherpreis geboten mit einer ausgezeichneten Besetzung. Um den interessanten zweimaligen Start und den spannenden zweimaligen Sieg den Besuchern zu bieten, geht die Strecke über 20 Kilometer und eine Stunde. Als Teilnehmer sind Guignard(Paris), Stellbrink(Berlin), Linart (Antwerpen) und Günther(Köln) gemeldet. 20000 Besucher jubelten Guignard am vergangenen Sonntag in Paris als sicherem Sieger in der Meisterschaft von Frankreich 1912 über 100 Kilometer zu. Guignard fertigte Daragon, Lavalade, Parent, Didier Contenet, Bouhours und andere glatt ab. Günther gewann gegen die Besten der Besten in Leipzig die Meisterschaft von Deutschland für 1912. Große internationale Fliegerrennen mit Schürmann, Breidenbach (Münster), Ostermeier, Brehmer(Hannover), Deleu, Catulle(Brüssel), Jansen, Tulleken(Amsterdam), Aschoff, Sonntag(Hamburg), Engemann(Düsseldorf), Barth(Mainz), Peisker, Meindorf(Köln) bringen den Freunden des Fliegersports interessante Kämpfe. Nicht weniger als neun eingefahrene Zweisitzerpaare nehmen an dem Mehrsitzerrennen teil.
C0 Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln
hielt am Dienstag unter dem Vorsitz des Hrn. Alfred Neven DuMont in der Brauerei Dünwald seine ordentliche Generalversammlung ab. In der Eröffnungsrede widmete der Vorsitzende warme Worte der Anerkennung dem wegen Geschäftsüberhäufung aus dem Vorstande ausgetretenen früheren Vorsitzenden Hrn. Gerhard Langen, der den Verein seit dem Jahre 1902 in erfolgreicher Weise geleitet hat. Er erläuterte sodann den vorgelegten Geschäftsbericht, dem wir entnehmen, daß auch im verflossenen Vereinsjahre die Tätigkeit des Vereins eine ersprießliche genannt werden kann. Eingelaufen
waren 2795 Anträge auf Ueberweisung in eine Heilstätte, von denen 2370 Anträge zur Ausführung gelangten, gegen 2099 im Vorjahre. Unter den ausgesandten Pfleglingen waren 1660 männliche und 710 weibliche Personen, die insgesamt 121 999 Tage in den Stationen untergebracht waren. Die Walderholungsstätte im Königsforst beherbergte vom 1. Mai bis 12. Oktober 238 Personen mit 7856 Tagen, wofür die Versicherungsanstalt 11432 M. und die Krankenkassen 2140 M. aufwendeten. Die von der Versicherungsanstalt ausgewendeten Pflegekosten betrugen insgesamt 385 405., wogegen von den Krankenkassen 155 448 M. an Krankengeld eingezogen wurden. Der Verein leistete wie bisher den verheirateten Kranken je nach der Kinderzahl Zuschüsse von 2,50 bis 5 Mark wöchentlich.
Die Ausgaben des Vereins betrugen 30 736., denen eine Einnahme von 24313 M. gegenüber steht, so daß ein Fehlbetrag von 6423 M. sich ergibt, welcher hauptsächlich durch die Mehraufwendungen an Familienunterstützung entstanden ist. In dankenswerter Weise wurde der Verein von bewährten Freunden und Gönnern unterstützt. So bewilligte das Stadtverordnetenkollegium wiederum 10000., wofür die städtischen Arbeiter an denselben Vergünstigungen teilnehmen wie die Mitglieder der übrigen angeschlossenen Krankenkassen. Die Kölner Plakatgesellschaft überwies dem Verein einen Betrag von 150 M. Die Versammlung beschloß nach gehender Aussprache, zur Deckung des Fehlbetrages eine Erhöhung der Beiträge von 7,50 M. auf 11,50 M. für je 100 Mitglieder der dem Verein angeschlossenen Krankenkassen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Dr. jur. Alb. Ahn, Direktor G. Bartels, J. Bednareck, Karl Brachel, Beigeordneter Dr. jur. Fuchs, Oberstadtsekretär Gotzens, Buchdruckereibesitzer Wilh. Greven, Beigeordneter Dr. Krautwig, A. Kühn, Heinrich Maus und Kaufmann E. Schuster wieder= bzw. neugewählt. Die Versammlung beschloß sodann noch die Errichtung einer Seestation auf Spiekeroog, mit der Maßgabe, daß die Krankenkassen die Mehrkosten auf ihre Rechnung übernehmen. ba
Aus Kölns Nachbarschaft.
4A Sinthern bei Brauweiler, 11.Juni1912. Einem etwa 35 Jahre alten Monteur fiel vor einigen Tagen ein schwerer Gegenstand auf den Kopf; den schweren Schädelverletzungen ist der Mann jetzt erlegen. Der Verstorbene war verheiratet und Vater von sieben Kindern. 9
□) Efferen, 12.Juni1912. Gestern nachmittag stürzte ein 40 Jahre alter Dachdecker vom Dach. Er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen und wurde nach dem Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo er in der vergangenen Nacht gestorben ist. 92
(A Fischenich, 12.Juni 1912. Einem Maurer war die Wohnung gekündigt worden. Aus Aerger darüber bedrohte er die 71 Jahre alte Hausbesitzerin mit gezücktem Messer. Seiner eigenen Mutter habe er schon das Messer auf die Brust gesetzt, rief er, und als Soldat habe er 130 Tage Arrest gehabt. Der Schöffengerichtsvorsitzende fragte den Mann, ob das mit den Arreststrafen richtig sei, und er mußte es zugeben. Das Gericht sprach ihn von der Anklage der Bedrohung frei, da es fraglich sei, ob er die Frau mit Totschlag bedroht habe. Wegen Sachbeschädigung aber erhielt er 20 M. Geldstrafe, denn er hatte an dem Hause der Frau Fensterscheiben eingeschlagen.
1. Siegburg, 11.Juni1912. Zur Prüfung der Frage, ob die Einrichtung eines Viehmarktes hierselbst durchführbar uno zweckmäßig ist, findet am Samstag, den 15. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Rathause eine Besprechung statt, zu der der Besuch aller Viehhändler und Metzger erwartet wird.— Der Siegburger Mannergesangverein veranstaltet am Sonntag, den 16. Juni, in der Schützenburg ein Konzert zum Besten der National=Flugspende.— Dem Arbeiter Wilh. Bennerscheidt bei der Königl. Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.—
□ Siegburg-Mülldorf, 11.Juni1912. Am Sonntag ertrank beim Baden in der Sieg der 16jährige Sohn eines Ziegeleiarbeiters. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.—
Aus dem Vergischen Land.
(A) Hoffnungsthal, 10.Juni1912. Nachdem am 9. d. M. morgens der neugewählte Pfarrer Ebers in sein Amt eingeführt worden, fand nachmittags die Festfeier zu Ehren des ausscheidenden Hrn. Pfarrers Simon und des neueintretenden Pfarrers Ebers statt. Die Festlichkeit nahm einen schönen Verlauf. S
von Nah und Fern.
C Drei Personen ertrunken. Potsdam, 12.Juni
1912.(Drahtber.) Auf der Havel gegenüber Schloß Babelsberg kenterte gestern abend ein mit fünf Personen besetztes Boot. Drei Personen, zwei Füsiliere und eine Fabrikarbeiterin, ertranken, die beiden anderen wurden gerettet.
(A) Selbstmord auf den Schienen. Auf der Strecke zwischen Wiesbaden und Langenschwalbach warf sich gestern nachmittag eine Musiklehrerin aus Köln vor einen Zug; sie wurde sofort getötet.
* Vergiftung.(Drahtber.) Krefeld, 11.Juni1912. Wie die Krefelder Zeitung meldet, traten seit Sonntag hier Massenerkrankungen infolge von Vergiftung durch Pferdefleisch auf. Gestern erreichte die Zahl der Erkrankten etwa 50; einige Personen liegen schwer, aber nicht lebensgefährlich erkrankt darnieder. Der in die Angelegenheit verwickelte Roßschlächter ist verhaftet worden.
** Rünchen, 11.Juni1912.(Drahtb.) Freiherr v. Cramer= Klett hat dem Magistrat 200000 M. übergeben, um die Schaffung einer Gartenstadt zu fördern.
** London, 11.Juni1912.(Drahtber.) Der Schuhmacher Wilhelm Voigt, bekannt als Hauptmann von Köpenick, ist vor drei Tagen im Hospital gestorben.
&am Sozialdemokratische Ausschreitungen.(Drahtber.) Nagy Varad, 11.Juni1912. Die Sozialisten hielten hier gestern eine Volksversammlung ab, nach deren Beendigung die Teilnehmer sich scheinbar zerstreuten, später aber wieder zusammenkamen, worauf sie große Ausschreitungen verübten. Ein Polizeiwachtmeister wurde von einem Revolverschuß getroffen, ein Polizeibeamter blutig geschlagen und die Fenster des Tiszaschen Hauses zertrümmert. Militär zerstreute die Ruhestörer. Der Sozialistenführer Kondor, den die Pester Parteileitung nach Nagy Varad gesandt hatte, wurde verhaftet.
Groß=Wardein, 11.Juni1912. Hier kam es nach einer sozialistischen Versammlung zu wüsten Ausschreitungen, denen das Aufgebot von Truppen ein Ende machte.
*<space> E i n<space> A k t<space> u n g l a u b l i c h e r<space> R o h e i t<space> s p i e l t e<space> s i c h<space> a m<space> M o n t a g<space> i n<space>
berschöneweide ab. Gegen 2 Uhr nachmittags nahm die 17 Jahre alte Arbeiterin Anna Oehler aus der Friedrich=Karl= straße, in Lichtenberg, in der Oberspree in der Nähe des Militärübungsplatzes ein Bad. Als sie sich im Wasser befand, kamen
sieben junge Burschen, die sich ebenfalls entkleideten und auch ins Wasser stiegen. Zunächst hänselten sie das Mädchen, dann stießen sie es immer tiefer ins Wasser hinein und tauchten es wiederholt unter. Auf ihre wiederholten Hülferufe wurde der Oberleutnant v. Floto aufmerksam und ruderte in einem Boot der Stelle zu. Die Burschen gaben dem Mädchen noch einen letzten Stoß und verließen dann schleunigst das Wasser und liefen mit ihren Kleidern davon. Der Offizier suchte das Wasser ab und brachte das Mädchen an Land, wo aber nur noch der Tod festgestellt werden konnte. Die Burschen konnten von den ausschwärmenden Soldaten ergriffen werden und wurden der Polizei in Oberschöneweide zugeführt. Die Haupttäter sind die Arbeiter Fritz Taubert aus Lichtenberg und Alfred Huke aus Berlin.
** Der neue Oberbürgermeister von Breslau.(Drahtver.)
Breslau, 10.Juni1912. Die Stadtverordneten wählten mit 62 von 63 Stimmen Matting, den zweiten Bürgermeister von Charlottenburg, zum ersten Bürgermeister von Breslau.
(60 Zweite baverische Hellasfahrt. An der von Herrn Kommerzienrat Oskar Mey in Bäumenheim(Bayern) und Gymnasialprofessor Dr. K. Reisinger in Erlangen veranstalteten zweiten Fahrt, die von Genua aus nach Olympia, Delphi, Ithaka, Athen, Tiryns, Mykene, Salamis, Kreta und weiterhin nach Pompeji geht(20. August bis 5. September) können sich auch 40 Lehrer und Schüler humanistischer Gymnasien aus Rheinland und Westfalen zu demselben Preise beteiligen. Prospekte über die Fahrt nebst Sonderzug Lindau—Genua sowie jede gewünschte Auskunft ist erhältlich durch die genannten Leiter. Es sei noch besonders erwähnt, daß die Reise durchaus kein geschäftliches Unternehmen ist, sondern lediglich aus idealen Gründen veranstaltet wird. Die Seefahrt findet statt mit dem Salondampfer Prinz Heinrich des Norddeutschen Lloyd. B
7. Aus Oberfranken, 8Juni1912. Gestern erschlug der Blitz in Römertshofen bei Haßfurt drei Personen, den Oekonomen Schwappacher, dessen Frau und Tochter.
60 Wieder eine verheerende Feuersbrunst in Konstantinopel. Noch sind die 6000 Häuser, die voriges Jahr am 13. und 14. Juli, und die 2000 Häuser, die vor vier Jahren Ende August in Stambul abgebrannt sind, nicht aufgebaut, und schon wieder hat eine verheerende Feuersbrunst gestern gegen 2000 Häuser vernichtet. Das Feuer war, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Konstantinopel, in einem Neubau in der Nähe des Justizministeriums durch Unvorsichtigkeit der Arbeiter ausgekommen und verbreitete sich bei dem herrschenden starken Ostwinde (Meltem) mit unheimlicher Schnelligkeit. Von Viertel zu Viertel sprangen die Flammen, von der Höhe wälzten sie sich hinab bis zum Meere und längs der Eisenbahn zum Krankenhause von Gülhane, einer deutschen Schöpfung mit deutschen Krankenschwestern, wo sie Halt machten. Der deutsche Botschafter, Frhr. v. Marschall, der gestern abend mit dem Orientexpreß endgültig unsere Stadt verlassen hat, mußte buchstäblich durch das Feuer hindurchfahren. Eine schreckliche Abschiedsbeleuchtung! Die abgebrannten Viertel waren ausschließlich von armen Türken bewohnt. Holzhaus drängte sich an Holzhaus, die Gäßchen waren schmal und winkelig und das Wasser fehlte. Die militärische und die freiwillige Feuerwehr, die Genietruppen und das aufgebotene Militär war infolgedessen machtlos gegen das wütende Element. Von früh 8 Uhr bis abends 10 Uhr dauerte der Brand; und noch immer glimmt es unter dem Gebälk. Das Justizministerium und die schöne Achmedmoschee mit den sechs Minaretts waren in großer Gefahr, beide konnten aber gerettet werden, nur von der Moschee sind das spitze Dach eines Minaretts und die hölzerne Sultansloge zerstört. Ein Mann und eine Frau sind verbrannt, auch die Leiche eines jungen Mädchens, das am Vorabend gestorben war, und mehrere Feuerwehrleute sind verwundet worden. Das Brandfeld bietet einen unsäglich düsteren Anblick. Von den Häusern find nur die niederen steinernen Umfassungsmauern und die Schornsteine stehen geblieben. Die paar größeren Steinhauser mit ihren zahlreichen Fenstern sind ganz ausgebrannt. Die Straßen sind besät mit eisernen Gittern, Spiralfedern von Sofas, Küchengeschirr und Ziegelsteinen. An diesen letzten kann man sehen, wie schlecht die Steinmauern zusammengefügt werden. Die Ziegelsteine werden tatsächlich nur mit Tscharabitscha(Kot) verbunden, so daß man mit einem kräftigen Fußtritt eine ganze Mauer zertrümmern kann. Bei einem Brand sind solche Häuser leicht niederzulegen. Die armen Abbrändler— zehn bis fünfzehn Tausend an der Zahl— zeigen keinerlei Aufregung, niemand weint und jammert, sondern alle ergeben sie gefaßt in ihr Schicksal. Türkische Frauen mit ihren Kindern wandern durch die Ruinenfelder, und Zigeuner wühlen in der Asche. Auf dem Akmeidan(Hippodrom) und im Hofe der Achmedmoschee haben sich die Abbrändler mit ihren Habseligkeiten niedergelassen, teils im Freien unter den herrlichen Platanen, teils unter Militärzelten. Die Männer hocken auf den Bündeln, rauchen und trinken Kaffee, die Weiber schwatzen und die Kinder spielen, als ob nichts vorgefallen wäre. Die Morgenländer sind in dieser Hinsicht doch ein glückliches Volk! Die meisten Abbrändler haben alles verloren, da sie nicht versichert waren, aber sie denken, wie der Augenschein lehrt, nicht daran, wo sie wohnen werden, noch wovon sie leben werden. Das Wetter ist schön, und da kann man schon einen Tag im Freien verbringen. An die Zukunft denken sie nicht, das überlassen sie Allah und der„Kommission“, die schon für Unterkunft sorgen wird. Die Menschen werden halt in den Wohnungen noch enger zusammenrücken und die Mietzinse noch mehr steigen, und alles wird wieder ins Gleichgewicht kommen. Aus den vorangegangenen großen Bränden scheint die Stadtverwaltung nicht viel gelernt zu haben, denn es sind gestern wieder all die Uebelstände wie bei früheren Feuersbrünsten zu Tage getreten. Bemerkenswert ist auch die große Gleichgültigkeit, womit solche Riesenbrände von den Leuten in den nicht unmittelbar bedrohten Vierteln ausgenommen werden. Wenn in Stambul 2000 Häuser brennen, merkt man in Pera gar nichts davon. Man sieht vielleicht den Rauch und die Feuerwehr abfahren, aber in Stambul brennt's ja so oft! Erst abends, wenn die Geschäftsleute von Stambul heimkehren, erfährt man etwas näheres, und auf ausführliche Berichte muß man bis zum nächsten Morgen warten, wenn die Morgenblätter erscheinen. Außer 2000 Häusern sind noch fünf Moscheen und einige Schulen dem Feuer zum Opfer gefallen.

Kölner Local-Anzeiger Dr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1911.
Seite 5.
Ungemahlen erscheint der „Hornfranck“ zwar hell in der Farbe, aber das Getränk selbst wird ebenso dunkel wie Haffee, denn der „Hornfranck“„hat’s in sich“!
S
Dampfwäscherei
Frauenlob
111
Coin.-JCippes
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
"" Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 24
Weitgehendste Garantie.
Wiener Neuwäschereid. Hervenstarkewäsche Haushaltung- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648.
Gute reine Makulatur Erfinder! Schlafzimmer
ganze Bogen) zu haben: I. Wir zahlen b. Ank e. gewinn. uu- Seitialziiiher
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Wir zahlen d. Ank. e. gewinnbringenden Erfindung oo. Idee b. 1000 K. u. b. 40% v. Reingewinn. Patentzentrale Fel 190 k.
Eiche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200qm Lager, zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Theodor Kircher, Sebenbugen 31.,.B 6571.
Mehrere D. R. M. G.
Casse
Marquisen
liefert
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
Dranfzauus aufgestellt
Siebe, Durchwürte. Eisenbetten, Matratzen
Alle Arten Drahtmatratzen
werden repariert. 4
B. Grossmann. Streitzeussasse 76
am Polizeipräsidium.
Fernspr. B 8800. p
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1912.
Dd Das Bähnle.
[281 Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Sechsstes Kapitel.
Der Kirchenwirt Empfenzeder zählte zu jenen Menschen, die zwar fürchterlich toben und grob werden, jedoch nicht lange böse sein können und zur Versöhnung in dem Augenblick bereit sind, in welchem der Gescholtene oder Verhauene sein Unrecht einsieht und um„gut Wetter“ bittet. Nun Empfenzeder durch seine Tochter die Augen in bezug auf die üble Deutung seiner übertriebenen Sparsamkeit geöffnet sind, der Stolz des vermöglichen Oekonomen und Wirtes geweckt ist, will Empfenzeder rasch Wandel schaffen, seinen Sohn Bascht zum Geldprotzen machen. Der Kirchenwirt war eben auch nichts anders als die meisten Landmenschen, welche aufgestachelt von einem Extrem in das andere fallen, und in Geldsachen nur die Protzerei kennen und zum Ausdruck bei jeder, auch der unpassendsten Gelegenheit bringen müssen. Schier konnte es Empfenzeder nicht erwarten, die Taler aus Baschts Händen springen zu sehen, alles nur aus dem Grunde, damit die Leute nicht glauben sollen, der Vater wäre ein Notniggel, er besäße die Mittel nicht, seinen Sohn„standesgemäß" zu halten und„aufdrehen" zu lassen.
Hiebe verdient der Bascht vorher allerdings, er wird sie auch erhalten für seine Lügen, für das heimliche Schuldenmachen, und nicht zum wenigsten für seine stumme Ergebenheit, mit welcher er die Geldnot und die Sticheleien der Burschen und Bauern getragen und hingenommen hat. Der Gedanke, daß sein Sohn, Fleisch von seinem Fleische, den Spott und Hohn geduldig einsteckte, statt den Leuten mit wuchtiger Faust auf die Köpfe zu schlagen, und den Vater hievon getreulich zu verständigen, wurmte den Alten am allermeisten. Notgedrungen muß sich Empfenzeder auch sagen, daß die Stichelreden, Spott und Hohn räumlich ganz gewiß nicht auf das Heimatdorf beschränkt geblieben sein werden; die üble Nachrede wird über der Grenze in tirolischen Nachbardörfern genau so ihre Blüten getrieben
haben, wie in den Ortschaften längs der Straße nach Hartenstein, und in der Kreisstadt dürfte man auch die Achseln zucken, wenn vom Pankrazer Kirchenwirt gesprochen wird. Und plötzlich peinigte noch ein anderer Gedanke den Alten, die Frage, wie die Behörden von ihm denken werden ob seiner wütigen Agitation gegen das Eisenbähnle, und wegen seiner Weigerung, zur Grundablösung auch nur einen Pfennig beizusteuern. An sich hustet ja der Kirchenwirt auf die Meinung der Beamtenschaft überhaupt, aber der Gedanke, daß die Behörden aus seiner Weigerung auf Geldmangel auf seiner Seite schließen, ihn für einen Habenichts halten könnten, wirkte auf Empfenzeder wie ein Korkzieher, der in seinen Schädel gebohrt wird. Der Alte stöhnte vor Zorn, daß man ihn selbst hoch oben für einen Notniggel halten könnte und halten müsse, weil er nichts zum Bähnleprojekt beisteuerte. So und nicht anders müssen die Behörden denken, und daher kommt es wohl auch, daß man hohen Ortes auf seine Zuschriften, Petitionen und Beschwerden gar keine Antwort gegeben, ihn, den reichen Kirchenwirt, völlig ignoriert hat. Wie das wurmt! Ob ein Frontwechsel eine bessere Meinung herbeiführen könnte? Ein Feind des Bähnleprojektes Hartenstein=Oberau ist Empfenzeder heute so grimmig denn je, ein Opfer seiner Ueberzeugung kann niemand, auch nicht der König, von ihm verlangen; aber zu einem Geldopfer wäre Empfenzeder vielleicht bereit, wenn die Behörden künftig ihn mit dem„schuldigen“ Respekt behandeln würden. Kann man aber etwa der allzeit hochnäsigen Eisenbahndirektion einen Tausender schicken mit der Bitte um bessere Behandlung seiner vermöglichen Person? Kaum! Empfenzeder fühlt selbst ziemlich deutlich, daß das Geld mit einer hübschen„Nase" zurückkommen dürfte. Gibt der Kirchenwirt aber eine ähnlich große Summe einer der am Bähnleprojekt beteiligten Gemeinden, so fördert Empfenzeder die ihm verhaßte Eisenbahnangelegenheit, keineswegs aber eine Vermehrung des Respektes bei den Behörden für ihn, da es den Beamten wahrscheinlich sehr„wurscht“ sein wird, auf welche Weise die Gemeinden das zur Grundablösung nötige Geld werden aufgebracht haben. Vielleicht würde es die Eisenbahndirektion überhaupt nie erfahren, daß ein Tausender vom Kirchenwirt stamme. Aber man könnte das
belo geven und dafur sorgen, daß die Zeitungen, speziell das
Wochenblättle der Kreisstadt, darüber schreiben, den Kirchenwirt als noblen Spender loben, und die betreffende Nummer könnte Empfenzeder der stolzen Eisenbahndirektion einsenden, und einen Zettel dazu, etwa mit der Bemerkung:„Der noblichte Spender bin ich, Silverius Empfenzeder, Kirchenwirt und Hotelbesitzer in St. Pankraz am Eck, also Respekt!“
diesem Gedanken liebäugelte Empfenzeder oben in seiner Stube so lange, bis der Entschluß zur Ausführung reif war. Beim Schein einer Unschlittkerze schrieb der Wirt einige Zeilen an den Bürgermeister von Niederau, des Inhaltes, daß man beim Pankrazer Kirchenwirt tausend Mark freiwilligen Beitrag zur Grundablösung in der Gemeinde Niederau einkassieren könne. Die Epistel schloß mit der Versicherung, daß Empfenzeder aus„Brünzib“ der Gemeinde Oberau zu Bähnlezwecken nichts geben wolle, und daß der Niederauer Bürgermeister eine Notiz über die Spende im Wochenblättle veröffentlichen müsse damit die Gipsköpfe auch erfahren, was für ein noblichter Mann der Kirchenwirt sei, von dem die Leut spötteln, er hätte nichts.
Eigenhändig trug Empfenzeder das Brieflein zur Post, und legte es in den Briefkasten.
Eben fuhr der Knecht mit den Rossen und dem leeren Schlitten den Hügel herauf, das Fuhrwerk, welches doch Bascht heute vormittag mit Bretterladung zur Bahn in Hartenstein gebracht haben muß.
Auf die barsche Frage nach dem Verbleib des Bascht antwortete der erschreckte Knecht, daß der Sohn ihm in Oberau Rosse und Schlitten übergeben habe. Zornig schrie Empfenzeder:„Wo der Bascht ist, will ich wissen!“
„Vielleicht hockt er noch beim Guggenmoser z' Oberau!"
Für den Augenblick war nichts zu wollen; der Kirchenwirt befahl dem Knecht, die Pferde auszuschirren, trocken zu reiben und dann zu füttern. Dann aber nahm Empfenzeder seine Tochter vor, die mit erstaunlichem Wagemut eingestand, dem Bruder ein Aviso entgegengeschickt zu haben, um eine neue Prügelei zu verhindern.
Alle Anzeichen in Empfenzeders Gesicht deuteten auf Sturm:

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 a Mittwoch, 12. Juni 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6673] Notschrei der Frauen vom Blaubach. Da die
mündlichen und schriftlichen Beschwerden der männlichen Anwohner dieser Straße über die Dirnenvlage bei den zuständigen Behörden bis jetzt ohne jeglichen Erfolg geblieben sind, so nehmen nun die Frauen ihre Zuflucht zur Oeffentlichkeit und hoffen, daß auf diesem Wege und mit Hülfe aller rechtlich denkenden Bürger Köln's dieser unerträglichen Plage dauernd Einhalt geboten wird. Das ungenierte Treiben der Dirnen abends und besonders zur Nachtzeit, spottet jeder Beschreibung. An eine Nachtruhe im eigentlichen Sinne des Wortes ist nicht zu denken, da diese Frauenzimmer in störender herausfordernder Weise die Straße beherrschen Wer sich das wüste Gebaren der Dirnen mit ihrem Anhang gelegentlich betrachtet, wird zweifellos die Ueberzeugung gewinnen, daß diese Zustände für eine Hauptverkehrsstraße unhaltbar sind und daß die Anwohner benannter Straße mit allem Nachdruck für baldige Abhülfe Sorge tragen müssen. Der Notschrei darf nicht ungehört verhallen. Alle Frauen dieser Straße würden es der Polizeibehörde hoch anrechnen, wenn sie den berechtigten Wünschen der Anwohner entgegen käme.
Die Frauen vom Blaubach.
Aus dem sozialen Leben.
() Die Vereinigung der Bureau=Angestellten der stadtkölnischen Verwaltungen
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Pütz, Blaubach, eine außerordentliche Versammlung ab zur Besprechung der von der Stadtverwaltung in Aussicht genommenen Regelung ihrer Anstellungs= und Gehaltsverhältnisse. Auf die vielen Eingaben und Vorstellungen sei, wenn auch noch nicht als bindend, mitgeteilt worden, daß die Anstellungsverhältnisse eine Besserung erfahren würden und auch wohl Pensionsversorgung durch die Stadt erfolge. Es werde gewiß anerkannt, daß die Stadt die zukünftige Lage dadurch aufbessern werde, aber die augenblickliche Lage, die doch auf die zukünftige nicht ganz ohne Einfluß sei, erfahre keine Besserung. Stadtverordnete, die über die Wünsche der Angestellten informiert seien, hätten öffentlich und ohne Ausnahme die Notlage anerkannt und versprochen, nach Kräften zu helfen; aber Hoffnung, daß in geldlicher Beziehung etwas erreicht werde, bestehe nicht.
Es entspann sich eine lebhafte Debatte, die mit der einstimmigen Annahme folgender Entschließung endete, die Resolution soll an den Oberbürgermeister, sämtliche Stadtverordnete und den Personalund Fachdezernenten gesandt werden:„Die am 10. Juni im Saale der Restauration Pütz, Blaubach, versammelten Bureau=Assistenten und Bureau=Gehülfen der städtischen Betriebsverwaltungen nehmen Kenntnis davon, daß, wie von zuverlässiger Seite versichert wird, nach den bisher im Schoße der Verwaltung geführten Verhandlungen wohl eine Aenderung ihrer Anstellungsverhältnisse, dagegen
wahrscheinlich keine Aufbesserung ihrer Besoldung zu erwarten ist. Nachdem von den berufenen Vertretern der Bürgerschaft ausnahmslos die Notlage der oben Genannten anerkannt worden ist, geben sie ihrem tiefsten Bedauern Ausdruck, daß ihnen eine Gehaltsaufbesserung nicht zuteil werden soll. Dieses Bedauern ist um so größer, als es sich bei der in Frage kommenden geringen Anzahl von Angestellten nur um einen für die Stadt Köln kaum nennnenswerten Betrag handelt, während vor kurzem für Arbeiterlohnaufbesserung 400000 M. jährlich bewilligt worden sind. Da die Gehälter der Versammelten bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung vom 1. April 1908 nur um 11,7 bzw. 8,7 Proz., diejenigen aller anderen Angestellten usw. der Stadt Köln aber bis zu 28 Proz. erhöht worden sind, richten sie an den Herren Obermeister und die Herren Stadtverordneten die dringende Bitte, ihnen als einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit neben der in Aussicht stehenden Verleihung der Pensionsberechtigung eine Aufbesserung der Bezüge in der in früheren wiederholten Eingaben erbetenen Höhe bewilligen zu wollen.“
Es wurde noch zum Ausdruck gebracht, das Gesuch zu stellen, daß die Alterszulagen auf 250 M. alle drei Jahre erhöht würden. □O
C) Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Kasse schließt in diesem Jahre keine Versicherungsverträge ab. Sie hat ein Abkommen mit der neugegründeten Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit zu
Köln getroffen, wonach diese Kasse Arbeitnehmern, die im vergangenen Winter bei der erstgenannten Kasse versichert waren, erhebliche Vergünstigungen gewährt. So haben solche Mitglieder nur 34 statt 52 Wochenbeiträge zu zahlen, ehe sie bezugsberechtigt werden. Außerdem erhalten sie im Falle der Arbeitslosigkeit schon vom 3. statt vom 7. Tage an Tagegeld. Da die Beiträge vom 1. April dieses Jahres ab nachentrichtet werden dürfen, kann wie bisher die Bezugsberechtigung zum 1. Dezember erworben werden. Die neue Kasse hat gegenüber der alten den großen Vorzug, daß ihre Leistungen nicht mit dem 1. März aufhören, sondern sich auf
das ganze Jahr erstrecken. Der Höchstbetrag des gewährten Tagegeldes ist 80 Mark gegenüber 68 Mark bei der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die Beiträge sind dagegen nur zum Teil höher, zum Teil sind sie sogar niedriger. So haben Tapezierer, Dachdecker und Zimmerer statt 45 Pfg. nur 30 Pfg. in der Woche zu zahlen. Besonders niedrig sind die Beiträge für solche, die nicht in Saisongewerben beschäftigt sind. Es sei noch darauf hingewiesen, daß Arbeitnehmer, die sich die genannten Vergünstigungen zunutze machen wollen, ihren Beitritt bis zum 1. August dieses Jahres bei der Geschäftsstelle der Kasse im städtischen Wohlfahrtshause, Badstraße 8, oder bei den städtischen Verwaltungsstellen in Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Deutz oder Kalk anmelden müssen.
Handwerk und Gewerbe.
□) Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und =Schneiderinnen=Gewerbe in Köln veranstaltete im Coloniahaus abermals eine Gesellenprüfung, bei welcher Gelegenheit 60 Lehrmädchen die Gesellenprüfung bestanden mit den verschiedensten Prädikaten.. 00
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine verfehlte Kritik. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Seitens des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes wurde kürzlich eine Versammlung für die beim Schlacht= und Viehhof beschäftigten Arbeiter abgehalten. Es sollte sich dabei hauptsächlich um Besprechung von Klagen der Maschinisten handeln. Den Arbeiterausschußmitgliedern waren dazu besondere Einladungen zugegangen, worin es zunächst hieß, daß man erwarte, daß der Arbeiterausschuß Kenntnis nehme von den Beschwerden, während es im folgenden Satz hieß, der Arbeiterausschuß sei auf die wiederholt vorgetragenen Beschwerden nicht eingegangen. In beiden Sätzen liegt ein Unvereinbarer Widerspruch. Denn wenn es richtig wäre, daß der Arbeiterausschuß vorher unterrichtet worden sei, brauchte man ihn nicht in einer Versammlung von den Beschwerden noch besonders zu unterrichten. Das ganze war unzweifelhaft nichts anderes als ein Manöver, um den Arbeiterausschuß, der durchweg aus Christlichen besteht, zu verdächtigen. Die christlichen Vertreter lehnten es daher auch ab, den sozialdemokratischen Machern Rede und Antwort zu stehen. Denn wenn es den Leuten tatsächlich um Abstellung der Beschwerden der Maschinisten zu tun gewesen wäre, hätten sie das Ausschußmitglied derselben, der ja freiorganisiert ist, mit der Sache betrauen können. Die christlichen Vertreter würden dann schon das ihrige dazu getan haben, um die Abstellung berechtigter Beschwerden zu erwirken. Wenn nichts nach der Richtung hin geschehen ist, so liegt die Schuld eben nicht an den christlichen Ausschußmitgliedern, denen von den Beschwerden nichts bekannt war, sondern an dem sozialdemokratischen Mitglied des Arbeiterausschusses, der zwar die Beschwerden kannte, da sie ihm, nach dem eigenen Geständnis seines Genossen, verschiedentlich mitgeteilt wurden, der aber nichts tat, um ihnen abzuhelfen. Die Maschinisten des Schlacht= und Viehhofes mögen nun beurteilen, ob ihre Vertretung im Arbeiterausschuß in den richtigen Händen liegt.
40 Zentralverband deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld.
Am 16. d.., nachmittags 5 Uhr, findet in der Brauerei Zur Gaffel, Eigelstein, eine außerordentliche Bezirksgeneralversammlung statt: Bericht des zweiten Verbandstages in Elberfeld. Referenten sind die Herren Zentralvorsitzender Schneider und Verbandssekretär Gutschke. Auch sind die Frauen der Mitglieder höflichst eingeladen. Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Gerichts=Verhandlungen.
0A Als Dieb im Warenhause
wurde ein 71 Jahre alter Landwirt abgefaßt. Er hatte drei Paar
Handschuhe und ein Paar Hosenträger in seinen Taschen verschwinden lassen. Der Gerichtsarzt erklärte, es sei zweifelhaft, ob der Mann bei Begehung der Tat die erforderliche strafrechtliche Einsicht besessen habe. Er habe einmal einen Schlaganfall erlitten und einmal sich eine Kopfverletzung durch einen Unfall zugezogen, auch leide er an Verkalkung der Gehirnschlagadern. Das Schöffengericht sprach frei. Der Zustand des Angeklagten in Verbindung mit der Verwirrung, die ein großes Warenhaus auf solche Leute ausübe, habe es herbeigeführt, daß seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. 82
(0A) Ein Beleidigungsprozeß.
Sechs Aerzte des freien Verbandes hatten in sieben Klagen den Geschäftsführer des ärztlichen Vereins, Abteilung für freie Aerztewahl, vor das Schöffengericht geladen. Ende März fand der Prozeß statt, der zur Verurteilung des Geschäftsführers zu Geldstrafen führte. Der Verurteilte legte Berufung ein. Vor der Strafkammer wurden Einigungsverhandlungen angeknüpft, die mit folgendem Ergebnis endeten: Der Geschäftsführer nimmt seine Behauptungen zurück, weil er nicht in der Lage gewesen sei, seine Informationen nachzuprüfen; jede Beleidigungsabsicht habe fern gelegen; so weit als sie aber in der Sache enthalten seien, nehme er sie mit Bedauern als unrichtig zurück. Die Klagen werden zuruckgezogen und das Verfahren eingestellt. Alle Kosten übernimmt der Geschäftsführer des ärztlichen Vereins.0
(A) Großes Vertrauen
genoß eine Frau in einem Kölner Geschäfte, aber sie mißbrauchte das Vertrauen gründlich, hat sie doch einen Revers unterschrieben, wonach sie 10000 M. unterschlagener Gelder zurückerstatten wollte. Die 22jährige Frau— ihr Mann ist 18 Jahre alt— war Kassiererin, und es war ihr leicht, durch die Bücher die Unterschlagungen zu verdecken. Der Schwiegervater hatte die junge Frau noch nicht gesehen. Die erste Bekanntschaft geschah vor der Strafkammer, wo die nette Schwiegertochter im Gefangenenkasten saß. Es waren für die Aussteuer 3000 M. verwendet worden, 500 M. gingen bei der Verlobung, 750 M. bei der Heirat drauf. Der geschädigten Firma gelang es, die Möbel usw. zu konfiszieren und 1100 M. von der Sparkasse wegzuholen. Sonst ist die Angeklagte unpfändbar. Das Gericht entschied sich für zehn Monate Gefängnis, worauf zwei Monate angerechnet wurden.
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
„Unsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur KK3,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Waurafplatz.“
selbst beim trüben Licht der Petroleumlampe in der Gaststube
waren die dick angeschwollenen Zornesadern sichtbar.
Keck und verwegen rief Loni:„Wenn der Vater zuschlagen will, so hau der Vater halt die Tochter, ist ein Ding bei der ung rechten Behandlung beim Kirchenwirt! Noblicht ist's freilich nicht, wenn ein Mann ein Weibets schlagt.“
„Wo der Bascht ist, will ich wissen!“ gröhlte Empfenzeder.
„Frag ihn der Vater selber! Ich weiß es nicht. Kann sein, daß der Bascht überhaupt nimmer heimkommt. Z' viel verliert er ja nicht mit diesem Heimatl. Ein jeder Hund hat's ja besser als m Empfenzeder seine Kinder! leicht tuet er sich was an, der arme Baschtl! Wunder war keines!"
„Dummes'schwätz! Der Bascht ist doch kein Marzipan!“
„Aber ein fühlender Mensch ist er, dem es z' weh tuet, wie der Vater ihn behandelt, schlechter wie den Tyras!"
„Zucht und Ordnung mueß sein überall, auch bei uns! Wenn der Bub nicht vor Torschluß heimkommt, dann gnad ihm Gott!“
„Der Vater braucht keine Angst haben, der Baschtl kommt
nimmer heim!. Daß es der Vater nur weiß, ich selber hab ihm
’raten, er soll nimmer heimkommen und lieber Knecht werden
bei einem vernünftigen und'’rechten Bauern!“
Empfenzeder wollte sich im ärgsten Zorne auf Loni stürzen, doch das Mädel entwich slink aus der Stube.
Da hatte der Kirchenwirt nun die Bescherung. Zunächst mußte er seine nichts weniger denn angenehmen Empfindungen zurückdrängen, und den eingetretenen Abendgästen ein freundliches Gesicht zeigen.
Besonders freundlich mochte aber seine Miene nicht sein, denn der Pankrazer Dorspascha fragte sogleich, ob der Wirt etwa zum Abendschoppen Essig getrunken habe.
„Na ja, unsereins hat halt auch diemalen Verdruß, und die Kinder sein alleweil'scheiter wie die Eltern!“
„Kann schon vorkommen diemalen, und gar so dumm ist der Bascht auch nicht, gleich nur verschüchtert! Wer schänkt denn jetzt ein beim Kirchenwirt? Hast im Verdruß etwa gard' Loni fortg'jagt?“ frägte der Bürgermeister.
„Wer einschenkt, das kann den Gästen wurscht sein, die Hauptsach ist, daß sie bedient werden!“ entgegnete Empfenzeder, und
nun bediente er selbst die Gäste.
Loni kam, als sie die Anwesenheit von Zechern merkte, alsbald zurück und erfüllte ihre Pflicht, freilich ziemlich einsilbig.
Wortkarg verhielt sich Empfenzeder. Träge schlichen die Abendstunden dahin, die Gäste hatten kein anregendes Gesprächsthema, und von dem Ereignis im Hause, der Entfernung des Sohnes, wußten sie noch nichts. Bald nach neun Uhr ward die Stube leer; Loni rechnete ab und lieferte schweigend die vereinnahmten Gelder dem Vater ein, der stumm und tief in Gedanken versunken am Tische saß. Dann verschwand die Tochter geräuschlos.
Dem derben Alten war doch weh ums Herz. Sein einziger und geliebter Sohn ist der Bascht, sein Stolz und seine Freude. Es mag ja richtig sein, daß die Behandlung nicht die beste und angemessene gewesen, gutgemeint war sie immer, und es schmerzt bitter, daß der Sohn das Vaterhaus wirklich verlassen konnte. Noch dazu wegen einer Kleinigkeit; um eine oder zwei Ohrfeigen mehr, das kann doch bei einem im Gebirg ausgewachsenen Bauernbuben keine Rolle spielen. Das war zu Empfenzeders Jugendzeit ganz anders; heutzutage ist aber die Jugend zimperlich und wehleidig wie Stadtkinder, die Zeter und Mordio schreien, wenn sie bloßfüßig über den Gang im Hause springen sollen.
Was aus der Wirtschaft, dem Hauswesen, Holzhandel und der Metzgerei werden wird, wenn der Bascht wirklich nicht mehr zurückkehrt? Auf Dauer kann Empfenzeder all den weitverzweigten Geschäften nicht vorstehen, das Alter bringt Beschwerden mancher Art, eine Verminderung von Kraft und Leistungsfähigkeit mit sich. Ganz anders hat sich Silverius die Zukunft gedacht und ausgemalt. Nach seinen Plänen hätte Bascht demnächst heiraten, das ganze Geschäft übernehmen, selbständig wirken und schaffen sollen. Ja, Schnecken! Zwar ist es noch nicht seststehend, aber die Dummheit wäre möglich, daß der Bub in seiner Geldnot den zukünftigen Schwiegervatet angepumpt hat. Dem alten, in Geldsachen äußerst genauen Schleich gegenüber eine Riesendummheit, die der Alte mit Aufhebung aller Heiratspläne beantworten mußte. Empfenzeder sagte sich, daß er es für seine Person auch so gemacht hätte; ihm sollte der Bräutigam seiner Loni um Vorschuß vor der Hochzeit kommen, der Ochsenfiesel würde ein gewichtig Wörtel sprechen. Alles pfutsch, alle Pläne sind ins Wasser gefallen. Der eigene Sohn fort, will lieber ein Bauernknecht oder Metzgergeselle sein denn daheim kuschen; die Tochter ist noch immer ohne Verspruch und kriegt keinen Mann. Ob etwa auch da die übertriebene Sparsamkeit des Alten eine Rolle spielte? Höchst wahrscheinlich ist es der Fall, wenn die Jungburschen wirklich glauben, der Kirchenwirt sei ein Notniggel oder ein Geizhals, der bei Lebzeiten nicht auslassen wolle. Bei solcher Meinung unter den Leuten wäre es freilich nicht zu verwundern, daß kein Junger um Lonis Hand bisher geworben hat.
Empfenzeder setzte die stumme Gewissenserforschung noch weiter fort, indem er sich fragte, ob nebst der üblen Meinung der Leute über seinen Geiz nicht auch sein derbes und barsches Wesen die Freier abgeschreckt haben könne. Ingrimmig brummte der Alte:„Ist jetzt schon ein Teufi(einerlei), auf meinen Buckel geht ja doch alles hinauf! Paßt den Kindern was nicht, rennen s' davon, und Schuld tragt der Alte! O, Herrgott, gib mir einen lichten Gedanken, schau, so wie's jetzt ist, kann ich doch das Anwesen nicht liegen lassen oder ich mueßt dreinfahren und die ganze Bande zum Teusi jagen und Spittler werden!"
Für den Abend kam der erhoffte lichte Gedanke aber noch nicht, im Gegenteil ward Empfenzeder des vielen Sinnierens völlig stumpfsinnig, er mußte alles weitere auf den nächsten Tag verschieben. Mißmutig schloß er das Tor, erledigte die Nachschaurunde im Hause, und dann begab er sich zur Nachtruhe.
Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Ein Held.„Du rauchst nicht mehr zu Hause?“—„Nein, ich habe es meiner Frau zu Liebe aufgegeben.“—„Kann sie den Tabaksgeruch nicht ausstehen?“—„O, das wohl; aber wenn wir beide rauchen, wird es ihr doch zu viel.“

Aus dem Vergischen Land.
□ Gemeinderatssitzung zu Bensberg.
In der Gemeinderatssitzung vom 7. d. M. wurde u. a. folgendes beschlossen: Ueber die bereits in der voriEit
Frage, ob der engere Ort Bensberg mit nachster Einrichtung eines Nachtwachedienstes gegen Einb
schützen sei, wurde erneut verhandelt und speziell vom Vorsitzenden das Ergebnis seiner in benachbarten Gemeinden gehaltenen Umfrage über die dort bestehenden Einrichtungen der Versammlung bekannt gemacht. Der Gemeinderat konnte auch jetzt nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß eine besondere Nachtsicherung durch Verhältnisse geboten sei. Dagegen hielt die Versammlung es fur notwenoig, die Dienstwohnung der Polizeisergeanten an das Fernsprechnetz anzuschließen, damit die Beamten in Notallen luch nachts sofort herbeigerufen werden könnten. Es wurde beschlossen, den hierfür erforderlichen Kredit in den Etat für 1913 einzustellen.— Der Beschluß der vorigen Sitzung, wonach im ommenden Rechnungsjahre in Immekeppel für die dortige Wanderlasse ein Schutraum geschaffen und schon jetzt ein Raum mietweise gesichert werden soll, wurde aufgehoben und beschlossen, statt dessen eine der beiden Dienstwohnungen in der Schule in Unter=Eschbach in einen Schulsaal umzubauen und bei dieser Schule eine 3. Klasse einzurichten. Veranlassung zu diesem Beschlusse war eine Eingabe r Einwoyner von Eschbach, welche darauf besonders hinwies,
daß bei der heutigen Schulbezirkseinteilung viele in nächster Nähe
der Schule Eschbach wohnende Kinder den weiten Schulweg nach Immekeppel machen müßten, weil die Eschbacher Schule überfüllt ei.— Das Dach des Katasteramts, welches wiederholt Sturmchäden erlitten hat, soll durch Verklammerung und Binden in einen widerstandsfähigeren Zustand versetzt werden.— Zu den Baugesuchen des Peter Leffelsend in Refrath, des Wilh. Schlebusch dase bst und des Joh. Klein daselbst setzte die Versammlung die
E E.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159 Mittwoch, 12. Juni 1912.
ße mit einer 2960 M. veralan
Rechnungsjahre soll ein Teil der Immekeppelerstraß neuen Basaltdecke versehen werden, deren Kosten auf 2960 wc. veranschlagt sino. Vierzu ebittet die Versammlung eine Provinzialesten, 5aa., Jui. Ptasengat für den Pfarrbezirk Bensberg an des zurückgetretenen Herrn Langel wählte die Versammlung Herrn Vikar Kraemer hierselbst.— Auf Vorschlag der Wegebaukommission beschloß der Gemeinderat im Prinzip, das von der ##waltung vorgelegte Projekt über eine teilweise Pflasterung der Bladbacherst aße zu genehmigen. An die Genehmigung wurden ihede t# S##rringungen geknüpft, bezüglich deren der VorsBende flcg.## handtungen mit Interessenten zu führen hat. Das
I. Gu#e#####tutzstafter vol, und zwar nur für diejenigen Strecken,
..#usicht auf die Steigung gepflastert werden können. Die
Strecen sollen mit Basaltschotterdecke provinzialstraßenmäßig versehen werden. Nach der Ausführung des Projektes wird Gladbacherstraße dem ihr zufallenden starken Verkehre wesentlich besser Stand halten können und dadurch auch die Aufwendung der Lemeinde für diese Straße sia, verringern.— Für die Nationalpeltende wu#n 50, N. bewilligt.— In Ergänzung des Bevom 1. Mai d. J. wurden in die Einquartierungskommission für Bensberg— Freiheit und Honschaft— gewählt die Herren: Sorg,
Llhers Friesrich,„O# Giergths,„Josz, Jünger und Ofermann Friedrich. An Stelle des als Mitglied der Einquartierungskommission zu Herkenrath gewählten Jos. Hamm zu Voislöhe Richard Tix(Bärbroich) gewählt, weil ersterer nicht in der Gemarkung Herkenrath wohnt.— Dem Antrage der Verwaltung zur Ausführung kleinerer Maurer=, Beton=, Pflasterarbeiten usw. Gemeindemaurer anzunehmen, wurde noch nicht entprochen, die Beschlußfassung hierüber vielmehr vertagt.— Der
Vorsitzende wurde beauftragt, den Kaufakt über ein zum Bau der elektrischen Vortortbahn zu erwerbendes Grundstück in Refrath abzuschließen.— Auf eine im Gemeindeverwaltungsblatt veröffentlichte Annonce betreffend Erwerb von Gelände für Industrieunternehmungen soll eingegangen und hierfür das Sülztal empfohlen werden.— Der Vorsitzende unterbreitete dem Gemeinderat den vom Gemeindebauamt ausgearbeiteten Entwurf des Fluchtlinienplanes des Geländes zwischen der Kölner= und Kaulerstraße einerseits und Fall torweg und Oberförsterei anderseits. Nach eingehender Erläuterung genehmigte die Versammlung diesen Entwurf.— Schließlich teilte der Vorsitzende das Resultat der Besichtigung des Wasserwerkes in Immekeppel sowie ein Schreiben des Eisenbahnvereins Köln mit, inhaltsdessen dieser Verein von der Errichtung eines Eisenbahnererholungsheimes in Bensberg Abstand nimmt, und legte der
Seite 7.
Bensberg Abstand mimmt, U
eines Lehrers der höheren Gemeindeknabenschule zweiten Alterszulage vor.
den Antrag
#uie auf Zahlung der
Dieser Antrag wurde genehmigt.
#### Berg.-Gladbach, 10.Juni1912. Sein 50jähriges Dienst
jubiläum konnte am 9. d. M. der Packer Urban Lipphausen in der Rheinischen Wollspinnerei feiern. 0
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Frechen, 10.Juni1912. Zu der Schlägerei, die kürzlich hier in einem Walde stattgefunden hat, ist zu berichten, daß der Verletzte am Sonntag gestorben ist. Die gerichtliche Leichenschau hat ergeben, oaß der Tod infolge der Kopfverletzungen eingetreten ist. () Kierberg, 10.Juni1912. Nachdem am Vormittage des Fronleichnamstages in der feierlichen Fronleichnahmsprozession durch die festlich geschmückten Straßen und die grünenden Fluren der eucharistische Heiland seinen Triumphzug durch die hiesige Pfarre gehalten, begann des Nachmittags in der prächtig geschmückten Pfarrkirche, ebenfalls unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen, eine Eucharistische Woche mit einer Eröffnungspredigt. Seitdem erscheint tagtäglich groß und klein in Scharen, des Sonntags zweimal, des Werktags zur abendlichen Stunde im Gotteshause, um immer wieder von neuem in den herrlichen Predigten sich für das allerheiligste Sakrament begeistern zu lassen Die Vorträge werden gehalten von einem tüchtigen Prediger, einem Pater aus dem Oblatenkloster St. Nikolaus, der nebenbeibemerkt auch als Verfasser dramatischer Werke weiten Ruf genießt. Schon jetzt eilen viele Gläubigen zur Kommunionbank; in den nächsten Tagen beginnen die gemeinschaftlichen h. Kommunionen für die Frauen, Jungfrauen, Männer, Kommunionkinder und für die Jünglinge. Am Herz=Jesu=Feste findet des Abends eine imposante Herz=Jesu=Feier statt. Den Höhepunkt der ganzen Veranstaltung werden bilden die Generalkommunion am Sonntagmorgen und die Schlußfeier am Nachmittage um 5 Uhr mit einer sakramentalen Prozession im Gotteshause, die außerdem durch Beteiligung des Klerus, Kerzen= und Blumenschmuck und herrliche Gesänge recht eindrucksvoll zu werden verspricht.
() Dorz, 11.Juni1912. Die am vergangenen Sonntag abgehaltene Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins nahm in allen Teilen einen anregenden Verlauf. Hr Arbeitersekretär Ritzerfeld erstattete Bericht über den an den diesjährigen Pfingsttagen in Frankfurt a. M. abgehaltenen ersten Kongreß des Kartellverbandes katholischer Arbeitervereine OstSüd= und Westdeutschlands, auf dem 315 000 katholische Arbeiter durch ihre Delegierten vertreten waren. Hr. Pfarrer Scheben ergänzte in ausgiebiger Weise die Darlegungen des Referenten und sprach ihm den Dank der Versammlung aus.(c)
( Eil, 11.Juni1912. Hier scheute#in 0f—4 u—
von Urbach kommenden Abhang hinunter, verfing voller Fahrt befindliche 2
Hier scheute ein Pferd vor einem Automobil. Das Tier rannte einen sich hierbei in der Wagenschere; der in sagen wurde an eine Mauer geschleudert.
dem„gen befindliche Dame und der Kutscher wurden
erhebli verletzt. Auch das Pferd erlitt Verletzungen. C)
Gerein Ssi r, 19##uh. 912. Gestern feierte der Männergesangein„li# iter Mitwirkung des Männergesanabereins Geistingen ##d. de Lu##ettvereens Sieglar sein 54. Stiftungsfest. In der langen Reihe der Jahre seines Bestehens hat sich der Verein die der ganzen Einwohnerschaft gewonnen und sich dieser besonders in den letzten Jahren unter dem Vorsitze Schonen und der Leitung des Gesanglehrers Hru. auch in vollstem Maße würdig gezeigt. Das zeigte ich bei der Kircgange, an dem fast 200 Mitglieder sich beteiligten, und vor allem bei dem Konzerte, auf dem der Vorsitzende neben vielen andern Gästen auch die geistliche und weltliche Behörde wie Jahren begrußen konnte. Die Darbietungen waren bei allen Vereinen dem Chorgesang und dem Volkslied entnommen. Der festgebende Verein legte ganz besonders in dem Chore Königsfelden von Kempter Proben seines Könnens und fleißiger Arbeit dier zeigte sich vor allen Dingen, daß der Verein in der
Stärt, on über 100 aktiven Sängern trotz der großen Zahl jüngerer Mitglieder unter der festen Leitung und der zielbewußten Arbeit seines Dirigenten große Fortschritte gemacht. Aber auch die Brudervereine hatten trotzder bedeutend geringeren Mitgliederzahl bei i#er gutem Stimmaterial wonl evenso gure Leistungen
10.Juni1912. Die Turnvereine des siebten Bezirks hielten hier am Sonntag ihr Bezirksfest ab, das vom herrlichsten Wetter begünstigt, einen schönen Verlauf nahm. Um
9 Uhr begannen aus dem Festplatze die Wettkämpfe, die eine außergewöhnliche Beteiligung aufwiesen. Es beteiligten sich u. a am Fünfkampf 74, am Vierkampf 98 und am Dreikampf 15 Turner. Im Festzuge waren wohl 30 Turnvereine vertreten. Der Bezirksleiter, Hr. Gymnasialturnlehrer Schumacher(Siegburg) konnte ein
Er, ams der Wettkämpfe feststellen. Aus dem Fünfkampf gingen 25, aus dem Vierkampf 51 und aus dem Dreikampf 3. Sieger yer Die Bezirks=Meisterschaft im Tambourin und Faustballspiel errang der Siegburger Sportverein Schleuderball der Turnverein Troisdorf.
und
die im
—
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider
Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komädionetr 60 Auf Wunsch Jeleg.Massanf.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten per Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.
In Flaschen zu M..50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„wolo.-.“, St. Ludwig I. E. und Zürich. 4“
Mitteflungen der
Yoshuirf-Centrale
Die Beseilisung der
chron. Stuhlverstonfung.
Es gilt heute als einwandfrei wissenschaftlich festgestellt dass die chron. Stuhlverstopfung, das Allerweltsübel der modernen Kulturmenschheit— die Quelle zahlreicher StoffwechselErkrankungen— in zahlreichen Fällen durch mikroskopisch kleine Lebewesen, die sogenannten Darmfäulnis-Bakterien, hervorgerufen wird. Diese an den Wänden des Darmes schmarotzenden Bakterien sind aber nicht nur die Ursache einer chron. Stuhlverstopfung, sondern, da sie häufig den Darm durchdringen und in die Blutbahn gelangen, auch einer fortschreitenden Selbtvergittung des ganzen Körpers, die sich in Kopfschmerzen, Migräne, Angst- und Schwindelanfällen, Neurasthenie etc. äussert und die zu Blinddarmentzündung, Leberanschwellungen, Gallenerkrankungen, Bleichsucht, Blutarmut, Fettleibigkeit etc. führt.
Ebenso unzweifelhaft wie diese Tatsachen steht aber auch die zweite fest, dass es keinen Zweck hat, die chron. Stuhlverstopfung mit ihren schlimmen Folgen durch Abführmittel beseitigen zu wollen. Abführmittel wirken längere Zeit genommen, nur darmreizend und verschlimmern so das Uebel anstatt es zu heben. Der einzig richtige Weg zur Beseitigung der Stuhlverstopfung und mithln auch zu einer Verstopfung der Quelle zahlreicher Stoffwechselkrankheiten besteht in einer gründlichen Blutreinigung, die natürlich in einer Desinfektion des Darmes ihren Anfang nehmen muss.
Das beste, zuverlässigste und dabel auch unschädlichste Mittel zu einer gründlichen Desinfektion des Darmes ist der durch den berühmten Leiter des Pasteur-Instituts zu Paris, Professor Dr. E. Metschnikoff, in die ärztliche Praxis eingeführte Yoghurt. Das wirksame, desinfizierende Prinzip des Yoghurt ist ein eigenartiges Ferment,„Majamin“ genannt. Dieses Ferment schllessen wir in höchster Konzentration In ein äusserst wohlschmeckendes DessertGebäck ein und so entsteht das„Majapan“— das„Brot des Lebenz“, das sich, seit es von uns empfohlen wurde, die Gunst der Aerzte im Sturm erobert hat. Ein Stückchen Majapan hat die gleiche darmdesinfizierende Wirkung wie eine grosse Tasse Yoghurt-Milch. Dabei ist es aber wesentlich bequemer zu nehmen und auch billiger.
In Majapan ist uns jetzt endlich ein geradesu ideales Mittel an die Hand gegeben, die chron. Stuhlverstopfung zu beseitigen und damit so mancher später unheilbar werdenden Stoffwechselekrankung vorzubengen. Majapan übt durchaus keine abführende Wirkung aus, es reizt den Darm in keiner Weise und kann Monate hindurch ohne die geringste Schädigung und Nebenwirkung genommen werden. Es wirkt sogar noch da, wo durch den Missbrauch von Abführmitteln die Stuhlverstopfung zu einem schwer zu bekämpfenden Uebel geworden ist. Auch Kinder vertragen Majapan ausgezeichnet und nehmen es gern.
Wer sich für das Präparat interessiert, lasse sich von uns eine Probe kommen, die wir gegen Einsendung von M..20 für Porto etc. kostenlos und franko versenden, Wir legen der Sendung eine aus der Feder eines praktischen Arztes stammende, hochinteressant geschriebene Broschüre bei, in der zahlreiche Aeusserungen hervorragender Professoren und Mediziner über die darm- und blutreinigende Wirkung des Yoghurt und seines Fermentes abgedruckt sind.
Wenn die sich über. Vochurf informieren wollen„verlangen lie hostenlose Zusendung von Proben und Litteratunder Joghurf-Centrale Dr J. Schaffnrer#C.
Berlin-Grunewald

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912.
sucht per sofort tüchtigen
Untermeister
dem es um eine Lebensstellung zu tun ist; auch werden in den Abteilungen
Bleirohrfabrik u. Bleiwatzwerk
noch einige geschulte Arbeiter eingestellt.
Nur solche Leute mögen sich melden, die bereits in ähnlichen Betrieben gearbeitet haben.
Offerten u. B 1559 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 35
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Gegen feste Bezüge
sucht alte Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Gesellchaft, welche auch SterbekassenVers. mit monatlicher Zahlung betreibt, arbeitsfreudige Herren, welche nebenamtlich tätig sein wollen.
Gefl. Offerten erbeten unter N 9 1264 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln.
Hiesig, erstes Agenturgesch. der Kolonialwarenbranche sucht per 1. Juli oder später, möglichst branchekundigen 5
jüngeren Mann
gew. Stenograph u. Maschinenschreiber, falls geeign., ev. auch für Kundenbesuche. Nur tüchtige, pflichttreue Bewerber mög. gefl. Ang. mit Gehaltsansprüchen einreich. u. F. 124 Heinrichstr. 47.*
Möbelschreiner
gesucht.
Tücht. Möbel= und BauSchreiner sowie Stuhlmacher finden auf feine polierte u. gewichste Akkordarbeit dauernde Beschäftigung bei Gebr. Himmelheber, Möbelfabrik, Karlsruhe i. B.
Diener.
Zum 1. Aug. wird ein zuverl., fleißiger, kathol. Diener gesucht, welcher prima langj. Zeugnisse besitzt. Fr.=Off. m. Geh.=Anspr. u. Bild unter C l. 3171 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Schreinergehülfe.
Für einen, eine exakte Arbeit fertigenden u. sonst zuverlässig. Schreiner bietet sich gue und dauernde Stelle bei C. Weis, Atelier für kirchliche Kunst, in Niederlahnstein a. Rh.
Eieltrizitälsbranche.
Tücht. Konsorist ges. Alters mit vorzügl. Branchekenntn. u. gut. 3 ugn. sucht pass Engagement für Lager od. Bureau p. 1. Juli Off. u. O 174 an d. BezirksVertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Tüchtige Cechniker
für Ausarbeitung v. WerkstattZeichnungen, Materialauszügen, Gewichtsberechnungen usw. sof.
gesucht. H. Gener&amp; Comp., Mülheim(Rhein).
Angehender
Bäckergeselle
sofort gesucht. Karl Herweg, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr.
Prav. kath. Junge v. C.
zum Austr. u. all. Arb. in Bäckerei gesucht Stat. im H. Vater od. Mutter muß sich mit vorst. h Köln, von Werthstr. 3.
Kräft. Hausburst
der gut Rad fahren kann für Bäckerei gesucht. Eintritt sofort. b Lindenthal, Bachemerstr. 66AA
Rüchtiger Schuhmacher
gesucht. Christophstr. 20.
Tücht. Steinhauer u. Zementarbeiter
gesucht.
Marr&amp; Pöttgen, Lessingstr. 4
Tüchtige
Stepperinnen
Gamaschenfabrik.
Prop. Wädchen v. Lande f. Rüche u. Hausarb. sof. gel.
Palmstraße Nr. 2, Unterhaus.
Caub. u. b. av. Mädchen
* vom Lande im Alter von 16 bis 18 Jahren zum 15. Juni gesucht. Domstr. 42, 3. Et.
Fleißiges
mädchen
für alle Hausarbeit zu Kindern gesucht. Waschfrau vorhanden
Metzgerei Heß, Weiden b Köln, Bahnstraße 89.
Fräulein gesucht
für Hausarbeit gesucht. Köln=Poll,
Wtw. Wilh. Türk
Käulchensweg 21.
Ein Lehrmädchen
nit guten Schulkenntnisse
gemischtes Warengeschäft gesuc
Off. u. B 1551 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Maria“, Ostheimerstr. 24.
Lehrmädchen,
kath., per sofort gesucht.
Rosa Zengel. Kunststi Richartzstr. 2, Dielhaus.
Mädchen
#r Küche u. Haushalt gesuc
.=Marienburg, Goltsteinstr. 207
Deden, Köln, Friesenwall 78.
1 kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, gesucht. Ehrenstr.
Prop. suverl. Mädch.
für Küche u.
Bremerstraße 24,
hp
für alle Hausarbeit gesucht.
Weißendurgstraße 12.
für leichte Arb. gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 90.
thal, Bürenerstraße 120, 1. Et.
Restaur=Betrieb f. alle Hausb. z. 1. Juli ges. Zu meld. zw. 3 u. 6 Uhr Aquinostr. 3, III.
alt,
zu Kindern hat, für etw. Hausarbeit gesucht. Bayenstr. 53.
sucht.
den ganzen Tag geDürenerstr. 205, I.
rop. Mädchen für all
Hausarbeit sofort gesucht. Trutzenberg 35, Part.
Nelke, v. Werthstraße 6.
kleinen Haushalt gesucht. Vondelstraße 25, part.
Mädchon oder Frau für
enäschen morgens gesucht. Maurituswall 69, part.
Bügel- u. Arbeitsmädchen
gesucht. St. Apernstr. 66. b
Mädchen f. vormitt. ges. Nippes, Bülowstraße 28, II.
ücht. Wasch= u Putzfrau ges. Nippes, Sechzigstraße 89.
Junges kath Mädchen für alle Hausarb. ges. Beethovenst. 24,I
Stellengesuche
Off. u. S 102 an die Hauptvertret. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Helt. Kutscher s. Stelle auch f. * Haus= und Lagerarbeiten. Fr.=Offert. u. B 1544 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Arbeltsgesuche)
Stück 63, schrankfertig St. 103, ohne Chlor. Gardinen 1, färben und spannen a 1., nur spannen a
Sofas, Diwans
Garantie, gut u. dauerhaft. Eilige Aufträge werden sofort erledigt billigster Berechnung. 5
J. Harry, Appellhofpl. 18.
50., kathol., sucht auf
nebenbeschäftigung
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Jalousien
Aufpolstern
Prop. Frau vom Lande sucht
48 Hahnenstr. 48
Tel. B 1848.
an Uhren und Goldwaren.
Marzellenstraße.
zohrstühle werden prompt und dauerhaft geflochten bei
Lütticherstraße 29, IV.
Zu vermieten
Vororten!
nungen billig.
mer Gelände 6 sellschaft m. b. H.
Oktober sowie
* Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Nippes.
frei. Koch= u.
Lindenburger=Alee 37
per sofort zu vermieten.
Hochp. 61., kompl. Bad, Küche u. Zubehör per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Hochherrschaftliche, gesunde
erste Etage
in freier Parklage, 5.,., Badezim., Mans., gr. Terrasse, Garten, Elektr., Gas usw., f. Erhdlungsbedürft. fehr geeign., sof. od spät. zu vermiet. Nußbaumerstr 25, Neu=Ehrenfeld, nur 15 Min. p. Dom, Straßenbahnlinie 20.
Gartens.
m. gr. Veronda, weiteAuss.,
gesunde Lage, 4 Zim., Küche u. Mans., Keller, 60 M. neu renoviert, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstr. 69.
5 Zimmer, Hochpart=Wohnung,
9 Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
Nippes
Königin=Luiseplatz 5, 2. Et., 4 Zim., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzim., m. Kachelosen, sowie 2 Zim. u. Küche. 2. Et. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Königin=Luiseplatz 7, part.
Brabanterstraße 26
Hinterhaus, 2. Etage, abgeschl. Wohnung von 4 Zim., Küche, 2 gr. Spinde, Waschküchenben., zu 43 K zu vermieten.
Bescheid das. 3. Etg., Vorderhaus, bei Lorenz. 5
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11. monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Neu möbl. Zimmer
in einem Landhause, 4 Min. v Bahnh, herrl. Lage, sof. zu vrm.
Zu erfragen Hoyermann, Wesseling, Keldenicherstraße.
Schöne luftige
abgeschl. 2. Etage
4 gr. Zimmer, Spind, Gas usw. an ruh. Familie zu verm. b. Bonnerstr. 84. Besch. 1. Et.
2. Etage, abgeschl.
4 Räume u. Küche(in Wandpl.), Kachelösen, Parkettb. nebst Mans. ev. Lager oder Werkstelle. 5 Mastrichterstr. 46, Hochp.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1, Endst. Linie 15, abg. 1. Etg., 4 Z. u. Küche nebst all. Bequeml. bill. zu vermieten. Besch. daselbst. Tel. B 134. b
3 schöne Mansardentänme
mit hochstehenden Fenstern per sof. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Hp
1. Et., straßenw., zu vermieten. Nähe Post und Bahnhof.
An der Linde 14.
Ladenlokal
Brabanterstraße 34, gegenüber
Genterstr., für jed. Geschäft geeignet, zu verm. Besch. 3. Etg. b
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Weyerstraße 14
2. Et., 5 Z. u. Mans 50.4 m. all. Beg. in bess. Hause sof. zu verm. b
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche billig zu vermieten. b Bescheid Sülzburgstr. 175, I.
am Part
2. Et., 4 Z. u. Küche, Bleiche a. ., Auss. nur i. Gärt., k. Anb., 40 k mon. Luxemburgerstr. 447 b
Friesenstr. 25, I. Et.
3 gr., helle., 1 Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten, zu verm Bescheid Friesenstraße 25, I.
2 Zimmer=Wohnung an kinderlose Familie sofort z. vermieten. Subbelratherstraße Nr. 349.
martinsfeld 26
zweite Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermitten. b. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
Hohnung, besteh aus 3 Zim.,
40 Küche u. Mans. in Ehrenfeld, Piusstr. 37, an kinderlose Leute sofort zu vermieten.
St. Josephshaus, Vogelsangerst. 32
I. Etg. Eigelstein 86,
4 abgeschl. Räume 44 K zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
Bureauräume veun
mit Wohn. 1. Et. preiswert zu verm. p. Werthstraße 5. b
Seyengasse 3. 3 Zimmer
1. Et. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Seyengasse 5.
Köln-Merheim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer, Keller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten.
Mohnung, Unterhaus, best. in
4 Zim. u. 1 Mans., Ehrenfeld, Piusstr. 37, ist sofort an kinderl. Leute zu verm. Ausk. St. Josefshaus, Vogelsangstr.32.“
Kuremburgerstr. 81, 2. Et., 3 Zimmer, Küche mit Spind pp., abg., zu verm. Leucht= u. Heizg. Besch. b. Eigent. das.
Ladenlokal, 1 Zim. u. Küch
Eckhaus, gute Lage, zu verm. Nippes, Sechzigstraße 16.
Straßenwärts!
Schöne freundl. 3.=Wohn., nahe Deutscher Ring. b. zu vm. Besch. Schillingstr. 1, III. r. b
3. Etage, 3 Zimmer
an kinderl. Leute z. vermieten. Rubensstraße 20. 5
groß. u. 2 kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Klapperhof 37.
Schön mötl. sev. Zimmer
sofort zu vermieten. b
Kentenich, Domhof 22.
2 Zimmer, Küche u. Spind mit
allen Bequeml., 2. Etg. Anbau zu 19# an ruh. Leute z. verm. Ehrenfeld, Lessingstr. 60.
Anf. Nippes, Zonserstr. 10
Wertstätte ober Lage35 qm groß, zu vermieten.
9. Stage 3 Zimmer u. Küchze
an ruh. Leute sofort zu verm. Pr. 45.K. Gr. Witschgasse 38. b
Lippes, Niehlerstraße 51.
3. Et., 4 Zimmer, K. u. Mans. sofort zu vermieten.
3 Zimm. straßenw. 24 K 2. Et. 2„„ 15 k part.
Köln=Zollstock, Herwarthstr. 62.5
3., Küche, Mans., IT, zu verm.Koch= Leuchtgas. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Maler=Ktelier
zu vermiet. Michaelstr. 2. b
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Brüderstraße 8. b
üche 4, 3. Et. 3 sch. 3 u. M. an eine kl. Fam. f. 38 b Bescheid Rosenstraße 28.
Schöne 2. Etage, 2 Zimmer und “<space> K ü c h e<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Clemens, Maybachstraße 148.
X Zim. m. Spind, abg. 2. Et. 0 z. 25.#. an st. Leute zu om. Nippes, Neußerstraße 335A.
Kut möbliertes Zimmer.18.44 O z. 15. 6. zu vermieten. b Ehrenstraße 36-38, II., r.
Xum 1. Juli, Genterstraße 21, 0 Toreingang. schönes, helles möbl. Zimmer zu vermieten.
öbl. Z. m. v. bürg. Pens., Mon.
# 52 J, W. 13.m Herzogstr. 5. b
Fhronfold 3 sch. Part.=Anb.=3.
Einteiteid. binl.z. vm. Glasstr. 20.
2 sch. luft. Zim, in bess. Hause, a. einz. Pf. z. v. Venloerst. 199.
Et., 5 Zim., 1 Mans., 65.K 3. l# om. Kupfergasse-8 B, III. b
zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
Mans., zus od. get. bill. zu vm. 1M in anst. H. Severinstr. 1, II.
Zim. f. 16 u. 17.K zu verm. 2 Eulengasse 3.
Stille Beamtenfamilie sucht
Wohnung, 1 Zim. u. Rüche
z..Juli bis 30 M. Nippes o. N. Annak. Ehrenf. Off.u. M 23 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.

Kölner Desal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912.
Seite 9.
wohnung men naöst 9a.
denlokal und Garten in einem Vororte Kölns gesucht. Am liebsten Ehrenfeld.
Offerten mit Preis u. näheren Angaben u. 0 173 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Kaufmann sucht per 1. Juli
möbl. Zimmer
mit Frühstück, N. Hauptbahnh. Angebote unter C 395 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
abgeschl. Etg. v.-4 Zin.,.,
Mans. in ruh. bess., v. Eigent. mitbewohnt. Hause, v. 2 Damen (Geschw.) gesucht. Angeb. mit Preisang. unt. G 1027 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
In Köln-Sülz
klein. Unterhaus, 2 Zim.,
straßenwärts, von kinderlosem Handwerk. z. 1. August gesucht. Off. u. 1124 an d. Gesch. d. Bl.
zn Vororte suche Wohnung
von-6 Räumen eotl. klein. Haus zu mieten.
Offert. mit Preisangabe unt. 1117 an die Geschäfsst. d. Bl.
Unterhaus
—7., westl. Stadt, ev. auch Vororte zu mieten ges. Off. m. Pr. u. Skizze u. 1114 a. d. Gesch d. Bl
Anterhaus od. kl. gauses
haus sucht sicherer Mietzahler Uns Nähe Ritter=od. Eintrachtst. Off. u. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3lleinsteh. Dame sucht 4 Räume K 2. Etage im Preise von 40-45 Mark in bess.Hause N. Martinsfeld. Off. u. G 205 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
sucht Vorort.
Off. u. B 1542 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
schuhmacher, Arfänger, 2 Wohn(3 Zim.), auch 9
Rutter u. Tochter suchen WohAl nung v. 2Zim. i. ruh. Hause, am liebsten südl. Stadtteil. Ang. m. Pr. u. 1119 an die Gesch. d. Bl.
od. 3helle Zimmer in ruh. Hause zu mieten ges. Ang. mit Preis u. 1112 an d. Gesch. d. Bl.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
3 sch. Landhäuser
wegen Sterbefalls preiswürdig zu verkaufen. Zu erfahren bei Wirt Paul Sturm, Köln=Volkhoven bei Longerich.
25 diplom. Lehrer“
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4„
Unterricht in Kursen u. einzeln.
anz-Unterricht
erteilen jederzeit für Anfänger Karl Opp u. Frau, Prohsteigasse 21.*
Abendkursus. Einz Unterr.
Zu verkaufen
Kletten
—
berg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
haus Friedrichstraße 12
für Bäckerei geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rubensstr. 154. 5
Geschäftshaus, kabel, an verkehrr. Straße Nähe Agneskirche unter günst. Beding. zu verk. Off. u. 1074 a. d. Geschst. d. Bl.
Schönes Privathaus
Auss. a. d. Rhein, Nähe Hauptbahnhof z. verk. Ag. verbeten. Off. u. 1118 a. die Gesch. d. Bl.
Tanohaus und Baustelle, Vorort Kölns, nahe Bahnh. u. elektr. Haltestelle zu verkaufen. Holzmarkt 71A4, 1. Et.
Wirtschaft
auf dem Lande(Kreisst.), gutes Geschäft, krankheitshalber billig zu verkaufen. Anzahl. 4000 M.
Offerten unter 1120 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Kutgehendes Obst=, SchokoOlade=, Gemüse= u. Kolonialwar=Geschäft umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialw.=Geschäft
gutgehend, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Zur gesl.
Beachtung!
An einem Unternehmen zur Herstellung religiöser Artikel können sich kath. Herren und Damen mit kleinerem oder größerem Kapital still oder tätig beteiligen.
Fr.=Off. unter 1109 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. p
Relcher Edeldenkende gibt ein. strebs., eutkath. Fam=Vater, angestellt. Staatsbeamt., w. unverschuldet in gr. Not gek. u. dadurch unbeschreibl. Kumm i. d. Fam.., e. Darlehn v. 1500. fl. auf 3 Jahre zu 6%? Selb. ist Eigent. u. mehrf. Sicherheit vorh.
Angebote erb. u. B 1562 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Unterricht
Kaufm. Unterricht
in allen Kontorfächern erteilt
B. Wilden
Breitestr. 47.— Tel. B 5534. s. 3. Lehrer f. Buchführung an .Handelsschule d. Stadt Köln. ba
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem frührren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B 7017.*7
5 Gelegenheits" hauf 9
# Ner? 7 7
0 eine goldene
W Uhr
# zu und un er dem Einkaufswert m kaufen will, der— gebe sofort zum
8 Uhrenhaus„
" Klein
# Marzellenstr. 61.
in Brühl b. Köln. 10 Min. vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen, frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer das. Rheinstraße 47.
Grundstück
zw. Luxemburger= und Berrenratherstraße, ca. 2 Morgen groß. zu verkaufen. Näh. zu erfahr. Richmodstr. 4. B
Hauptkursus
beginnt am 15. Juni. Kursus für Hausbedarf jederzeir.“ Anm. bald Al..Holf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Student
Unterrichten erfahr., erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Ang. u. 1116 a d. Gesch. d. Bl.
Wlavierlehrerin, ak. diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Abg. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Baustellen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rbein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Ea-Geschäftshaus
Deutz, feinst. Lage Freiheitstr., mit 3 Läden u. 3 herrsch. mod. Etagen a 7 R. mit Inbehör u. Mans.=Stock a K 148000. Das Haus hat große Zukunft und ist für alle Zwecke geeignet.
Offert. von Selbstreflektanten unt. B 1519 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Haus
im Mittelpunkt der Altstadt, Bäckerei, Konditorei, Café, sch. Backstube, ist Sterbefallshalber sofort zu verkaufen.
Offert. unter B 1555 an die .8Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Häuser und 6 Baustellen
nahe bei Steinbreche, am Walde gelegen, zu verkaufen, auch Garten dazu. Off. unt. C 394 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kine g. erh. Mangel preisw. z. ok * Walze 1 mbr., w wenig Platz einnimmt. Brüsselerst. 84, Sout. b
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet n ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. 88 Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bufetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus mit geschlissenen Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel. kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen bess. Diwans.
Fabrikant
J. Hoffmann,
Martinsfeld 31.
Nöbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Gehrock=,
Frack= und Shmokinganzüge aus feinsten Maßstoffen ff. gearbeitet, neu und getragen, auch leihweise, empfiehlt Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 5“
Wichtig f. Brautleute! Prachtv. Eich.=Speisezim.,
hocheleg. Eich.=Schlafz.
prima Arbeit nur 325 M.
Sehr eleg Mahag.=Schlafzim., massiv Pitchp.=Küche riesig billig.
An. werpenerst. 17, hp., Lschell. Hdl.
Schmucksachen
Armreifen 10
Stets Gelegenheitskäufe in
Brillanten und Perlen
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
Damenfahrrad tritt zu Berk.
I Ehrenfeld, Leostraße 44.
N
zu verk. Ehrenstr. 59, II.b
„Meine Frau war über 50 ahre mit einer häßlichen
Flechte
Patent= Medi50 Pf.(15% ig) u..50 M. #g, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend mild) 75 Pf. u. 2 M. In
en Apotheken, Drorien und Parfümerien.“
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
Atelier
Kölsche Scheldereie.
Us unse Lotterbove-Johre.
Franz Holland
Dentist
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 197, Ecke Kirche Fernsprecher B 1264. 1
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. With. Clauß. Zweite Auflage. Inhalt: Der Seilspenner En ähnz Verzällche us löstig Zigge.— Unse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunder R..50.
*
Erzählungen in kölnischer Mund art. Von Wilh. Koch
I. Der Bätes. Vierte Auflage
(Vergriffen!)
II. Der Nippet vun der Beß
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Nachunveezig
Fünfte 2TJage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet..—.7: gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K.60.
+
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Vor
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.7: gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Manchester
Meter von.— A an bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets.70 bis.00.4
Köper-Kleider-Sammete
glatt u. gestreift,—8 A
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18.9*
Sammethaus Schmidt.
Herde!
übernehme Garantie. Ite Herde nohme in Tausch.
Gaskocher
rosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*h
Pet. Zimmermann
ichmodstr. 13. Gegr. 1885.
Ziehnno 15. u. 14. Juni
8419 Gewinne im Werte v. M
10000
uSw. uSW.
Lose à M.
Porto und Liste 30 Pf. extra, zu haben bei den Königl. Lotterie-Rinnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlin N 24, Monbilouplatz 2#
A. Rolling
Hannover u. Berlin, Lonnéstr. 4
Sie können
gelief. Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt bekommen in der=
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90. Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A5462, A 6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl. weil Fabrik in Köln.
Täglich frische Schlachtung
Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch- und Wurstwaren.“
Für eine größere Festlichkeit, Ende August, wird ein
großes Felt
ca. 1000 Pers. fass., zu leihen gesucht. Ausf. Off. m. Preisang. bis 20. d. M. a. d. kath Gesellenverein Frechen.
Gelegenheitsposten
Krawatten zum Aussuchen.
4 St..A, 3 St..A,
St. 403, 50), 60 und höher (Kein Laden), Sülz, Sü.zburgstraße 203. 5
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7
Rechisbüro Wägner straße 32.
42jährige Praxis.*
Blutarme
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Für-tlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleihe den Menschen— das flüssige Brot. 1
Junggeselle
vom Lande, kath., 41 Jahre alt, in sicherer Stellung, mit Ersparnissen, spät. Vermögen, sucht Bekann schaft eines kath., häuslichen Mädchens vom Lande, von 38—41 Jahre zwecks baldiger Heirat. Etwas Vermögen erwünscht. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Off. u. 1115 a. d. G. d. Bl.
Welche Famhilie sein, Knaben
i. Alter v.—12 J. in Pflege z. nehmen, ev. b. z. 18 Lebensj.? Näh. Ausk. Vinzenz=FürsorgeVerein, Köln, Domstraße 41, 1.
Welcher ereld. Wohltäter
hilft einem unverschuldet kränklichen, kleinen Handwerker aus größter Not?
Off. u. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
#. Was der Donnerstag bringt:
S
Thearer., Scha spielhaus.„ Schneider-Clauss' Kölnische Volks-chauPrege aP5 Hierk ensan##8. Det sches Theater: Son Windbund, MM„Shallen-Theater(Gastspiel Jobs lustige Bühne): Um eine
Krone und Fesst9 s I a8tepiel des Rerliner Thalia-Ensembles):
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 und 8, Stadtwaldhaupt### ant: S. Obernhaus-Restaurant: 8, Fränkischer Hof“ 8, .-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast
Gste-Cafe. Gaire, eiugr autscher Veronügungs-Para, Wiener Cafe.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Reanings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7, Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5. Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Gescbichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdozent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschättlichen Verkehrs mit Kuxen und Bobranteilen, 7, Prof. Dr. Polis:
Wetterkunde n. Luftfahrt(m. Lichtbi dern),8, Oberlehrer Prof. Schieritz:
Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Er lärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
Neues
aus Köln
() Das Baden im offenen Rhein.
Erst seit wenigen Tagen gestattet die Rheinwasserwärme das Baden im Rhein, und doch hat sich schon ein Unfall im wilden Strandbad bei Rodenkirchen ereignet, der zeigt, wie gefährlich das Baden an Stellen ist, die nicht entsprechend eingezäunt und bewacht sind. Vermutlich wird dieser Unfall, dem ein junger Mann aus Kalk zum Opfer gefollen ist, nicht der einzige bleiben; der Wagemut der Jugend ist zu groß, als daß man annehmen könnte, es sei der letzte. In der letzten Stadtverordnetenversammlung hat bekanntlich der Oberbürgermeister aufs eindringlichste vor der Benutzung des nicht abgezäunten Strandes gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Stadt keinerlei Verantwortung für Unfälle übernehme, die sich außerhalb ihres Strandbades ereignen. Wenn nun auch demnächst das städtische Strandbad der Benutzung übergeben wird, so werden vermutlich solche, die„Anregung“ suchen oder andere Gründe haben, in der nächsten Nähe des städtischen Strandbades ein„wildes" Strandbad eröffnen. Und dort wird dann wahrscheinlich unter Außerachtlassung auch der einfachsten Vorsichtsmaßregeln gebadet werden.
Demgegenüber sei auf folgenden Fall hingewiesen: Am 5. August v. J. ertrank im Rhein bei Grimlinghausen ein Arbeiter, als er im dortigen Strandbad badete. Die Witwe des Verunglückten hatte daraufhin für sich und ihre vier minderjährigen Kinder gegen die Gemeinde Grimlinghausen auf Zahlung einer jährlichen Rente von 1000 M. geklagt, da der Unfall auf eine grobe Fahrlässigkeit der Gemeinde zurückzuführen sei. Diese hätte die Benutzung des Strandbades nicht erlauben dürfen bevor ihrerseits alle Sicherheitsmaßregeln getroffen worden seien. Die Gemeinde Grimlinghausen bestritt demgegenüber, daß sie das Strandbad eingerichtet habe. Es liege lediglich Duldung eines Verkehrs vor, der sich ohne Zutun der Gemeinde selbständig herausgebildet habe, ein Umstand, welcher die Gemeinde zu Sicherheitsmaßregeln nicht verpflichtete. Es sei deshalb nicht Pflicht der Gemeinde gewesen, eine örtliche Untersuchung der Badeanstalt vorzunehmen, und den Badenden mußte überlassen bleiben, das zu ihrer Sicherheit Erforderliche zu tun. Nunmehr hat die erste Zivilkammer des hiesigen Landgerichts die Klage der Witwe abweisend beschieden.
C) Schularztkursus. Bei der Akademie für praktische Medizin findet vom 10.—15. Juni ein Schularztkursus für auswärtige Aerzte statt. Die Vorträge, Demonstrationen und Besichtigungen beziehen sich auf die verschiedensten Gebiete und Fragen der Schulhygiene. NA
G Dom Straßenbahnwagen erfaßt. Gestern vormittag wurde auf der Severinstraße ein 76 Jahre alter Invalide von einem Straßenbahnwagen erfaßt, beiseite geschleudert und so erheblich am Bein verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
G) Die Verpfändung von Buchschulden eignet sich auch besonders als Sicherheit bei Bewilligung von Stundungen. Bei Hinterlegung von Wertpapieren werden nämlich die Zinsscheine Rechnungsjahr von der Oberzollkasse ausgehändigt, so daß der Hinterleger genötigt ist, die noch nicht fälligen Zinsscheine bis zum Fälligkeitstermin aufzubewahren, während bei Verpfandung von Buchschulden die Zinsen vierteljährlich von der Reichsbzw. Staatsschuldenverwaltung dem Stundungsnehmer in bar ausgezahlt werden. Auch wird bei Verpfändung von Buchschulden den Beamten der Oberzollkasse das zeitraubende Abtrennen und Versenden der Zinsscheine, wie es die Hinterlegung von Wertpapieren mit sich bringt, erspart.
□) Militärtransporte. 1450 Uebungsmannschaften aus dem Induftriegebiet trafen gestern nachmittag in zwei Sonderzügen um .22 und.26 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren grm zum Maschinenwechsel notwendigen Aufenthalt nach
Avold, Diedenhofen und Mörchingen weiter. Auf dem Güterbahnhof Gereon kam ein Sonderzug mit 720 Uebungsmannschaften aus der Gegend von Neuß an, die nach einem Aufenthalt von 15 Minuten Weiterbeförderung nach Metz fanden. K Treibriemen erfaßt. Gestern vormittag wurde bei einem Neubau in der Machabäerstraße ein Arbeiter von dem Triebriemen einer Maschine erfaßt, in die Maschine gedrückt und schwer verletzt. Der Mann fand im Bürgerhospital Hülfe. C
Nasenbein zertrummert. Auf dem Mauritiuswall erhielt ein Knabe von einem anderen einen Faustschlag ins Gesicht: durch den rohen Hieb wurde das Nasenbein zertrümmert. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe. 9
Aus Köln-Bapenthal.
□) Unfall. In einem größeren Betriebe an der Alteburgerstraße### gestern nachmittag ein Flaschenzug; ein schweres
Stück Eisen fiel einem 45jährigen Arbeiter auf den Kopf. Der Mann erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde in das St. Antoniushospital gebracht. O
Aus Köln-Müngersdorf.
### Kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten Koln=Müngersdorf feiert am Sonntag, den 16. Juni, sein tungsfest. Morgens 9 Uhr ist gemeinschaftlicher Kirchgang, nach dem Hochamt Frühschoppen im Saale und Garten der
Restauration H. Schumacher, nachmittags 4 Uhr Festzug. Zahlreiche Vereine des Kriegerverbandes Köln=Stadt und=Land sowie sämtliche Ortsvereine haben ihre Beteiligung zugesagt. Nach dem Zug findet im Saale von Hülser Feier mit Ball statt; auch im Saal von Matthias Nelles wird Ball abgehalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Zu dem Anfall in der Badeanstalt. Die gerichtliche Oeffnung der Leiche des bei dem Deckeneinsturz in der Badeanstalt verunglückten Obersekundaners hat ergeben, daß der Tod nicht infolge Ertrinkens, sondern infolge linksseitigen Schädelbruchs mit Zerreißung des Gehirns eingetreten ist.— Die Ehrenfelder Taait Mlolonne bittet uns, mitzuteilen, daß beim Unglück
in der Vadeanstalt die Mitglieder der Kolonne durch die UnfallKoln alarmiert wurden und mit acht Mann gleich an der Unglücksstelle zur Hülfeleistung erschienen waren.
Aus Köln=Nippes.
) Das Resser. Zu dem Vorfall in einer Wirtschaft, über den am Montag unter der vorstehenden Spitzmarke berichtet war, teilt uns der Gestochene mit, daß er an der Schlägerei nicht beund daß er ohne jede Ursache von einem Mann überfallen und in den Unterleib gestochen worden sei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Zentral-Dombau-Verein. Der Vorstand hielt gestern abend im Hansasaal des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende Geheimer Justizrat Robert Esser begrüßte zunächst das in der kürzlich abgehaltenen Generalversammlung neugewählte Vorstandsmitglied Ersten Beigeordneten Adenauer und beglückwünschte das Ausschußmitglied Landrat a. D. von Wittgenstein zu seinem 80. Geburtstag. In Ausführung der Tagesordnung bewirkte die Versammlung zunächst die Verteilung der Vorstandsamter. Die durch Zuruf erfolgende Wiederwahl der seitherigen Inhaber ergab folgende Zusammensetzung: Vorsitzender Geheimrat Robert Esser, stellvertretender Vorsitzender und Sekretär Baurat Heimann, Protokollführer Fabrikant Paul Du Mont; ins Kassenkuratorium wurden gewählt Geheimer Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont, Baurat Heimann und Bankdirektor Schmitz. Dem Verwaltungsausschuß gehören außer den vorbezeichneten Herren an Domkapitular Dr. Blank, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Landrat a. D. v. Wittgenstein. Als geborenes Mitglied gehört dem Verwaltungsausschuß außerdem an der Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel. Der Vorsitzende legte die vom Kassenkuratorium geprüfte und richtig befundene Jahresrechnung vor, die mit einem Vermögensbestand von 221 619 M. abschließt. Dem Rendanten Haubrich wurde Entlastung erteilt; der Voranschlag der Verwaltung für 1912 wurde genehmigt.
() Die Kirmesfeier in St. Johann fand vorigen Sonntag einen schönen Abschluß im Viktoriasaal am Waidmarkt. Zahlreiche Familien der Pfarrei waren der Einladung des Volksvereins gefolgt um nach altem Brauch einige Stunden froher Geselligkeit zu widmen. Darauf wies auch der Vorsitzende der Festlichkeit, Rektor Schorn, in seiner Begrüßungsrede hin, daß die althergebrachte „##esfeil.1 heutigen großstädtischen Leben nötig sei, um das
Gefühl der Zusammengehörigkeit innerhalb der Pfarrei zu festigen und lebendig zu erhalten, auch ein schätzenswerter Beitrag zur Heimatspflege und Heimatliebe. In dem schönen Programm, das sich nun abwickelte, war zum erstenmale der Kirchenchor von St. Johann vertreten. Dieser Verein hat sich unter der kundigen Leitung des hrn. Lehrers Theisen auf dem Gebiete des kirchlichen Gesanges bereits glänzend bewährt. Alle Pfarrgenossen waren aber aufs angenehmste überrascht, die Tüchtigkeit und die Erfolge des Vereins auch auf profanem Gebiete zu bewundern. In zweimaligem Auftreten wußte der junge Verein die Zuhörer derart zu fesseln, daß jedesmal eine Zugabe gewünscht und gegeben wurde. Hr. Theisen es in turzer Zeit verstanden, einen jungen, noch nicht sehr
zahlreichen Verein in die Zahl unserer besseren Kirchenchöre einzureihen. Es ware in der Tat zu wünschen, wenn sich noch mehr angeskundige junge Leute der Pfarrei dem Vereine anschlössen. Sie wurden bei Hrn. Lehrer Theisen einen tüchtigen Meister als Musiker und als Dirigent finden. Auch das Quartett Sangeslust hatte mit seinen ansprechenden Liedern von Koschat, Heim und viel Erfolg. Fast bei jeder Kirmesfeier von St. Johann
ist auch Hr. Opernsänger Tillmann Liszewsky auf dem Programm ein Zeichen, das Hr. Liszewsky, ein Kind der Pfarrei,
vertreten.
alte liebe Beziehungen nicht verleugnet und den Kreisen seiner engeren Heimat nicht entfremdet ist. Waldsee von Berger und Du bist ein Kind von Weingarten lösten in der andächtig lauschenden Zuhörerschaft wahre Beifallsstürme aus, die nur durch eine weitere Zugabe des allverehrten Sängers beschwichtigt werden konnten. Die beiden gemeinschaftlichen Lieder, von denen das erste sich an die prächtige Damenrede des Hrn. Jakob Scharmitzel anschloß, erweckten viel Begeisterung und Sangeslust. Ihre Verfasser, Hr. Scharmitzel und Hr. Balthasar Thelen, wurden bei ihrer Proklamierung gebührend gefeiert. Auf dem Gebiete der Humoristik bot der Abend ein Singspiel von Heinze, Das liederliche Kleeblatt, das die Zuhörer recht dankbar aufnahmen. Als Redner des Abends ist noch Hr. Kaplan Miebach zu erwähnen, der mit eindrucksvollen Worten die Verdienste des Volksvereins schilderte und gleichzeitig den Leistungen aller Mitwirkenden hohes Lob spendete. Nicht unerwähnt sollen bleiben die vielen und guten Leistungen der Hannemannschen Hanskapelle, von denen namentlich die eigenen Kompositionen des Hrn. Kapellmeisters Hannemann sehr viel Beifall fanden. Im zweiten Teil war die Jugend von St. Johann recht leistungsfähig. Tänzchen schloß sich an Tänzchen, es soll ... uh“ gewesen sein, als die letzten Festgäste den Saal der Geschwister Euskirchen verließen mit dem Bewußtsein: Die schönste Kirmesfeier in ganz Köln ist die von St. Johann im Viktoriasaal.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Juni 1912.)
&∆ Geburten. Maria. T. v. Klemens Erven, Kaufm., Mühleng. 19
* Gertrud, T. v. Hubert Kreuzau, Kellner, Krefelderstr. 57.- Joseph, S. v. Christ. Claren, Milchhändl., Lübeckerstr. 26.- Anton, S. v. Herm Schlömer, Tagel., Friedrichstr. 17.- Erna. T. v. Oskar Reinhardt Kaufm., Brunostr. 24.- Charl., T. v. Arnold Quester, Friseur, Aquinostraße 19.- Franz, S. v. Franz Rusch, Kellner, Scherfginstr. 21.- Paul S. v. Hub. Erbs, Stuckateur, Dürenerstr. 210.- Martha, T. v. Robert Janus, Bauhülfsarb., Petersbergstr. 13.- Antoin., T. v. Ant. Struwe Kaufm., Rolandstr. 97. Käthe, T. v. Karl Grebe, Buchbinder. Rosen straße, 20," Pete, S. v. Jos. Eschweiler, Tagel., Spulmannsgasse 46
Wilh. Lorenz, S. v. Wilh. Thiel, Telegr.=Arb. Antonsg. 4.- Joh., S.
Konrad Bovelet, Verputzer, Thieboldsg. 23=25.- Maria, T. v. Heinr
Quetsch, Küferges., Alexianerstr. 22.- Anna, T. v. Jos. Mand. BildPasesh-le. Auf der Nar 14.: Heiur., 5. v. Heinr. Boden, Lagel,
* Sterbefälle. Gertrud Thelen ged. Schiefer, 64.. Dansweiler
(Landkr. Köln).- Cbristine Nolden geb. Weiler, 60., Weidengasse 64
Karl Heinz Joeks, 9., Lupusstr. 9.: Gertrud Stauff geb. Moll, Wwe., 84., Salierring 58. Kath. Benz geb. Kurth. 76.. Im Ferkurum 24.- Heinr. Kruse, 5., Bonnerstr. 54.— Jakob
2½ 2, Elsaßzstr 28.: Eva Ziegler ged. Schmitz, 47., Vondelstr. 50.
- Paul Plasa, Oberzollkontroll., 44., Burgsteinfurt.= Wilh. PempelSrasburgergan 31. urmarit 65.: Luou. winz, Schreinernstr, 57 3.
a Heiraten. Kurt Schmidt, Feldwebel, u. Anna Heinrich, Kalt Kronprinzenkaserne.- Wilh. Görner, Hutfabrikant, u. Maria
Lieanin.= Heinrich Ollendorf, Drogist, u. Ida Hölzer. Lindenstr. 18
maul Müller, Friseur, u. Katharina Schmitz, Zülpicherstr. 62. Peier Gasten, Postassistent, u. Margareta Kläs, Teutoburgerstr. 15. Ernst Roters, Rechtsanwalt u. Kgl. Notar, u. Luzia van Look Kirchen a. d. Sieg.- Quirin Bauer, Straßenb.=Schaffner, u. Josepha
Bäisterrpash, Peise." Franz vagarrto, an, u. Henrielte
# Heiratsankündigungen. Johann Jöpen, Fabrikarb., Wollersheim, u. Barbara Barth, Frankstr. 6.= Wilh. Maier, Schreinerae Saarstr. 8, u. Pauline Schneider, Ehrenstr 34,- Albert Schmidt, städt. Kopist, u. Auguste Müller, beide Follerstr. 84.- Hudert Röseler Bureaudiener, Bayenstr. 81, u. Christine Oepen, Severinstr. 131.- Peter Clasen, Maurer, u. Maria Gilsdorff, beide Melchiorstr. 21.- Jobann Kugel, Schreiner, Brunostr. 27, u. Elisabeth Graß, Gladbacherstr. 28
ganz. ohne Soda!
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.
Die Reinigungswirkung ist einfach fabelhaft. Selbst durch und durch verschmutzte Wäsche wird mit KavonSeife bei spielend leichter Arbeit wie neu. Empfindliche Stoffe wie Seide, Wolle, Spitzen, Gardinen usw. bleiben vollständig
unverändert. Kein Einlaufen! Kein Farbenverblassen! Dabei billig: Bei richtiger Anwendung braucht man von Kavon=Seife halb so viel Seife wie sonst.
Die Kavon=Seife ist nach Zusammensetzung und Waschkraft die reinste und vollkommenste Hausseife, die die Seifen=Industrie je hervorgebracht hat.
ha

Kölner Local=Anzeiger Nr. 159 a Mittwoch. 12. Juni 1912.
Blaue
Arbeiter
Kleidung.
Goldene
Medaille
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— M
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
In der Höhle 8, 10 und 12
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfutz mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Pendel-Hängelampe mit Original-Auer-Hängebrenner la. Fabrikat, aus Kronprinzenrohr.
An Haltbarkeit unübertroffen:
früher 14
#jetzt kompl. mit Perltranse 8 1 Ein einfaches Rechen-Exempel
***
50 bis 60% Gasersparnis
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesselina Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
Handwerker-Erholungsheim
Bar Geld 90% für alle Dar Geld 5000 Gewinne
Die Anschaffung von J8,75
bezahlt sich durch die Gasrechnung.
Es liegt im eigenen Interesse
die veralteten stehenden Gasbrenner durch den Hängebrenner zu ersetzen.
Beleuchtungskörper
für Elektrisch, Gas, Spiritus u. Petrol enorm billig
Die Preise sind teilweise bis weit unter den wirklichen Einkaufswert ermässigt.
Perte u. Liste 39 Pl. empfiehlt
Hohostrasse 3, Obenmarapforten 25, Breitestrasse 139.
Mein Haar fast verloren!
RHETL
Dre. 1c
Seife
Rhenus
Borax
Seifenp###
Jahrelang litt ich unter schrecklicher Schuppenbildung verbunden mit unerträglichem Juckreiz, ich getraute mich fast nirgends mehr hin, weil mir die Schuppen wie Mehl aus dem Haar schneiten, und dabei verlor ich in kaum einem Jahre mehr als die Hälfte meines schönen Haares! Es dürfte kaum ein Haarmittel existieren, das ich nicht in meiner Verzweiflung versucht habe, ich habe eine Unmenge Geld dafür ausgegeben, jedoch alles war vergebens, nichts half! Durch Zufall erfuhr ich ein Rezept, das von einem ersten Haarspezialisten stammt und das einem bekannten Herrn, der daran war, vollständig kahlköpfig zu werden, das Haar gerettet hatte. Ich ließ mir das Mittel anfertigen, muß aber gestehen, daß ich außerordentlich skeptisch an die Benutzung ging, weil ich selbst nicht mehr auf Hülfe hoffte. Meine Ueberraschung werden Ste sich vorstellen können, als ich nach dreitägigem Bebrauch einen Erfolg sah, wie ich mir ihn nie hätte träumen lassen. Meine Schuppen waren wie weggeblasen, das Jucken verschwunden; sonst sah es beim Frisieren in meiner Umgebung aus, als ob ich Zucker verstreut hätte, jetzt hatte ich kaum ein paar Schuppen im Kamm, sonst ging ein ganzer Busch meist kurzer Haare, jetzt kaum ein paar aus. Ich war derart überrascht, daß ich den Erfolg fast selbst nicht glauben wollte und meinen Bekannten das Mittel zu versuchen gab, die aber ohne Ausnahme dasselbe Resultat erzielten! Und bis heute hält der Erfolg unverändert an, mein Haar entwickelt sich wieder zur früheren Fülle und hat ein ganz anderes Aussehen erhalten, früher brüchig und spröde, ist es jetzt weich und biegsam!
Das Mittel ist eine vollständig neue Entdeckung und hat mit anderen Mitteln, die meist mit einer Riesenreklame angeboten werden, nichts gemeinsam. Wenn Sie das Mittel kennen lernen wollen, schreiben Sie mir eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse, ich lasse Ihnen dann sofort eine genaue Beschreibung und eine große Probe vollständig kostenlos zugehen, nur wollen Sie mir bitte sofort schreiben, da ich nicht weiß, ob ich bei der kolossalen Nachfrage in Zukunft noch das Muster gratis geben kann. Adressieren Sie bitte Ihre Postkarte(nicht Brief, auch weder Geld noch Marken beifügen) an Frl. Lene Hertzsch, Niederoderwitz, Zittau Nr. 17. 78°
ehe Sie in die Sommerfrische abreisen, bitten wir um Mitteilung Ihrer neuen Adresse, damit wir Ihnen den Local-Anzeiger auf billigstem Wege jeden Tag prompt nachsenden können. 3
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstr. 37.
Vorzügliche Tischweine
weiß und rot
von 65 Pfg. per Flasche an ohne Glas Bowlenwein Liter 80 Pfg.
empfiehlt
inhandlung von Joh. Heinen, Pfeilstr. 11
Fernspr. B 9146. Kellerei: Aachenerstr. 66.
Filiale: Neußerstraße:. 75
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren. r
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 7
ninchaus&amp; Cchulwa G. m. Käln Dh
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0• Eingang Stephanstrasse.
(00-Tang
I Mocher L.. P
*" Ferossr. 1779„“
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenvach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Reisen Sie
so vergessen sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
Se

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12 Juni 1912.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 159" Mittwsch. 12. Juni 1912.
1 1
2
Frauenzeitung. Es
S Ein Schalksstreich und seine Folgen.
Heitere Erzählung von M. Sch.
Der Domänenrat Werneburg, ein richtiger, alter Junggeselle, wie er im Buche steht, war eben von seiner Skatpartie aus dem Bahnhofshotel zurückgekehrt, hatte den Straßenanzug mit dem nequemen Hausrock vertauscht, das Samtkäppchen auf den kahlen Kopf gestülpt, eine feine Regalia in Brand gesteckt und sich in den altmodischen Großvaterstuhl niedergelassen, um, wie allabendlich in der Dämmerstunde, sich von den Strapazen des Tages, wie er es nannte, bis zur Zeit des Abendessens auszuruhen.
Warum aber sollte er sich auch sein Dasein nicht behaglich machen? Um frei und ungeniert leben zu können, war er ja unverheiratet geblieben und hatte es bis zur Stunde nicht bereut.
Hatte er es doch heute wieder zur Genüge zu hören bekommen, was die armen Ehemänner für Sorgen auszustehen hatten!
eei Apotheker Friedemann war gestern zum sechstenmal der Storch eingekehrt und hatte gleich ein Zwillingspärchen zur Esse hereingeworfen. Der arme Friedemann hatte darüber sein bißchen Verstand, wie es schien, fast ganz verloren, hatte er doch einer Frau an Stelle von unschädlichem Fieberpulver— ein starkes Brechpulver gegeben— eine Handlung, die ihn beinahe mit Dame Justitia in Berührung gebracht hätte.
Wertheim, der Doktor, der in der ganzen Umgegend herumkutschierte und alle Welt wieder gesund machte, nur seine eigene Frau nicht, denn bei der war er mit seiner Kunst zu Ende, die war und blieb seine treueste Patientin, was hatte der für ein Kreuz zu tragen!
Und der Fabrikbesitzer Geier gar, der so unter dem Pantoffelregiment seiner holden Gattin stand, daß er kein Wort aus der Kehle brachte, wenn sie ihn mit einem gewissen Blick streifte— o was waren das für bedauernswürdige Leute!
Ja, ja— ein— freier— Mann sein—“, er gähnte—„das ist doch etwas— etwas— sehr— sehr—“
Ein lautes Schnarchen machte seiner Rede ein Ende.
Klinglinglinglingling. Die Glocke hörte gar nicht auf zu läuten.
Mit einem„Himmeldonnerwetter! Wer reißt denn da so an der Klingel, ist denn niemand da, nachzusehen?" fuhr Herr Werneburg aus seinem Schlaf in die Höhe; da hörte er aber auch schon die scharfe Stimme seiner Haushälterin, Fräulein Peters, draußen:
„Jawohl, der Herr ist zu Hause.“ Dabei wurde die Zimmertür aufgerissen und:„Damenbesuch, Herr Werneburg, werden sich freuen!“ mit höhnischem Lächeln hereingerufen.
Dann stand eine elegante, schlanke Damenerscheinung vor ihm im Zimmer.
Werneburg riß verlegen das Käppchen vom Kopf, raffte den Schlafrock zusammen und versuchte eine verunglückte Verbeugung, die die Dame mit einer graziösen Neigung des stolz getragenen Hauptes erwiderte.
Herr Werneburg lud mit einer Schwenkung der Samtmütze höflich ein, Platz zu nehmen; reden konnte er vor Bestürzung noch immer nicht; es war aber auch gar nicht nötig, denn die Dame nahm sogleich das Wort und ließ ihn nicht lange über ihr Erscheinen im Zweifel.
„Mein Name ist Veronika von Rasselberg, Tochter des Oberingenieurs von Rasselberg, und da Sie persönliche Vorstellung gewünscht haben, bin ich sogleich gekommen, um Ihnen zu sagen, daß ich sehr wohl imstande bin, alle von Ihnen gestellten Bedingungen zu erfüllen, vorausgesetzt, daß ich die nötige Diener
AII Die Gurisschaft ileben. euß tul
Weiter kam die Dame nicht, denn der Rat, der bisher mit offenem Munde zugehört, fand jetzt die verlorene Sprach wieder, und sich breit vor Fräulein von Rasselberg hinstellend, fragte er spöttisch:
„Gnädige haben wohl die Adresse verwechselt? Jedenfalls hatten Sie einem Heiratsvermittler Ihren werten Besuch zugedacht, ich aber bin der Domänenrat Werneburg, und habe durchaus nicht die Absicht, mich zu verheiraten.“
Kampfbereit schnellte die von Rasselberg von ihrem Sitz in die Höhe.
„Ganz richtig, Domänenrat Werneburg, Villenstraße 12, so lautete die Adresse, die in der Redaktion zu erfragen war, und Sie sind mithin der Verfasser des Inserates in der Morgenzeitung, der—“
Sie brach ab, denn:„Lassen Sie nur, meine Liebe!“ hörte man draußen eine kraftvolle Stimme sagen;„ich höre schon, der Herr ist zu sprechen!“ und in den Rahmen der Tür trat eine imposante Frauengestalt, an die Riesendame eines Zirkus erinnernd; mit zwei Schritten hatte sie das Zimmer durchkreuzt und streckte ihre gewaltige Rechte dem Hausherrn entgegen.
„Herr Domänenrat, ich gebe mir die Ehre, mich Ihnen vorzustellen: Frau verwitwete Doktor Naumann; mein Mann war Mediziner, und ich weiß in der Pflege Hülfsbedürftiger genau Bescheid; wie Sie sehen, ist meine Körperkonstitution derart, daß ich auch schweren Anforderungen gerecht werden kann, auch habe ich eine so kräftige Lunge, daß stundenlanges Vorlesen mich nicht ermüdet, und ich bin ganz und gar nicht abgeneigt, eine zweite Ehe einzugehen.“
Länger hielt der Domänenrat nicht an sich:
„Hum Donner, meine Damen, wie kommen Sie dazu, mir Ihren Besuch zu machen, hat man Sie zum Narren oder mich?“
Starkes Klingeln ließ sich im Korridor hören.
„Wie es scheint, sind Sie noch nicht die letzten Damen, die Sehnsucht nach einer Verheiratung haben, und die mir ihre Visite machen wollen!“
„Herr von Werneburg, ich verbitte mir jegliche Beleidigung, schön um meines altadeligen Namens willen!"
Fräulein von Rasselberg wappnete sich mit dem ganzen Stolze
ihrer Vorfahren, aber Frau Doktor Naumann schrie:„Haben Sie sich man nicht so, Verehrtester! Sie scheinen mir ja ein feiner Kunde zu sein, locken die Damen mit allerhand Versprechungen hierher, Gott weiß, zu welchem schändlichen Zweck, aber ich gehe jetzt sofort zum Polizeiamt, solchen Leuten muß man das Handwerk legen; kommen Sie, meine Gnädige, überlassen wir den grauen Sünder seiner gerechten Strafe!“
Und mit einem kräftigen Ruck schob die Riesendame die schlanke Gestalt der Aristokratin über die Schwelle.
Werneburg aber stand da und wußte nicht, sollte er fluchen oder lachen, als nun mit fliegenden Schürzenbändern, puterrot im Gesicht, die Hausdame Fräulein Peters in das Zimmer stürmte; sie war so aufgeregt, daß sie erst ein paarmal nach Luft schnappen mußte, ehe sie, in wilder Wut, die Worte überstürzend begann:
„Das sind ja schöne Sachen, Herr Werneburg, die Sie da anstellen; ich denke, ich bin in einem respektablen Haus, es hat mich Ueberwindung genug gekostet, bei einem einzelnen Herrn in Stellung zu gehen, denn ich bin aus sehr guter Familie und doch noch lange nicht über die Jahre hinaus— in dem Alter— wo— in dem man darüber hinaus ist,“ sie sah verschämt zu Boden,„von den Herren— nun ja, von den Herren beachtet zu werden.“
Der Domänenrat warf einen Blick auf die vor ihm stehende Gestalt, die einer großen, grauen Riesenspinne glich, und brach in lautes Lachen aus.
„Na, meine Gute„über zu große Vertraulichkeit meinerseits haben Sie sich wohl nicht zu beklagen gehabt.“
„Die würde ich mir auch schönstens verbeten haben, ich bin nicht von der Sorte, wie sie jetzt ins Haus gelaufen kommt, und wenn Sie eine andere Hausdame engagieren wollen, eine, von der Sie sich pflegen lassen wollen— dann nur zu— auf so etwas lasse ich mich nicht ein— Pflegenlassen, Sie kerngesunder Mann— schämen sollten Sie sich! Da klingelt's aber schon wieder, es kommt noch eine, vielleicht ist die die Rechte!"
Sie eilte hinaus, und krach! flog die Türe zu.
„Verrücktes Frauenzimmer! Aber ich sag's ja, sang' einer nur mit der Weiblichkeit an, er kann's machen, wie er will, schlecht fährt er immer.— Wen hat denn der Kuckuck jetzt da noch hergeführt? Wenn die Lauferei so fortgeht, wird der Entenbraten kaum noch zu genießen sein, vielleicht auch gut, denn die Galle ist mir so schon in den Magen getreten.“
Er ging nach der Tür und horchte, eine ihm bekannt dünkende, sanfte Stimme fragte:
Bitte, wollen Sie mich dem Herrn Domänenrat Werneburg
melden? Ich bin Frau Hauptmann Lanke, und komme wegen der Stelle; ist der Herr Rat schon so sehr hinfällig?“
„Jawohl, sehr hinfällig!“ war die mit häßlichem Gelächter gegebene Antwort,„gehen Sie nur hinein, vielleicht sind Sie die Passende!“
Aber da öffnete der Rat schon selbst die Tür und zog die ängstlich Dastehende, eine blonde, blasse Frau, in Trauer gekleidet, in das Zimmer.
„Ilse, sag’, bist du's wirklich? Nach so langen Jahren seh' ich dich endlich wieder!“
„Ja, Vaul, ich bin's, kennst du mich noch, haben die Jahre und Leid und Sorge mich nicht unkenntlich gemacht?— Du aber, den ich krank und pflegebedürftig zu finden erwartete, stehst ja vor mir, noch als ein Bild der Kraft und Gesundheit!“
„Pflegebedürftig?“ der Rat lachte laut auf,„kommst du vielleicht auch auf das Gesuch in der Morgenzeitung?“ Hast dieses ominiöse Blatt wohl gar bei dir“
„Gewiß.“ Sie zog eine Nummer der genannten Zeitung aus ihrer Tasche und zeigte auf ein großgedrucktes Inserat.
„Pflegebedürftiger, älterer, gutsituierter Herr sucht zur Leitung seines Hauswesens eine Dame, gute Vorleserin, von angenehmer Persönlichkeit. Spätere Heirat nicht ausgeschlossen. Persönliche Vorstellung nachmittags von 6 bis 7 Uhr erbeten. Adresse in der Expedition der Zeitung zu erfragen", las der Rat.
„Na, da hört aber doch alles auf, so eine Niederträchtigkeit, und in der Morgenzeitung steht's, in diesem Schundblatt, das ein reichstreuer Mann wie ich gar nicht in die Hand nimmt! Und dieses Kuckucksei, das hat nur mein lieber Stammtisch ausgebrütet, dem ich, der einzige Junggeselle, schon lange ein Dorn im Auge bin. Aber warte nur, Stammtisch, über dich soll ein hochnotpeinliches Verhör ergehen, daß dir angst und bange wird, und Gnade Gott dem, der dieses hier angestiftet hat.“
„So geht das Inserat nicht von dir aus?“ fragte ängstlich die blonde, blasse Frau,„und du suchst gar keine Hausdame?“
„Allerdings nicht, würdest du dich vielleicht um die Stelle beworben haben,
„Gewiß, ich bin genötigt, mir eine neue Stellung zu suchen; mein Mann ist vor zwei Jahren in China gefallen, nachdem wir schon vorher längere Zeit getrennt lebten, und meine letzte Stelle bei einer Dame habe ich aufgeben müssen, ich hielt's nicht länger dort aus, und bin nun hierher zu Bekannten gekommen, um mir eine neue Tätigkeit zu suchen.“
„Es tut mir leid, Ilse, aber die Stelle der Hausdame ist bei mir besetzt, und ich könnte dir diese auch aus anderen Gründen nicht geben.“
„Ach, Paul,“ sie faßte dabei mit ihren beiden kleinen Händen nach seiner breiten Rechten,„Paul, kannst du es noch immer nicht vergeben und vergessen, was ein junges, unerfahrenes Kind, verblendet durch eine glänzende Außenseite, dir einst angetan hat? Glaube mir, ich habe es schwer büßen müssen.“
„Wie du sprichst, Ilse! Glaubst du, der täppische Paul habe nicht gar bald eingesehen, daß er den Vergleich mit dem eleganten Reiteroffizier nicht aushalten konnte, wenn auch sein Herz,“ er setzte es mit leiser Stimme hinzu,„denselben überdauert hätte.— Nein, beruhige dich, das ist vergeben und vergessen, wenn ich darüber auch ein alter Junggeselle und Weiberfeind geworden bin!“
„So hast du alle anderen, die dir freundlich im Leben nahegetreten sind, büßen lassen, was die eine verbrach? Hast dich vielleicht um ein schönes, reiches Familienglück gebracht! Paul, Paul, wie leid ist mir das!" g
„Ja, liebste Ilse, das ging nun einmal nicht anders, und
nur eine einzige könnte den Weiberfeind bekehren,“ er beugte sich herab und sah ihr mit forschendem Blick in die Augen „wenn sie sich entschließen könnte, statt meiner Hausdame— meine Hausfrau— zu werden.“
„Paul!“ wie leiser Jubelruf klang es durch die sanfte Frauensumme,„du könntest, du wolltest die gealterte, verblühte Frau wirklich wieder an dein Herz nehmen?"
fühlte sie sich auch schon von zwei kräftigen Armen umschlungen und zärtlich an seine breite Brust gedrückt.
wegen des Alters, Ilse— ich bin auch nicht jünger und schöner geworden— daraufhin wollen wir es getrost wagen, wenn nur die Herzen immer im richtigen Takt schlagen, wie jetzt.“
*
„Ich wollte nur fragen, ob heute abend überhaupt noch gegessen werden soll oder nicht?“ fragte die spitze Stimme Fräulein Peters zur Tür herein.
„####us versteht sich, erst recht! Richten Sie nur an und stellen Sie ein paar Flaschen Sekt kalt!— Es geht doch nichts über Ihren weiblichen Scharfsinn, Fräulein Peters! Sagten Sie nicht vorhin, jetzt würde die Richtige kommen? Sie haben geahnt, sie war es wirklich, die Richtige, denn hiermit stelle ich Ihnen meine Braut, Frau Hauptmann Lanke, vor, und wenn Sie mein Ihrer nicht mehr würdiges Haus in kurzem verlassen wollen, steht Ihnen kein Hindernis im Wege!“
„Werde nicht verfehlen!“ war die mit wutbebender Stimme gegebene Antwort.
Dem Stammtisch und dem Urheber dieses Schalksstreiches und besonders dem Verfasser des Inserates in der Morgenzeitung mußte es doch nicht an Hals und Kragen gegangen sein, denn er fand sich vollzählig einige Wochen später zur lustigen Hochzeitsfeier des Domänenrates ein.
Ss Das Bügeln von Kleidern.
Das Kleiderbügeln ist nicht einfach, wenn es der aufzufrischenden Garderobe den nötigen Schick geben soll. Aber manche Hausfrau möchte aus Sparsamkeits= und Bequemlichkeitsgründen diese Kunst selbst ausüben, und so sollen in den folgenden Zeilen die hauptsächlichsten Handgriffe mitgeteilt werden.
Zum Bügeln von Schürzen, Unterröcken, Kleiderröcken und dergleichen ist das wohl in jedem Haushalt vorhandene Plättbrett zu verwenden. Man legt oder bindet es über zwei Küchenstühle oder zwei Tische, je nach der Stellung der Möbel. Jedenfalls darf das Brett nach keiner Seite nachgeben. Kann man sich den Furus eines eigenen Bügeltisches leisten, so soll er nicht zu klein 75 Zentimeter), nicht angestrichen oder gar poliert sein. Als Unterlage eignet sich am besten weißer Flanell, der mit angenähten Bändern um das Bügelbrett befestigt wird. Die Dicke der Unterlage richtet sich nach den zu bügelnden Stoffen. Will man sie glatt und glänzend haben, so legt man noch weiße Leinwand über das Flanell; spröde Waschstoffe, auch Satin, werden auf einer dickeren, weicheren Unterlage, Wollstoff nur auf einfacher Flanellunterlage gebügelt. Es versteht sich von selbst, daß die Unterlage straff ausgespannt sein muß und weder Fältchen noch Nacht haben darf, die sich sonst in die Kleidungsstücke hineinbügeln würden. Bei dem Eisen spielt die Gewohnheit die Hauptrolle. Es soll handliche Form haben, nicht zu leicht und nicht zu schwer sein. Am besten ist es. ein leichtes und ein schweres Eisen vorrätig zu halten. Wollkleider werden am leichtesten mit einem sechs bis sieben Kilo schweren „Schneidereisen“, gebügelt. Zum Bügeln von Blusen, Jacken, Miederröcken und Herrenwaschkleidern muß man ein Bügelkissen haben, um die verschiedenen Rundungen und Wölbungen ausbügeln zu können. Man kann es sich in einer Länge von 35 Zentimeter und einer Breite von 15 Zentimeter leicht selbst herstellen. Für kleinere Wölbungen kann man ein oder mehrere Handtücher unter die zu bügelnde Wölbung legen. Das Stärken spielt beim Bügeln nur eine nebengeordnete Rolle: Damenwaschkleider werden höchstens mit dünngekochter Stärke oder dünner Gelatinelösung behandelt, Herren= und Knabenwaschkleider werden eingefeuchtet und einige Stunden liegen gelassen. Wollstoffe werden nur, wenn sie sehr zerknittert sind, vorher angefeuchtet, sonst während des Bügelns mit einem sauberen, nicht zu nassen Lappen.
Das Bügeleisen muß selbstverständlich ganz sauber sein; es wird daher vor dem Gebrauch abgeputzt und von allen Rostflecken befreit. Die heiße Bodenfläche bestreiche man mit Wachs und reibe sie dann mit Papier ab. Sollte das Eisen während des Bügelns nicht mehr„rutschen“, so wiederholt man das Einwachsen. Die Hitze des Bügeleisens muß vor dem Bügeln genau erprobt werden, auch während der Arbeit muß man genau darauf achten, daß nichts versengt wird. Bei Schürzen hat man zuerst die Nähte, von unten herauf, zu bügeln. Zwickeln, Ausnäher und dergleichen werden flach und im Auslauf gewölbt gebügelt, Falten genau gleich eingelegt. Ein Volant oder sonstiger Putz wird flach gebügelt, dann die Schürze selbst, an der fadengeraden Kante beginnend, immer nach dem Faden des Gewebes, damit sie sich nicht verzieht. Zuletzt kommen Träger, Bündchen, Bänder und Brustteile dran. Auch bei Unterröcken werden zuerst die Nähte gebügelt(der Rock wird über das Bügelbrett gezogen), dann die untere Kante und etwa vorhandener Putz. Reihfalten am Bündchen werden mit dem Eisen ausgestoßen. Gelegte Falten werden geordnet und niedergebügelt, indem man das Bündchen mit der linken Hand festhält,den unteren Teil des Rockes straffzieht, jede einzelne Falte in die rechte Lage bringt und festbügelt. Zuletzt kommen Bündchen und der obere Teil an die Reihe. Reichliche Volants, Kräuschen, Rüschen und Falbeln werden mit der Brennschere gekräuselt. Säumchengarnierungen kann man auch in der Luft auf der verkehrten Seite überbügeln, wobei eine zweite Person das Stück halten muß. Spitzeneinsätze feuchtet man mit dünner Gelatinelösung an, zupft sie gleich und breitet ein feines Leinen darüber; so werden sie dann trocken gebügelt. Das über Unterröcke Gesagte läßt sich auch für Kleiderröcke aus Waschstoffen oder anderen dünnen Stoffen(auch Wollstoffen, wie Kammgarn, Loden oder Tuch) anwenden. Sie werden immer auf der linken Seite gebügelt, nur ausnahmsweise rechts. Bei dunklen Stoffen ist erst ein feuchter Leinenlappen auf der Unterlage auszubreiten, damit sie nicht Glanz bekommen; der Lappen ist feucht zu erhalten. Hier kommt eine nicht zu dicke Unterlage in Betracht. Zuerst kommen auch hier die Nähte an die Reihe, die mit der linken Hand mäßig straff zu ziehen sind, dann der Saum und schließlich der ganze Rock.
Besondere Schwierigkeiten bereitet Soutachenäherei Sie wird angefeuchtet und von der Rückseite sehr kräftig gebügelt. Fältchen müssen nochmals angefeuchtet und mit der Spitze oder Kante des Eisens herausgebügelt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912.
Seite 13.
Neues
aus Köln
04 Der 12. Verbandstag deutscher Berufsfeuerwehren
wurde heute vormittag im großen Gürzenichsaale durch den Vorsitzenden Branddirektor Westphalen(Hamburg) mit einem Kaiserhoch eröffnet. Namens der Königlichen Regierung begrüßte Regierungspräsident Dr. v. Steinmeister die aus allen Teilen des Deutschen Reiches und des Auslandes erschienenen Berufsfeuerwehroffiziere und betonte, daß die Feuerwehrleute überall besonders herzlich empfangen würden, weil sie Hervorragendes geleistet hätten und den Behörden stets zur Seite ständen. Auch auf dem Gebiete der Feuerverhütung leiste die Feuerwehr der Behörde gute Dienste, und bei Unglücksfällen und in allen Nöten könne man auf die Bereitschaft der Feuerwehr rechnen. So wünsche er denn der diesjährigen Tagung erfolgreichen Verlauf zur eigenen Befriedigung der Teilnehmer und zum Wohle der Mitmenschen. Beigeordneter Dr. Wirsel hieß den Verbandstag im Auftrage der Stadtverwaltung und der Bürgerschaft herzlich willkommen. Er versicherte, daß das Feuerlöschwesen in Köln stets größte Beachtung und Förderung gefunden habe, wie der Feuerwehr überall Sympathie entgegengebracht werde, weil sie manches Menschenleben gerettet habe. Die Kölner Berufsfeuerwehr, die in einigen Tagen auf eine 40jährige segensreiche Tätigkeit zurückblicken konne, sei trefflich organisiert und die Automobilfeuerwehr für das rechtsrheinische Köln sei mit den neuesten Errungenschaften ausgerüstet. Der Redner wünschte, daß die Teilnehmer nach getaner Arbeit in Köln auch fröhliche Stunden verleben. Branddirektor Schoebel(Köln) gab seiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß der Verband deutscher Berufsfeuerwehren nach 12jährigem Bestehen zum ersten Male in Köln seinen Verbandstag abhalte und hieß die Teilnehmer in herzlichen Worten willkommen. Hoffentlich gelinge es, einen Austausch der gemachten Erfahrungen auf allen Gebieten des Feuerlöschwesens im In- und Auslande herbeizuführen. Nach dem Geschäftsbericht beträgt die Mitgliederzahl des Verbandes annähernd 200. 00 44) Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung. Am Samstag, den 8. Juni, besuchten 30 Studierende der hiesigen Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung unter Führung des Privatdozenten Dr. Hirsch die Lindenburg. In der Aula gab Verwalter Gareis einen Ueberblick über den Wirtschaftsbetrieb und darauf erfolgte die Besichtigung der Kliniken, Institute und wirtschaftlichen Einrichtungen der Anstalt. Besonderes Interesse erweckten die auf der Röntgen=Zentrale von Dr. Lohmüller ausgeführten Experimente mittels Röntgenstrahlen, sowie die Demonstration einer großen Zahl normaler und pathologischer Röntgenbilder. NA
(A) Der III. Nachtrag zu Greven's Kölner erscheint am 1. Juli. Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, nimmt die Geschäftsstelle, Brückenstraße 6, Angaben über Wohnungsveregungen, Geschäftseröffnungen usw. hierfür noch entgegen, jedoch ind diese Mitteilungen unverzüglich erbeten.
88 Der Verband der Groffisten des deutschen Edelmetallgewerbes(Sitz Leipzig) tagte hier vom.—10. Juni. Der 8. Juni
galt internen Beratungen und vereinigte abends die zahlreich erienenen Teilnehmer zu einem Begrüßungsabend, den Hr. Armann leitete. Offiziell begrüßte Hr. Dr. Creutz im Namen der Stadt den Verband, ihm folgte Hr. Hofjuwelier Becker als Vertreter der Handelskammer und als Vorsitzender des Ausschusses des Verbandes deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede. Hr. Klefisch brachte Grüße der Kölner Juweliervereinigung. Der Sonntag galt den geschäftlichen Beratungen, in denen das Versicherungsgesetz für Angestellte durch Rupp(Leipzig), der Ausbau des Gläubigerschutzes im Wege der Selbsthülfe durch Syndikas Rechtsanwalt Brecht und Neuhoff(Leipzig) und der Garantieunfug durch Steinmetz(Leipzig) eingehend behandelt wurde. Schmidt(Berlin) vertrat die neubegründete Reiselager=Hülfskasse. Die sonstigen Beratungsgegenstände trugen mehr fachlichen Charakter.
St Der Fremdenverkehr stellte sich im Monat Mai erheblich höher als im Vormonat und übertraf auch den Verkehr im Parallelmonat des Vorjahres bedeutend. Im ganzen übemachteten 76 712(im Vormonat 64 771, im Mai 1911 69 513) Perfonen oder durchschnittlich täglich 2475(2159, 2242), davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 64 082(52 816, 56 548) oder 2067(1760, 1824). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in den Tagen vom 26. bis 31. Mai— Pfingsttage— mit 2850(im Vorjahr in der Woche vom 19. bis 25. Mai mit 2401). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 13,0(11,0, 11.), in den Hotels und Gasthöfen insbesondere auf 12,6(10,5, 11,2) Tage benutzt.
00 Mittelschullehrerkurse. Auf Grund einer ministeriellen Verfügung vom Januar dieses Jahres hat die städtische Schulverwaltung die Absicht gefaßt, besondere Kurse zur Vorbereitung auf die Mittelschullehrerprüfung einzurichten. Zu einer Vorbesprechung über diese Punkte waren eine Anzahl Lehrpersonen, die sich gelegentlich einer Rundfrage für diesen Plan erklärten, am Montagnachmittag in die Turnhalle der Schule am Elogiusplatz eingeladen. Schulrat Prof. Dr. Heinrichs erläuterte den Plan der Verwaltung. Die Kurse sind dreijährig, für jedes Fach sind wöchentlich drei Stunden vorgesehen. Der Kursusteilnehmer kann auch nur ein Hauptfach belegen. Die Leitung des Unternehmens liegt in der Hand eines Beirats, der aus dem Vertreter der Stadt, der Regierung und der städtischen Aufsichtsbehörde, einigen Direktoren hiesiger höherer Lehranstalten, einem Volksschulrektor und einigen Kursusteilnehmern gebildet wird. Der Beginn der Kurse ist am 1. Oktober zu erwarten. Innerhalb dreier Wochen sind die Anmeldungen auf dem Schulbureau zu machen, welche zunächst verbindlich für ein Jahr sind. Die Gebühren für die beiden Kurse in den gewählten Fächern sind auf vierzig Mark, in Pädagogik auf zehn Mark festgesetzt. Die Wahl der Dozenten ist dem Beirat vorbehalten. Von besonderer Wichtigkeit ist, daß der Unterrichtsminister eine Prüfungstommission in Köln in sichere Aussicht gestellt hat, bei welcher die Dozenten des Kölner Kursus zugleich die Eraminatoren sein werden. 30
**) Volksgarten. Am Donnerstag, 13. Juni, abends 8 Uhr, findet großes Doppelkonzert der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regts. und des Kölner Vokalquartetts statt.(Vgl. Anzeige.)
G Dom Straßenbahnwagen erfaßt. Gestern wurde auf dem Waidmarkt ein betrunkener Mann, der dort an einem Laternenpfahl saß, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und so schwer am Kopfe verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.=
G Bauunfall. Gestern nachmittag fiel beim Abbruch eines Hauses auf der Hohestraße ein Gesims herab; ein Arbeiter wurde schwer, ein zweiter leicht verletzt. Ersterer wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. 9
() Die Treppe hinabgeworfen. In einem Hause auf dem Altermarkt wurde ein Hausierer aus Solingen die Treppe hinabgeworfen; der Mann fiel in Glas und erlitt dadurch schwere Schnittverletzungen an den Händen und im Gesicht. Man brachte den Mißhandelten ins Bürgerhospital.
(A) Emil Schmitz, Redakteur an der Kölnischen Zeitung, ist in
der vergangenen Nacht im Alter von 58 Jahren gestorben; der Verschiedene war bis vor etwa drei Jahren leitender Redakteur des Stadt=Anzeigers. Vor wenigen Jahren konnte er sein silbernes Jubiläum im Verlage von DuMont=Schauberg feiern. Schinitz, der früher dem Offizierkorps des Infanterie=Regiments Nr. 40 angehört hat, war Inhaber des Roten Adlerordens 4. Klasse.
Der Verstorbene, Mitglied des Vereins Kölner Presse, erfreute sich allgemeinen Ansehens und großer Beliebtheit auch bei jenen seiner Kollegen, die ihm als politische Gegner gegenüberstanden. Den politischen Kampf hat er immer sachlich und vornehm geführt. So verliert die Kölner Presse in ihm ein geschätztes und angesehenes Mitglied.
0O Ueberfahren. In der Breitestraße wurde ein Fuhrmann von seiner eigenen Karre überfahren; er erlitt an beiden Beinen so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital geschafft werden mußte. G
Aus Köln-Ehrenfeld.
0A) Mit dem Auto hinter Spitzbuben her. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle ein Pferd im Werte von 2000 Mark und 20 Tauben entwendet; das Kontor wurde erbrochen und alles in diesem durchwühlt. Der Geschädigte verfolgte die Diebe mit einem Automobil und es gelang ihm diese auf der Dürenerstraße unterhalb Marsdorf einzuholen. Einer der Täter konnte festgenommen werden, während der zweite entkommen ist. Der Geschädigte nahm sein Pferd sofort wieder an sich. Die entwendeten Tauben von denen drei abgeschlachtet waren, wurden in einem Korbe auf dem Hofe des Geschädigten vorgefunden.
Aus Köln-Kippes.
0 Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes-Sechzig hielt am Freitag, den 7. Juni seine Monatsversammlung im Saale von Herrn C. Rasch ab. Der Vorsitzende, Hr. Jacobs, machte die Mitteilung, daß der Vorstand die in der letzten Versammlung besprochenen Eingaben, unter anderen die Durchführung der Sechzig= und Hartwichstraße und die Verbesserung der Fahrgelegenheit auf der Sechzig=Straßenbahn(Linie 9) ausgearbeitet und abgesandt habe. Ein Antwortschreiben sei noch nicht eingegangen. Zu letzterer Eingabe wurde noch bemerkt, daß es ratsam sei, die Verwaltung zu bitten, die Sechzigbahn von Köln durch die Siebachstraße und zurück durch die Merheimerstraße zu führen; dadurch würde die Merheimerstraße, die zudem ein Meter enger als die Siebachstraße sei und meist von den Leichenzügen, die zum Nordfriedhof gehen, benutzt werde, entlastet. Unglücksfälle seien des großen Verkehrs wegen hier schon viele zu verzeichnen. Ferner wurde gewünscht, daß die Haltestelle der Sechzigstraßenbahn Ecke Sechzig= und Merheimerstraße als Zwangshaltestelle eingerichtet und einige Meter nach der Sechzigstraße zu verlegt werden möge, damit der haltende Wagen auch von dieser Straße aus gesehen werden könne. Die Eingabe betr. die Verbesserung der Postverhältnisse in Nippes, sowie die Verlegung der städtischen Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mittelpunkt von Nippes sind noch in der Bearbeitung. Ein Antrag der Versammlung ging dahin, die Polizeibehörde, sowie die Gesundheitspolizeit auf die üblen, der Gesundheit schädlichen Gerüche aufmerksam zu machen, die in der letzten Zeit, besonders in den Abendstunden, die Luft verpesten.
Zum Schluß der Versammlung kam man auf den Bericht des Kölner Local=Anzeigers vom 3. d. M. über die Versammlung des Kath. Bürgervereins Nippes zu sprechen, der u. a. folgenden Passus enthielt:„Es wurde gerügt, daß auf der Sechzig ein neuer Bürgerverein entstanden ist. Der Katholische Bürgervein mit etwa 1700 Mitgliedern vertrete die Bürger von Nippes in bester Weise.“ Hierzu wurde bemerkt, daß seinerzeit Zusammenkünfte stattgefunden haben, in denen die Existenz eines Interessevereins für NippesSechzig als größte Notwendigkeit bezeichnet wurde. Zudem ist kein neuer Verein entstanden, sondern der im Jahre 1882 gegründete wieder neu aufgelebt. Man wolle auf jede weitere Aussprache verzichten und gehe den vorgesteckten Zielen weiter nach.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Kölner Bürgergesellschaft. Am Sonntag, den 16. Juni, abends 6 Uhr, wird ein Gartenkonzert mit Kirmesball abgehalten. Karten für Familienangehörige und Fremde werden von Donnerstag, den 13. d. M. ab, im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben. Die Teilnehmerliste für die am Mittwoch, den 19. Juni, stattfindende Rheinfahrt nach Königswinter liegt im Gesellschaftshause offen und wird bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen.
Gerichts-Verhandlungen.
(D Eine Beleidigungs-Klage.(Vgl. Seite.) Der Geschäftsführer des Allgemeinen ärztlichen Vereins bittet uns mitzuteilen, daß er den von Herrn Landgerichtsdirektor Bockamp bei Eröffnung der Verhandlung in Vorschlag gebrachten Vergleich auf Grund einer an ihn von höherer Stelle gerichteten Bitte aus Gründen des Allgemein=Interesses, die der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt werden können, angenommen habe.
(A) Der Erpresser.
An einem Friseurgehülfen verübte ein Hausbursche Erpressung. Der Staatsanwalt brachte neun Monate Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust in Vorschlag, indessen verhängte die Strafkammer das doppelte bei fünfjährigem Ehrverlust mit der Begründung, daß die Tat des Angeklagten eine niederträchtige gemeine Gesinnung verrate und daß eine strenge Sühne nötig sei, wenn die krankhafte Veranlagung eines Menschen so infam ausgenutzt werde.
(A) Das Schießgewehr.
Ein Kommis zeigte seinem Dienstherrn eine Browningpistole und als ein Reisender hinzukam, legte der Kommis mit der Schußwaffe fortgesetzt auf den Reisenden an, obwohl dieser ihn bat, die gefährliche Spielerei sein zu lassen. Plötzlich krachte ein Schuß, und die Kugel drang dem Reisenden durch den Hals in die linke Schulter. Er kam ins Hospital, wo er sechs Wochen verbringen mußte. Der Täter, welcher der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt war, sagte, er sei der Meinung gewesen, der Revolver habe nur Exerzierpatronen enthalten und der Schuß sei abgegangen, weil der Reisende mit einem Stock auf die Waffe geschlagen habe. Der Reisende stellt dies in Abrede. Das Gericht war entgegen der Amtsanwaltschaft der Ansicht, der Kommis habe nicht fahrlässig gehandelt(!!) und sprach ihn frei.—
□ Heimgeleuchtet.
Ein Butteragent besucht Arbeiterfamilien, um seine Butter abzusetzen. Bei der noch jugendlichen Ehefrau eines Tagelöhners ließ er ein Pfund Butter zurück mit dem Bemerken, es solle als Probe dienen; dann machte er der Frau unsittliche Zumutungen. Die Frau wies den Frechen ab, und als er wiederkam und die Frau ihrem Manne den Vorfall mitteilte, verprügelte der Ehemann den
Agenten, daß er sechs Wochen ein blaues Auge hatte. Das Schöffengericht bestrafte den Butterhändler wegen Beleidigung der Frau mit nur 10 M. Geldstrafe, den Tagelöhner, der sich, wie der Vorsitzende betonte, in begreiflicher Erregung befunden hatte, wegen Mißhandlung ebenfalls mit 10 M.
( Hier Leutnant., Aachenerstraße,
klang es am 25. April d. J. am Telephon einer Bügelanstalt. Dem Auftrag des Unbekannten gemäß beeilte sich ein Laufjunge per Rad eine Anzahl Kleider abzuholen. Das ganze war Schwindel und der Drahtzieher ein Posamentierer, der es auf das Rad des Boten abgesehen hatte. Diese Boten pflegen nämlich die Räder vor den Häusern stehen zu lassen und das wußte der Posamentierer sehr genau, denn er war bei der Anstalt der Vorgänger des betreffenden Boten gewesen. Der Posamentierer und sein Freund, ein Arbeitsjunge, stahlen das Rad. Man hatte sie aber doch bemerkt und nahm es ihnen im Stadtwald wieder ab. Der Posamentierer erhielt fünf Monate Gefängnis, der verführte Arbeitsjunge kam mit einem Monat bei bedingter Begnadigung davon
Aus aller Welt.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Aus Berlin wird gemeldet: Der Kaufmann Paul Roger hatte sich nach Reichenbach begeben, um dort der Hochzeit seiner Schwester beizuwohnen. Mit seinem Schwager Halfert fuhr er gestern von Breslau nach Reichenbach im Automobil. Halfert steuerte. Zwischen Breslau und Reichenbach macht die Chaufsee eine scharfe Kurve. An dieser verlor der Führer die Gewalt über die Maschine und sauste in einen Graben. Das Auto überschlug sich in der Längsrichtung und begrub Roger unter sich, während Halfert hinausgeschleudert wurde und gänzlich unversehrt blieb. Roger fand sofort den Tod, indem der schwere Wagen ihm das Rückgrat zerbrach. Das Benzin geriet in Brand. Der Behälter explodierte, und der Wagen und die Leiche Rogers verbrannten vollständig.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Königsberg, 10.Juni1912. Auf der Fahrt durch das Frische Haff, von der Nehrung nach Passarge, ist am Samstagnachmittag ein Boot mit mehreren Insassen gerentert. Drei Mädchen sind tot aufgefunden worden.
** Dulkanausbrüche.(Drahtber.) Witka(Alaska),.Juni 1912. Hier geht bulkanische Asche von dem 700 Meilen entfernten aleutischen Vulkanviertel nieder. Die Sonne ist verschleiert. Nach telegraphischen Berichten sind mehrere Vulkane in Tätigkeit. Die Gegend ist sehr dünn bevölkert. In Katmai aber sind Hunderte von Lachsfischern und Arbeitern, die Lachs in Blechbüchsen verpacken, ferner zahlreiche Indianerdörfer.
** Dulkanausbrüche.(Drahtber.) Seward(Alaska), 10. Juni 1912. Der Dampfer Dora kam am Sonntag ganz mit Asche bedeckt hier an. Die Besatzung und Passagiere hatten einen Ausbruch des Vulkans Katmei auf den Aleutischen Inseln beobachtet. Sie glauben, daß mehrere Fischerdörfer an der Meerenge von Schelikow zerstört sind. Nach einer furchtbaren Explosion fielen beständig Felsstücke und Asche auf das Land und verdunkelten die Sonne. Obwohl der Dampfer 70 Meilen von der Eruption entfernt war, herrschte um 4 Uhr nachmittags vollständige Finsternis. Ein Aschenregen ging nieder, und die Asche bedeckte in dichten Mengen das Deck des Schiffes. Die Passagiere sind infolge der erstickenden Atmosphäre erkrankt.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
9999993 5
* Köln, 12. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,00 bis 10.50. Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln, 12. Junii 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Oktober 72.508, 72.006.
QNeuss, 12. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29.00
Neuss, 12. Juni 1912. Frucbt Weizen, 1. Sorte M. 23.20
„ 2.„" 22.20
Roggen 1. Sorte M. 20.70
19.70
21.70 20 70 00.00
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu M. 5,00—5,50..„„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„"„
Kleie M. 7,00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Hafer. 1.
2.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
ONeuss, 11.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo
Wasserstands-Nachrichten am 12. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4 35-.0 in Hüningen, 7om. Rhein 2,65—.13 a0. Kehl,: vorm. Rhein.42—.07 a Mannheim, 3 om. Rh. 4,28+-0 08 in Heil ronn, 8om. Neckar 0,55—.05 m Lohr, 8 vorm.##ain 1 12•40.00 m Caub. S vorm., Rhein 2,50—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau 2,24+.03 m Bingerloch.84+-.03 m Trier, 7 vorm. Mose.30—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,35—0,02 an Ruhrort, 8 om. Rhein.48-.01 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,32—0,01 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,05—0,17 m
C4) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 12.Junii912.
Das Gebiet niederen Luftdruckes erstreckt sich heute in fast gleichmässiger Druckstärke von Südwesteuropa bis Westrussland. Vorflachte Minima dieser Depression liegen über dem Nordfiusse der Alpen und über Russiso#-Polen Das Hoohdruckgebet verharrt über dem Nordmeer, doch scheint es seinen Einfluss nach Osten und Südosten weiter auszudehnen.
Bei mässiger Wärme fanden gestern in Nordost- und Süddentschland vieltach Regenfälle statt. Die heutige Temperatur zeigt gegen die gestrige nur wenig Aenderung. Der Himmel ist ziemlich trüb und der Wind schwach.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
11.0 uni 9½ ab. Bar. 747,6 750,4¼+-17,6(+16,8/NO 2 Heiter.
12.Juni8½ mo. 000 749.5 748.|+15/8+16,0NW 2 Bedeckt.
11 mitt. red.O. 749,7(747,718 418.0 419,5 NO 1IWolkig. Höchste Temperatur von gestern+ 24.2., niedrigste von heute+ 13.5. Mutmassliche Witterung für den 13. Juni: Zunächst noch mässig warm bei nördlichen bis östlichen Winden. Wetter zeitweise aufgeheitert doch vorwiegend wolkig. Geringe Niederschläge, strichweise auch Gewitter sind nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..39, Unterg..21.-Aufg..55, Unterg..44.
eine bewährre
Krankenkost •-<space> E r w a c h s e n e<space>
bei Störungen der Verdauung, bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch. 12. Juni 1912.
0„Die Herren Freidenker.“
Unter dieser Ueberschrift orakelt die Rheinische Ztg. in ihrer Nummer 130 vom Samstag, den 8. Juni, über Sozialdemokratie und Freidenkertum, und stolz wie ein Spanier glaubt sie den Satz aussprechen zu dürfen: die Partei hat mit der Freidenkerpropaganda nicht das mindeste zu tun und wird jede organisatorische und ideelle Gemeinschaft mit ihr ablehnen.
Wenn die Rheinische Ztg. jemals der Wahrheit frisch ins Gesicht geschlagen hat, hat sie es in diesem Falle getan! Oder sollte sie allmählich so gedächtnisschwach geworden sein, daß sie sich der jüngsten Vorgänge nicht mehr erinnert? Dann müssen wir ihrem Gedächtnis ein wenig nachhelfen.
Als z. B. im Jahre 1907 der Genosse Beißwanger(Nürnberg) in seinem Blätichen Der Atheist gegen die Sozialdemokratie den Vorwurf erhob, daß sie die Freidenkerbewegung zu wenig unterstütze aus Furcht,„daß etliche fromme Bauernwähler ihr die Gefolgschaft verweigern,“ und daß es doch betrübend sei, daß Freidenkertum und Sozialdemokratie sich als feindliche Brüder betrachten, und sozialdemokratische Blätter in abfälliger und wegwerfender Weise von der Freidenkerei reden, da beeilten sich die rheinischen roten Blätter, schleunigst ihre Uebereinstimmung mit dem Freidenkertum zu bekennen.„Die feindlichen Brüder“— schrieb die Rheinische Zeitung Nr. 282 vom 11. November,„existieren im Rheinland nicht. Die Rheinische Zeitung weiß sich von einer Ignorierung oder einer abfallenden und wegwerfenden Behandlung des Freidenkertums frei.“ Dieselbe Rheinische Ztg., die heute jede„ideelle Gemeinschaft“ von Sozialdemokratie und Freidenkertum bestreitet. Und ein anderes rotes Blatt schrieb:„So wertvoll der herrschenden Gesellschaft die Kirche als Werkzeug der Unterdrückung ist, so wertvoll ist die freireligiöse Bewegung zur Befreiung der Arbeiterklasse"(Düsseldorfer Volkszeitung).
Weiß die Rheinische Zeitung nicht, daß sich seit einigen Jahren ein eigener sozialistischer Freidenkerbund aufgetan hat, der sich Zentralverband deutscher Freidenker nennt und sich ruymt, einem Bedürfnis der Partei entgegengekommen zu sein. In dem Verbandsorgan Der Atheist (Nr. 16 vom 17. April 1910) schreibt der Verbandsvorsitzende Genosse Fricke:„Auf dem Parteitag in Leipzig erklärte der Genosse Hengsbach, es möchte an anderer Stelle den Genossen, die innerlich mit der Kirche gebrochen hätten, nahegelegt werden, die Konsequenzen zu ziehen; deshalb müssen die Genossen des Zentralverbandes sich dieser Arbeit unweigerlich unterziehen, indem sie von der allein richtigen Ansicht ausgehen, daß diese andere Stelle selbstredend nur der Zentralverband ist und sein kann.“ Daß das Ziel dieses Genossen=Freidenker=Verbandes die Vernichtung der Religion ist, darüber hat er sich offen ausgesprochen, als er in der sozialdemokratischen Presse die Werbetrommel rühren ließ zum Beitritt. In jener Einladung zum Beitritt, die unter der Ueberschrift„Sozialistische Freidenkerei" durch die Presse lief, heißt es einmal, daß der Zentralverband eine Organisation sozialistischer Freidenker sei, die sich durch ihr sozialistisches Ideal von den bürgerlichen Freidenkern unterschieden wissen wollen. Näherhin wird die Absicht der Verbandsmitglieder dahin beschrieben:„Ihr Ziel ist proletarisch; sie wollen die Methoden der alten bürgerlichen Aufklärung für die Befreiung des Proletariats anwenden. So wie die Kirche und die Religion den bürgerlichen Aufklärern als das schlimmste Hemmnis der bürgerlichen Freiheit erschienen, so erscheinen sie den proletarischen Freidenkern als das schlimmste Hemmnis der proletarischen Freiheit. Deshalb bekämpfen beide die Religion. Das verschiedene Ziel bewirkt, daß die sozialistischen Freidenker in ihren Forderungen radikaler auftreten müssen, als die bürgerlichen.“
Und sind nicht die führenden Leute in der Sozialdemokratie zugleich auch an der Spitze der Freidenkerbewegung. Als seinerzeit einmal der Vorwärts sich gegen das bürgerliche Freidenkertum glaubte wenden zu dürfen, da antwortete ihm der Verbandsvorsitzende des Freidenkerbundes, Dr. Tschirn(Breslau), in einer Zuschrift, daß nicht bloß sehr viele Genossen, sondern die besten Köpfe der Sozialdemokratie in führenden Stellungen zu dem so mißhandelten Freidenkerbunde gehören.„Von dem sozialdemokratischen Parteiveteran Kleß angefangen, der soeben den Magdeburger Parteitag rednerisch einleitete, und der ebenso ein Veteran der freidenkerischen resp. freireligiösen Bewegung ist, wüßte ich gar nicht alle sozialdemokratischen Führer und Vertrauenspersonen aufzuzählen, die zugleich in der Freidinkerbewegung stehen und denen Reichstags-, Landtags=, Stadtverordnetenmandate, Redaktions= und Vorstandsposten in der Partei übertragen find. Es wundert mich, daß der Vorwärts davon nichts weiß. Es sind nicht aufsichtsbedürftige Strohköpfe, sondern großenteils die besten Köpfe der Sozialdemokratie mit. die das freidenkerische Interesse spezifisch in sich tragen.“(Nr. 230 vom 1. Oktober 1910.)
Darauf stammelte der Vorwärts ein paar Verlegenheitsworte und— schwieg!
Wo wird am lebhaftesten die Agitation für die Freidenkerei betrieben? Geschieht es nicht in der sozialdemokra
Teile der sozialdemokratischen Zeitungen auf die hier zu haltenden Vorträge hingewiesen und nachher in behaglicher Weise über dieselben berichtet? Ist es nicht die sozialdemokratische Presse, die ihren Zeitungsnummern freidenkerische Flugblätter beilegt? Hier gleich ein Beweis. Das Bochumer sozialdemokratische Volksblatt verbreitete mit seiner Nummer 115 vom Jahre 1909 ein Flugblatt der Freidenkervereinigung für Bochum und Umgegend, in welchem zu einer Freidenkerversammlung eingeladen und ganz ungeniert zum Kampfe gegen das Christentum aufgefordert war mit einem Gallimathias, der aus der Feder des Genossen A. Schulte in Köln stammt, desselben Herrn, der an Sonntagen über die Pfaffen schimpft, an Werktagen aber unter oberhirtlicher Approbation einen Heiligenbilderhandel betreiben wollte!! Wir denken, Vorstehendes genügt zur Beleuchtung der verlogenen Behauptung der Rheinischen Zeitung. Wenn dieselbe sogar jede ideelle Gemeinschaft zwischen Sozialdemokratie und Freidenkertum leugnet, so beweisen die Tatsachen, daß es keine
engeren Verbündeten giebt als die„Herren Frei
denker“ und die„Herren Genossen“!
G Betonbau beim Panamakanal.
Bekanntlich erfordert der Bau des Panamakanals die Anlage riesenhafter Dämme und Schleusen. Während der große Damm bei Gatun aus Erdmassen und aus dem durch die Aussprengung des Kanalbettes in den Felsenzügen gewonnenen Felsgestein errichtet wird, werden die sechs großen Doppelschleusen aus Beton bzw. Eisenbeton hergestellt. Und zwar hat noch niemals zuvor ein einheitliches Bauwerk, wie es der Panamakanal darstellt, ähnliche Mengen an Zement zur Betonherstellung erfordert. Die Ansprüche der Bauleitung an die amerikanischen Fabriken waren derart, daß die Zementpreise der ganzen Welt durch sie merkbar beeinflußt worden sind. Es liegt auf der Hand, daß bei der Verwendung so ungeheuerer Mengen von Zement besondere Vorrichtungen getroffen werden müssen, um eine möglichst rasche Verarbeitung dieses Baumaterials zu sichern. Wohl sieht man dort die ja auch bei uns seit dem Aufführen von Betonbauten gebräuchliche Form der Holzgerüste, die bei großen Abmessungen innen mit Eisenplatten bekleidet werden, um den Druck des eingefüllten Betons gleichmäßig über das Gerüst zu verteilen, aber sie ist dort besser entwickelt. Man hat den Eisenkonstruktionsbau in Verbindung mit dem Betonbau dort vorzüglich auszunützen verstanden; fahrbare Eisenkonstruktionen zum Aufrichten der Betonschleusenmauern sind vorhanden. Diese letzteren Gerüste erreichen die Höhe von 24 Meter und haben während des Aufeinandertürmens der Betonquadern von der Außenseite her dem Druck des in seine Formen gepreßten Materials standzuhalten. Aus dieser, der Höhe eines sechsstöckigen Hauses entsprechenden Höhe der Eisengerüste erhellt zur Genüge, daß solchen Abmessungen gegenüber die Anwendung von Holzgerüsten kaum mehr in Betracht gezogen werden konnte. Sie wird vollends unmöglich für die Anordnung dieser gewaltigen Stahlgerüste auf fahrbaren Untergestellen. In der bei den Schleusen des Panamakanals angewandten Verbindung stellen sie jedenfalls einen Triumph der modernen Technik dar, und ihre ebenso zeitwie arbeitssparende Anwendung in bisher nicht entfernt erreichten Dimensionen erklärt zum guten Teil den überraschend schnellen Fortschritt der sämtlichen Schleusenbauten im Zuge des Kanals. Zur Zeit des französischen Kanalunternehmens hätte man sich wohl mit Bestimmtheit des einfachen Mauersteines als Baumaterial für die Schleusen bedienen müssen und wäre zu Ausgaben und zu einem Zeitverbrauch gekommen, die leicht aufs neue den Fortgang des ganzen Kanalbaues ernsthaft hätten gefährden können.
In Eisen sind auch die Vorrichtungen zum Einbau der Rohrform in eine Schleusenmauer konstruiert. Durch diese Rohre vollzieht sich die Füllung und Leerung der Schleusenkammern. Die eerung einer Schleuse kann in nicht mehr als 8½ Minuten durchgeführt werden, d. h. in dieser Zeit soll eine Wassermenge von 114070 Kubikmeter aus der Schleusenkammer heraus= oder in sie hineingeleitet werden können.
((A) Von der Sonderbund-Ausstellung wird uns geschrieben: Wie nach der außergewöhnlich regen Anteilnahme der deutschen und ausländischen Sammler an der retrospektiven Abteilung, für die Kunstwerke im Gesamtwert von fast 3 Millionen Mark aus, Privatbesitz und Museen zur Verfügung gestellt wurden, zu erwarten war, ist der Besuch der Ausstellung ein sehr lebhafter. Besonders stark ist das Interesse der Sammler und Museums=Direktoren an der van Gogh=Ausstellung, die mit ihren 110 Gemälden den eigentlichen Clou bildet und in dieser Anzahl und Qualität wahrscheinlich nie wieder zusammenkommt. Wenn einer der toten Meister durch die Entwickelung der modernen Malerei in den Vordergrund des Interesses gerückt wurde, ist es Vincent van Gogh, der gewaltige Holländer, dessen Werke zu den Meisterwerken aller Zeiten gerechnet werden müssen. Uebereinstimmend wird der Ausstellung von allen Sachkundigen über die retrospektive Abteilung, die neben van Gogh auch die anderen Väter der modernen Kunstbewegung, die verstorbenen Franzosen Paul Cézanne und Paul Gauguin in kleinen, aber erlesenen Kollektionen bringt, nur ein Lob gespendet, und selbst die letzte große Amsterdamer van Gogh=Ausstellung kommt nach dem allgemeinen Urteil an Qualität und lebendiger Wirkung der vorzüglich arrangierten Sonderbund=Ausstellung nicht gleich. 0A) Mit dem Gesetzbuch in der Hand. In der am 9. Juni erschienenen Notiz mit vorstehender Spitzmarke muß es richtig heißen: Mit dem Gesetzbuch in der Hand trat Frl. F. als Privat klägerin (nicht Privatbeklagte) vor die Privatklageabteilung usw.
(A) Im Joologischen Garten findet morgen abend das erste der großen Sonderkonzerte statt, die von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt werden. In ihnen gelangen Tonwerke zur Ausführung, die sich nur für große Orchester eignen und daher selten auf dem Spielplan der gewöhnlichen Konzerte erscheinen. Diese Sonderkonzerte finden, wie in früheren Jahren, regelmäßig an jedem Donnerstagabend statt. Der Eintrittspreis ist an allen Wochentagabenden von.30 Uhr an auf 50 Pfg. ermäßigt, so daß weiteren Kreisen der Besuch dieser schönen Konzerte ermöglicht ist.
B Kaufmanns=Erholungsheime. Die konstituierende Versammlung der Kölner Ortsgruppe der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime fand gestern nachmittag hier statt. Geheimer Kommerzienrat Dr. Jos. Neven DuMont begrüßte die Erschienen. Als Vertreter des Regierungspräsidenten war Regierungsrat Dr. Rodewald anwesend; ferner vom Zentralvorstand die Herren Landtagsabg. Kommerzienrat Molthan(Mainz), Geh. Kommerzienrat Dr. Bamberger(Mainz), Alb. Sturm(Wiesbaden) und A. Sondermann(Köln=Ehrenfeld). Der Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime, Joseph Baum(Wiesbaden), legte Zweck und Ziel der Gesellschaft dar. Redner schloß mit dem Wunsche, daß auch hier am Rhein das Werk sozialer Hülfsbereitschaft und freien aufrechten Gemeinschaftssinnes, das die Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime geschaffen, einer frohen Zukunft entgegen gehen möge zum Segen des rheinischen Handels und der rheinischen Industrie und zur Ehre des rheinischen Landes. Hierauf wurde die Ortsgruppe Köln gegründet und in den Vorstand gewählt: Geheimrat Dr. Neven DuMont als Vorsitzender, Kommerzienrat Louis Hagen als Stellvertreter, ferner Abg. Justizrat Karl Trimborn, Stadtverordneter Eliel, Kommerzienrat A. Heimann, Stadtverordneter Auer, Dr. Paul Seligmann, Kommerzienrat A. v. Guilleaume, Kaufmann Herm. Hertz, Frhr. A. v. Oppenheim, Fabrikant Sondermann, Karl Flohr, Dietrich Brügelmann und Kaufmann Weismantel. Eine große Anzahl
Vertreter kaufmännischer Vereinigungen gaben ihrer Freude über
die Gründung Ausdruck, erklärten den Beitritt und versprachen nach Kräften für die Idee einzutreten.
und Vereinsleben.
() Der Verein der Königin-Augusta-Garde in Köln hatte
auf Dienstagabend seine Mitglieder zu einer Verfammlung in den Saal der Bierbrauerei St. Peter einberufen. Der Vorsitzende Hr. Schwerger, verwies darauf, daß die ehemaligen Angehörigen des Kaiserin=Augusta=Garde=Grenadier=Regiments Nr. 4(seinerzeit in Koblenz) bei der Jubelfeier des Regiments beschlossen hätten, alljährlich einmal zusammenzukommen, um im Andenken an das Regiment und die Dienstzeit, sowie zur Aufrechterhaltung der Kameradschaft die alten Erinnerungen noch einmal aufzufrischen. Die diesjährige Veranstaltung habe der Kölner Verein übernommen: es ständen den Ehemaligen genußreiche Stunden in Aussicht. Der Appell werde am 15. Juli stattfinden und durch einen Festzug zum Kaiserin=Augusta=Denkmal am Kaiser=Wilhelmring eingeleitet, wo ein Kranz niedergelegt wird. 00
(A) Bund für Dogelschutz. Am Sonntag veranstaltete die Ortsgruppe Köln ihren dritten und wohl bisher interessantesten Ausflug in das Worringer Bruch. Außer den vielen bekannteren Vogelarten wurden Teichrohrsänger, Rohrhuhn, Wendehals usw. gehört. Dank der Liebenswürdigkeit des Vereins Sagittaria, von dem sich mehrere Mitglieder an dem Ausflug beteiligten, wär es den Mitgliedern vergönnt,„ohne Protokoll“ in den Sümpfen und Tümpeln, die dieser Verein gepachtet hat, zu botanisieren. Wasserfeder, Froschlöffel, Froschbiß, die schöne Wasserviole und der äußerst seltene fleischfressende Wasserschlauch wurden gefunden und erklärt. Die Jugend fischte und sammelte eifrig für die Schulaquarien, die Erwachsenen bereicherten ihre Sammlungen und die Damen konnten sich mit großen Sträußen der wundervollen gelben Iris, die gerade jetzt dort zu Tausenden von Exemplaren blüht, versehen. Auch der weiße und der rosa Schleimpilz wurden in unreifem und reifem Zustand gefunden und das Zerstäuben der reifen Sporen durch
An der alten Rheinterrasse, von wo
aus eingangs das äußerst interessante Gebiet— ein alter Rheinarm— geologisch erklärt wurde, bereitete die ungefähr 60 Personen umfassende Schar bei der Rückkehr ihrem ausgezeichneten Führer, Hrn. Dr. Sturm, eine spontane Ovation als Zeichen ihrer Freude und ihres Dankes.
von Nah und Fern.
u Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule.
Bochum,.Juni1912.. Die Ortsgruppe der Organisation der Katholiken zur Verteidigung der christlichen Schule hatte für heute nachmittag eine öffentliche Versammlung anberaumt. Reichs= und Landtagsaba. Marx(Düsseldorf) sprach. Unter den tausend An wesenden bemerkte man die Vorsitzenden des Katholischen Lehrerverbandes, Rektor Brück und Kamp, viele Geistliche, Lehrer, Lehrerinnen, Stadtverordnete, Beamte, Kaufleute und Aerzte und die führenden Personen in der hiesigen katholischen Frauenbewegung. Oberlandesgerichtsrat Marx spendete in seiner Rede Bochums Katholiken Anerkennung. In der eminent wichtigen Frage der Schule und Erziehung der katholischen Jugend habe man früher eine bedauerliche Nachlässigkeit des katholischen Volksteiles feststellen können, ausgenommen der Katholische Lehrerverband und sein Ehrenvorsitzender Rektor Brück, der sich das Verdienst erworben, die Ziele des liberalen Deutschen Lehrerverbandes zur Herbeiführung der religionslosen Schule in einer Broschüre klar dargelegt zu haben. Dieser wie der Liberalismus überhaupt operierten mit dem falschen Schlagwort der Simultanschule. Sie bilde eine Kulisse zur einstweiligen Verdeckung ihrer wahren Bestrebungen in Erreichung einer konfessions= und religionslosen Schule. Man erstrebe vorerst die Simultanschule, um später ohne Kampf zur religionslosen überzugehen. Zur Begründung der Notwendigkeit einer katholischen Organisation zur Verteidigung der konfessionellen Schule wies der Redner hin auf den Kampf der Liberalen gegen den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf. Diese und neuere Vorgänge auf dem Schulgebiete lehrten, daß die Katholiken sich bei Zeiten in einer kräftigen Organisation zu sammeln haben, um ihre Rechte auf eine konfessionelle Schule entschieden vertreten zu können. Bei den kommunalen Wahlen, zu Kreis= und Provinziallandtagen seien nur Männer zu wählen, welche für die konfessionelle Schule eintreten. Das Schulunterhaltungsgesetz habe die Ausführung der Schulaufsicht in die Hände der Kommunen gegeben. In der Ausgestaltung der kommunalen Verwaltung hätten es die Katholiken vielfach an Klugheit und Vorsicht fehlen lassen, indem sie sich von der Phrase der Liberalen:„Politik gehört nicht ins Rathaus" betören ließen, während diese sich mit ihrer liberalen Machtpolitik in den Rathäusern festsetzten. Der Redner beleuchtete krasse Fälle der Auslegung des Schulunterhaltungsgesetzes durch Regierung und Kommune, der liberalen Engherzigkeit gegenüber berechtigten Ansprüchen der Katholiken auf dem Schulgebiete, so noch neuerdings in Düsseldorf, und begründete daraus die Notwendigkeit der Schulorganisation der Katholiken. Dann richtete er einen Appell an die Katholiken Deutschlands, an der Verstärkung des Katholischen Lehrerverbandes mitzuarbeiten. „In dem Kampfe um die christlich=konfessionelle Schule dürfen wir unsere katholischen Lehrer nicht allein lassen,“ schloß Redner unter stürmischen Beifallskundgebungen.
estecke
1 Dutzend la. Alpacca-Esslöftel oder Gabein Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. Sph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912,
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagnachmittag 6½ Uhr, unsere hochverehrte gütige Prinzipalin
infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir werden ihr ein treues Gedenken bewahren. Köln=Ehrenfeld, den 10. Juni 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Anna Maria geb. Basseng
nach langem Leiden infolge Lungenlähmung, rechtzeitig gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im 40. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Eschweiler,.-Gladbach, den 11. Juni 1914.
für die Eheleute
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
findet Donnerstag, den 13. Juni, 9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, und wird freundlichst dazu eingeladen. 28
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u..“
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 13. Juni 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 58.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Einladung
zur gemeinschaftl. hl. Kommunion
16. Juni. morgens ½7 Uhr, Abends(½8 Uhr wird in der feierliche Komplet, Predigt
Am Montag, den 17. Juni, morgens 9 Uhr, findet
da. Dre.. 1. G. N
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. da
in Grose-St. Martin.
Kongrenationskirche und Umgang stattünden.
in der Pfarrkirche Gross-St. Martin das von unserm verstorbenen Mitglied Herrn P. J. Zeppenfeld gestiftete Anniversar für die verstorbenen Mitglieder der
Kongregation statt.
Am Sonntan, den 23. Juni, Männerwallfahrt nach Kevelaer. an welcher sich sieben Kon gregationen beteiligen werden. Näheres wird noch bekannt gemacht.
Zu allen diesen Feierlichkeiten werden die Mitglieder auf das drisgen iste eingeladen. I..: Der Präfekt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 11 Uhr, nach kurzemn Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, sanft und gottergeben unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Tante und Grosstante,
Frau Wwe. Joseph Stauff
Gertrud geb. Moll
im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Niederdollendorf, Eitorf-Sieg, Stotzheim-Erft, den 11. Juni 1912.
Die Beerdigung findet Freitag, den 14. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Salierring 58 aus statt; die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 15. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.%
Heute nacht entschlief nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden meine geliebte Tochter, unsere teure Schwester
Haubrich
im 18. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Joseph Haubrich.
Köln=Ehrenfeld, den 11. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 5½ Uhr vom Sterbehause Piusstraße 20.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 53
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Beerdigung unseres Sohnes
Karl Spiegel
findet Donnerslag, den 13. Juni, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des israelitischen Friedhofes Köln-Deutz aus statt. 84
Köln-Kalk, den 12. Juni 1912.
Familie Louis Spiegel.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Blinddarmreizungen sowie die meisten Darmkatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursacht. Dur-h Gebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschützt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tablétten enthaltenen Voghurtnäkterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatzprodukten befreien. Mitesser, Pustel, Furunkel verechwinden bald. Man verlange die echten Voghurtogen-Tabletten und weise weniger wirksame Präparate zutück.— Zu haben in allenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns-Apotheke. p*
sraurer empf. sich in sämtl.
Reparat. Jos. Emmerich, Balthasarste. 7,II., Hinterh..g. b
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Velksseitung
und des
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 14. Juni 1912, abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Bereidigung zweier Sachverständiger.
2. Antrag auf Exweiterung der
Befugnisse bei Bestellung von Sachverständigen.
3. Bericht über den Stand der
Vorarbeiten für den Bau eines Rhein=Nordseekanals.
4. Antrag auf Einführung einer
besonderen Sommerzeit.
5. Zeitungs=Abonnement im international. Postverkehr.
6. Behandlung portopflichtiger
Dienstsachen aus dem Auslande.
7. Sonstige Verkehrsangelegenheiten.
8. Kleinere Angelegenheiten.*r
Strassenbegennungen.
Die in Verlängerung der Taunusstraße zwischen der Wetzlarer und Gießener Straße im Ausbau begriffene Straße hat die Bezeichnung
„Taunusstraße" und der planmäßig festgestellte Platz am Eisenbahndamm daselbst die Bezeichnung
„Taunusplatz“
erhalten.
Cöln, den 10. Juni 1912.
Der OberbürgermeichJ..: Dr. Wirsel. 3“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Fahrrad, 1 KRiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 1 Waschkommode, 1 Nähmaschine,1 Regulatoruhr, 1 Eisschrank, 1 Sofa, 1 Badeofen, 1 Marmor toilette mit Spiegel, 1 Waschtisch mit Vorzellanfüßen usw., Spielapparat, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau. 1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtisch.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13.Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Geige mit Kasten, 55 Krawatten, 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Sofatisch und 1 Nähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert:
1 Billard, 2 Pianos,
1 Bügelmaschine,
2 Büfettschränke,
1 Diwan,
1 Küchenschrank,
1 Vertiko,
1 Chaiselong., Bilder usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Marsil= stein 28, versteigert werden:
eine Partie bess. Herren kleiderstoffe.
Fuche,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Juni 1912, nachmittags 4
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Vertikos, 1 Büfettschrank.

Sekte 16.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 159* Mittwoch, 12. Juni 1912.
Bürgergeselschaft.
Sonntag, den 16. Juni,
Anfang 6 Uhr
Gartenkonzert
anschliessend
Kirmesball.
Zahlkarten für Familienangehörige und Fremde werden
von Donnerstau, den 13. er. ab im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben.
Die Teilnehmerlisten für die Mittwoch, den 19. Juni stattfindende
Rheinfahrt nach Königswinter
liegen im Gesellschaftshause orten und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen.*h
Im Parterresaale des Coloniahauses Nachenerstraße 5
findet am Freitag, den 14. Juni er., abends 9 Uhr,
eine Versammlung des
Windthorstbundes Köln=Mitte
statt, zu welcher alle Bundesmitglieder und Parteifreunde, Damen und Herren, freundlichst eingeladen sind. Ueber das Thema:
„Berliner" oder christliche Gewerkschaften
pricht heer Generalsekretät K. Stegerwald.
Der Vorstand des Bundes Köln=Mitte.
* J..: Dr. Scharmitzel.
Für nervöse Kinder
durch besonders vorsichtige Wahl der Nahrung schon von Jugend an zu sorgen, ist Pflicht aller Eltern und Erzieher. Kinder sollten täglich, besonders aber als erstes Frühstück, guten Kakao bekommen, am besten mit Milch und Zucker zubereitet. Kakao besitzt Nährkraft und wirkt anregend, so dass das Kind Aufmerksamkeit und rege Lernlust beim Unterricht zeigt. Es gibt nichts Besseres für die Kleinen als dieses blut- und muskelbildende, nährkräftige und stärkende Getränk.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt, kaufe man ihn nur In luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches, volles Aroma gewährleistet.
Stollwerck-Kakao
ADLER GOLD SILBER
14 kg-Paket J6.25 J6.—. Jé.80
Alle drei Marken, gleich rein und nährkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch ihr Aroma.
Silberne Hochzeits„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GaschenHe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hlohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne,
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein. Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos. Phonola-Flügel. 0*
P
Die Kölner
Sportgemeinde erwartet mit Spannung den aufregenden Stundenkampf der Matadore des Zements um den
„Grossen deutschen Steherpreis“ am 16. Juni, nschmittage ½/4 Uhr
auf dem
Kölner 1 Sportplatt
„
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 13. Juni 1912, abends 8 Uhr:
Volkslieder=Abend
des.=.=V.„Cäcilia“, Ehrenfeld, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform), unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Hotel Berliner Hoft
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
„ direkt vom Fass.
Filzpolier- u. Uesselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
fahrten
Bonn, Plittersdorf(Godesberg), Königswinter und Rolandseck
am Donnerstag, den 13 Juni, nachmittags 2 Uhr
ab Filzengraben. Rückfahrt ab Rolandseck abends 8, Königswinter 9, Plittersdorf 9¼. Bonn 9½ Uhr.
Fahrpreis Bonn 0,80.K, die übrigen Stationen.— Rückfahrt„ 1,20„„„„.50„
An Bord gute und gediegene Restauration. Gleichzeitig empfehlen wir bestens unseren Spezialdienst für Schüler=Ausflüge. 6
Tel. K 5729-5739. Dampfschiffahrt Gebe. Meber.
Flora.:
— Täglich:
2 Konzerte:
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:5
50 Pfg.
Donnerstag, den 13., abds. 8 Uhr
Grosses ExtraDoppel-Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg N. 7 unter persönlich. Leitung des Königl. Obermusikmeisters W. Trenks sowie des
Hölner Vohal-Cuartetts
die Herren:
Audre Lengsdorf.
Konzertsänger Jean Florian,
Opernsänger Willy Schuhmacher. Konzertsänger Joseph Immendorf. 4 Opernsänger Eintritt frei.
Lufkkurert
Rengsdorf
0
70 moderne Zimmer Mässige Preise Eigene Jagd.
#d
ufikurort eRheinbach
Rheinbacher Hof.
- Teiephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dhünn Düsseldort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franzheubach, Besitzer.
Hür Erholungsbedürft. SchlafJ zim. m 2schläf. Bett u. Geleg. zum Selbstkochen. Fr. Müller, Call, Keldenicherweg Nr. 21.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Heute u. morgen Nachmittags=Spazierfahrt u. Abendfahrt nach Porz, Wesseling
Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. u. 8¼ abds., ab Marienburg 425 u. 840, nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rüchfahrt ab Wesseling 700 u. 1000, ab Porz 715 u. 1015, ab Marienburg 730 u. 1030. In Köln 745 u. 1045 abds. Fahrpreis 70 J für Hin= u. Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
E
Schauspielhaus
Täglich 8 Uhr abends:
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ende ungefähr 15 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums., Balkon=, Parkettloge 3,55 K, 1. Parkett.55 J,
1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 4,
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 M, 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang, Parterre.40 M. Galerie.50 M.
Schriftliche Vorausbestellungen bei der Kasse des Schauspielhauses.— Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. 0
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
So'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 8
COLOSSEUH.
8
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. " Dir.: A. Hübener.
9
Täglich, abends 8¼ Uhr:
66
:„Krone u. Fessel
„„ 5
Grosses Milktär-Ausstattungestück in 6 Bildern
von W. Howard. 8“
a a in
lodlogiochter Garten.
## Donnerstag, den 13. Juni, abends 8 Uhr: I5
9
E
8
9
9
E
2
I
27
Ganze Kapelle des 16. Infant.-Regmts.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Eintritt nacn 71 Uhr abends:
5O Pfg.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
2
I
9
92
9
2
5
E
2
5
e a a a aa a a n a ia iaie
Fränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Garten-Konzert
Mergen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartetts 1908.
Liederfolge:
0 Maienzeit, o Liebestraum von Apitz
Nach der Heimat„Kromer Abend am Rhein„Jäckel Mein Mütterlein„ Thelen.
K. K. V.
Kath. kaufm. verein Köln.
Donnerstag, 13. Juni 1912 abends 9¼ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft:
Wochenversammlung.
zu der die Mitglieder u. Freunde unserer Bestrebungen, besonders kath Kaufleute und Handelsangestellte, freundlichst einladet
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
K. M. 6. U.
Donnerst. 13..., abds. 8¾ Uhr
Probe
in der Wolkenburg.
Königl.PreussKlassen-Lotteris
Zur 1. Klasse abzugeben:
½„ 1/8 Lose
a K. 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d'
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
früher Obenmarspforten
jetzt:
HahsburgerRing 6, 1. Eig.