Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 352. Fernspr.
Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 22. Dezember 19/2. 26. Jahrgang. heute 32 Seiten.
Uom Kleid der Frau.
Unerschöpflich wohl ist das Chema vom Kleid der frau und es ist immer neu. Jede Jahreszeit, jeder besondere Anlaß im menschlichen Leben stellt die Frau vor diese Frage. Die Anforderungen unseres neuzeitlichen Lebens sind auf diesem Gebiete gewachsen wie auf wenig andern. Auch einfach bürgerliche Kreise, die früher die Kleiderfrage rasch und mit wenig Geld erledigten, sehen sich heute Verhältnissen gegenüber, die die Lösung der Kleiderfrage zu einer oft sorgenvollen Aufgabe gestalten.
Die Wenigen, die vom Glück begünstigt aus dem Dollen schöpfen können, denen die großen Modezeitungen, die ersten Modesalons und die neuesten Dariser Modelle als Berater dienen, diesen ist die Beschaffung der Kleidung, stets der letzten Mode entsprechend, nichts weiter als ein Sport— eine angenehme Abwechselung.
Nicht die Zweckmäßigkeit ist bei ihnen maßgebend, sondern die Dorschrift der launischen Herrin Mode, die kein Gebot kennt, das heute Neue schon morgen für unmodern erklärt, und so an die Geldtaschen Anforderungen stellt, denen nur ein verschwindend kleiner Ceil der Frauenwelt gewachsen ist.
Wir beabsichtigen, der Frau und Tochter des Bürers, der alleinstehenden Dame, die mit ihrem Einkommen rechnen muß, kurzum allen, denen für ihre Kleidung nicht ungezählte Mittel zur Verfügung stehen, Anhaltspunkte und Weisungen für eine der Mode entsprechende einfache und zweckentsprechende Kleidung zu bieten.
Dieses Dorhaben wird gewiß in allen Kreisen unserer Leserinnen lebhaft begrüßt werden. Diele Anfragen aus unserem Bezieherkreise geben uns die Gewißheit, daß wir mit einer Abteilung für Frauenkleidung zahlreichen Wünschen der Frauenwelt entgegenkommen. Deshalb wollen wir, vorläufig in 14tägiger Folge, unseren Leserinnen in Wort und Bild Anregungen bieten, wie sie sich auf einfache, billige und moderne Art zweckmäßig und solide kleiden können.
Nicht die von Daris aus vorgeschriebene Mode mit ihren Unsinnigkeiten und Auswüchsen wollen wir berücksichtigen, sondern vor allem dem deutschen, soliden bürgerlichen Geschmack Rechnung tragen.
Oraktisch, geschmackvoll und dennoch mit bescheidenen einfachen Alitteln erreichbar, das soll die Richtschnur sein, die wir dabei im Auge behalten.
Wir bieten bereits heute eine Anzahl neuer Modelle, zu denen wir eine kurze Beschreibung beigefügt haben.
Vergl. die Abbildungen auf Seite 12.
An unsere verehrten Leserinnen richten wir hiermit die Bitte, dieser neuen Eirichtung unseres Blattes ihre Aufmerksamkeit zu widmen, von unseren Anreguugen recht lebhaften Gebrauch zu machen. Die Leserinnen anzuleiten, wie man mit soliden Stoffen, einfachen Zutaten und etwas Geschicklichkeit im Schneidern ein hübsches und geschmackvolles Frauenkleid herstellt, das ist der Zweck unserer neuen Abteilung.
Redaktion des Kölner Local-Anzeigers.
: Das Neueste vom Cage“
G Zum Regentschaftswechsel in Bayern.
München, 21.Dez.1912.(Drahtber.) Im Thronsaal der Residenz fand heute nachmittag die Eidesleistung des Prinzregenten Ludwig statt in Gegenwart der Prinzen des Königlichen Hauses, des Gesamtministeriums, der Mitglieder beider Kammern, einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion, der obersten Hofchargen, Abordnungen der Militär= und Zivilbehörden und der Geistlichkeit. Auf den Tribünen saßen die Erinzessinnen des Königlichen Hauses und die Mitglieder des diplomatischen Korps. Um 2 Uhr begab sich der Prinzkegent unter Verantritt eines großen Cortége nach dem Thronaal und bestieg den Thron, den die Prinzen des Königlichen hauses umgaben. Der große Cortége, die Staatsminister und Staatsräte hatten sich zu beiden Seiten des Thrones aufgestellt. der Justizminister verlas die Eidesformel, worauf der Regent miter Erhebung der rechten Hand mit den Worten:„Ich schwöre“, den Eid auf die Verfassung leistete. Nach Ablegung ds Eides und nach einem von dem Präsidenten der Kammer der Reichsräte, Grafen Fugger von Gloett, ausgebrachten und Kgeisiert ausgenommenen Hoch auf den Prinzregenten, verließ beser unter dem gleichen feierlichen Zeremoniell wie beim Eintritt den Thronsaal, nachdem er zuvor das Präsidium der eiden Kammern in ein längeres Gespräch gezogen hatte. Die und Landestrauer war bei dem Akt nicht abgelegt worden.
000 Die Reichstagsersatzwahl in Reuß=Greiz entfür den Liberalismus eine gute Lehre. Die Nationallibeelen hatten mit Dr. Stresemann einen Kandidaten ausgesucht, „ auf dem linken Flügel der Nationalliberalen an der äußersten
Stelle steht. Mit diesem linksstehenden Kandidaten hoffte der
„vereinigte", Liberalismus die Sozialdemokratie zu schlagen mindesten hoffte man damit der Sozialdemokratie erheblichen Abbruch tun zu können. Der Erfolg der linksnationalliberalen Kandidatur ist, wie schon gestern festgestellt wurde, nichts weniger als ermutigend. Stresemann hat nicht gesiegt, einer rechtsstehenden Kandidatur rund 1500 Stimmen zugetrieben und für den Liberalismus noch rund 2000 Stimmen glatt verloren. Vom Freisinn ist ohne Zweifel ein Teil der Wähler gleich zum Sozialdemokraten gegangen. Die Sozialdemokraten haben denn auch die Stimmenzahl der letzten Hauptwahl mindestens wieder erreicht, wenn man bedenkt, daß jetzt zur Winterszeit ohne Zweifel viele ihrer Leute abgewandert waren,
jedenfalls mehr als 600. Und doch hätte es zu einer Stichwahl genügt, wenn Stresemann der Sozialdemokratie wenigstens 150 Stimmen zugunsten seiner Kandidatur entzogen hätte. Nicht einmal soviel hat er fertiggebracht. Kein Wunder, wenn man gelesen und gehört hat, mit welch pflaumenweicher Schonung der Liberalismus den Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt hat. Mit weichen Pflaumen kann der Liberalismus noch lange nach den Sozialdemokraten werfen, das schadet diesen nichts.
Typhus in der Kaserne.
(A) Banau, 21.2ez.1912.(Drahtber.) Von der Behörde wird jetzt amtlich bekanntgegeben, daß beim 1. Bataillon des Eisenbaynregiments Nr. 3 Typhuserkrankungen festgestellt wurden. Im Anschluß daran wird betont, es bestehe die Befürchtung, daß der Main mit Typhusbazillen verseucht sei. Deshalb werde eindringlichst vor dem Gebrauch und Genuß des Mainwassers gewarnt. Bei einer Kompagnie sind vier Neuerkrankungen vorgekommen. Der Verlauf der Krankheit ist im allgemeinen günstig. Der allgemeine Zustand der Kranken ist zufriedenstellend. Von 211 Lazaretkranken sind zurzeit 15 schwer krank.
Der Nachfolger Luegers.
9. Dr. Joseph Neumayer, der zurückgetretene Bürgermeister von Wien, war in er letzten Zeit gebässigen persönlichen Angriffen von sozialdemokratischer Seite ausgesetzt, die er würdig zurückwies. Sein hohes Alter und seine Kränklichkeit, wobei er wohl auch seine Schwerhörigkeit als besonders hinderlich in der Abwehr rücksichtsloser Gegner empfinden mochte, gaben ihm aber doch den Entschluß ein, von seinem Amte Abschied zu nehmen. Bekannt ist, daß er eigentlich von Anfang an nur als provisorischer Nachfolger Luegers galt, der seinen Schüler Weiskirchner als seinen Nachfolger gewünscht hatte, ein Wunsch, der aber bei Luegers Tod infolge der politischen Verhältnisse, die W iskirchners Verbleiben in der Rezierung als Handelsminister wünschenswert erscheinen ließen, nicht ohne weiteres erfüllt werden konnte. Jetzt wird Dr. Weiskirchner wohl aussichtsreichster Kandidat sein neben dem bisherigen ersten Vizebürgermeister Dr. Porzer. der wegen seiner Tüchtigkeit in der christlichsozialen Partei auch einer großen Wertschätzung ssch erfrestt. Im Bür e klub widmete dessen Obmann Leopold Steiner dem Scheidenden herzliche Worte der Anerkennung und des Dankes. Er würdigte die Verdienste, die sich Dr. Neumayer um seine Vaterstadt Wien in seiner jahrelangen Tätigkeit als Vizebürgermeister und Mitarbeiter Dr. Luegers und dann als dessen Nachfolger erworben hat. Seine Energie, so führte Steiner aus, galt der Bekämpfung der Lebensmittelteuerung, ferner der kommunalen Wohnungsfürsorge; der Fürsorge für die Beamten, Lehrer und die städtische Arbeiterschaft; die Erwerbung des städtischen Kohlenbergwerkes ist sein Werk, er arbeitete an dem Ausbau der städtischen Unternehmungen, erweiterte die Beziehungen der Stadt durch die Besuche und Gegenbesuche in London, Paris und Berlin, und war unbeugsam in der Wahrung eines wichtigen, nationalen und Reichsinteresses, in der Verteidigung des deutschen Charakters der Stadt Wien.
Neues„ a. 14.
() Zwei wichtige Tage im Monat Januar 1913 sind für Steuerpflichtige, insbesondere für Hausbesitzer, der 20. und der 31. Jauuar 1913. Am 20. Januar 1913 läuft die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen für diejenigen Steuerpflichtigen ab, welche in dem noch laufenden Steuerjahre rechtskräftig mit einem Einkommen von über 3000 M. veranlagt sind. Die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen kann für jeden zur Deklaration verpflichteten Steuerpflichtigen angemessen verlängert werden, wenn feststeht, daß sich bis zum letzten Tage der gestellten Frist die Abgabe der Steuererklärung, sei es wegen Krankheit, Behinderung des Steuerpflichtigen, oder weil ein Abschluß der Bücher bis dahin nicht fertig gestellt sein kann, nicht ermöglichen läßt. In diesem Falle ist innerhalb der für die Steuererklärung selbst gegebenen Frist ein entsprechender Antrag bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission schriftlich oder mündlich zu stellen. Vierzehntägige oder vierwöchige Nachfristen werden in der Regel bewilligt werden, doch darf die Verlängerung einer Frist sich nicht über den 1. März 1913 hinaus erstrecken. Der zweite wichtige Tag ist der 31. Januar 1913. Bis zu diesem Tage muß die Verstempelung der schriftlich als auch der nur mündlich abgeschlossenen Miet= oder Pachtverträge erfolgt sein, jedoch nur solche Mietverträge, bei denen der Jahreszins 360 M. übersteigt und der für die Gesamtdauer zu antrichtende Mietzins mehr als 150 M. beträgt. Die Geschäftsgelle des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins #teilt den Mitgliedern über alle Zweifelsfragen bereitwilligst Rat und Auskunft.
4A) Reiseverkehr. Im Laufe des gestrigen Vormittags trafen auf dem Hauptbahnhof in zwei Sonderzügen 1150 Urlauber der Garnison Koblenz, je ein Sonderzug mit 730 Urlaubern aus Aachen, mit 340 Urlaubern aus Trier, mit 520 Mann aus Saarbrücken sowie mit 470 Mann aus Wilhelmshaven ein. Die Kölner Urlauber fanden in einem Sonderzuge Beförderung nach Saarbrücken. 8
CA) Verhaftungen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Dieb der sich hier bei Familien einlogiert hatte und dann unter Mitnahme von Kleidungsstücken anderer Leuten und unter Zürücklassung der Logisschuld verschwunden war.— Ein junger Bursche, welcher in den letzten Tagen in mehreren Lebensmittelgeschäften Lebensmittel gestohlen hatte, wurde dingfest gemacht.— Die Kriminalpolizei nahm einen stellenlosen Schlosser fest, der in mehreren Städten schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt hatte. H.
C Ueberfallen und beraubt. Ein Packer von auswärts wurde vorgestern abend am Niederländer Ufer von zwei Männern überfallen und seiner Uhr und seines Bargeldes, etwa 180., beraubt. Die Räuber warfen den Packer dann in den Rhein; in hülflosem Zustande konnte der Unglückliche gelandet werden. Man brachte ihn dann in die Krankenanstalt Lindenburg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
: Kommunalpolitisches:::
SOccrbesser 0 00000 mn 00 0 9
60 Der Haushaltplan der Stadt Köln
für das Jahr 1913/14 liegt nunmehr im Druck vor; er ist im Umfang wiederum gewachsen, indem mehrere Etats neu hinzugekommen sind, so ein solcher für die Hochschule für soziale und kommunale Verwaltung(Zuschuß 38700.), für das Lyzeum III(Zuschuß 3730.), für die Fahrschule(Zuschuß 3450.). Die Gesamtsumme des Etats hat eine erhebliche Steigerung, wenn auch nicht eine solche wie im Jahre 1912/13(um 102323373.) erfahren: die Endsumme weist nämlich die Zahl von 444 253 199 M. auf (gegen das laufende Jahr 42831 662 M. mehr). Das ist im wesentlichen auf den Giroverkehr bei der städtischen Sparkasse zurückzuführen, der mit einer Summe von 36 114000 M. abschließt. Der Stadtkassenetat ist an der Gesamtsumme mit 57 105 610 M.(mehr 1992 405.) beteiligt, während die Etats der sonstigen Kassen 387 147 589 M.(mehr 40 893 257.) in Einnahmen und Ausgaben aufweisen.
Verschiedene Etatstitel beanspruchen wieder erheblich höhere Zuschüsse wie im Vorjahre; dazu kommen beträchtliche Ausgaben für neue besondere Unternehmungen. Trotzdem ist es möglich geworden, die seit 1908 erhobenen Steuern auf ihrem bisherigen Satz zu belassen.
Die einzelnen Titel des Stadtkassenetats weisen folgende Ziffern in Einnahmen und Ausgaben usw. auf:
Die Steuern sollen erbringen: Einkommensteuer(in der Stadtgemeinde außer Kalk 155 Prozent, Kalk 134 Prozent) 13 600000 M. (mehr 975900.), Gewerbesteuer(222,38 Prozent des Solls der staatlich veranlagten Gewerbesteuer) 3245 000 M.(mehr 100000.), Warenhaussteuer 90000., Betriebssteuer 58000 M.(mehr 2500.), Grundsteuer“(2,30 M. pro 1000 M. gemeinen Wert) 4847100 M.(mehr 88720.), Hundesteuer 200000 M.(mehr 5000.), Wanderlagersteuer 300., Lustbarkeits= und Kartensteuer 710000 M.(mehr 110000.), Biersteuer 330000 M.(mehr 30000.), Umsatzsteuer 1½ Prozent 1090000 M.(wie 1912/13), Wertzuwachssteuer 472520 M.(mehr 272520.). Das ist eine Mehreinnahme von 1579640 M.
Zuschüsse
beanspruchen u..: die Marktverwaltung 112800 M.(mehr 11025., die Hafenverwaltung 891 750 M.(weniger 8630., die Feuerlöschanstalten 828470 M.(mehr 55970., Fuhrpark und Straßenreinigung 617930 M(mehr 130 530., infolge der Erhöhung der Gehälter und Löhne und der Ausdehnung der Straßenreinigung und Berieselung auf Kalk und die Humboldtkolonie). Sehr erheblich gestiegen sind wiederum die Aufwendungen für Schulen, so beanspruchen an Zuschüssen die höheren städtischen Schulanstalten 1624341 M.(im Vorjahr 1501803.), die königl. Anstalten 197187 M.(199859.), die Privatanstalten 69 250 M. (mehr 2000.), die mittleren Schulen 172648 M.(172240.) Der Volksschuletat weist eine Ausgabe von 7681 969 M. auf bei 94028 M. Einnahme. Der Zuschuß ist um 378898 M. höher; davon entfallen rund 200000 M. auf Lehrerbesoldungen für 81 neue Stellen(1 katholischer Geistlicher für die Hülfsschulen, 1 Oberturnlehrerin, 12 Lehrer und Lehrerinnen für Abschlußklassen, 18 technische Lehrerinnen). Die Fortbildungsschulen beanspruchen durch Einfügung des dritten Jahrganges für ungelernte Arbeiter 62 960 M. mehr bei den gewerblichen und 33995 M. mehr durch Aufnahme des zweiten Jahrgangs der weiblichen Lehrlinge und Einführung des Haushaltungsunterrichts bei den kaufmännischen weiblichen Fortbildungsschulen.
Im ganzen sind für das Fach= und Fortbildungsschulwesen erforderlich 579 408 M.(469771.). Die Handelshochschule verlangt einen Zuschuß von 319 825 M.(7005 M. mehr), die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung 31 500 M.(7200 M. mehr), die Akademie für praktische Medizin 15700 M.(mehr 1500.), die Museen 475 928 M.(mehr 125615., darunter 100000 M. als erste Rate für die Leibl=Sammlung), die offene Armenpflege 954880 M.(mehr 210.), die geschlossene Armenpflege 1 184 330 M.(weniger 28 860.), die Waisenpflege 349 850 M. (mehr 39015.), die Krankenanstalten 2052258 M.(mehr 398 150.). Der Zuschuß für die Lungenkranken=Fürsorgestelle wurde von 108803 M. auf 160940 M. erhöht.
Ueberschüsse
sollen erbringen; Gaswerke 1331 500 M.(55 500 M. weniger), die Elektrizitätswerts 1829.500 M.(246000 M. mehr), die Wasserwerke 1 161 500 M.(25 500 M. mehr), die Sparkasse 462 150 M. Die städtischen Straßenbahnen balancieren mit 13 763300 M. Zur Deckung des Verlustes aus früheren Jahren sind 904 164., zum Ausgleich des Verlustes der Vorortbahnen 320 130 M. in den Etat eingestellt. Zum ersten Male schließt dieser Etat ohne Defizit ab.
Das Stadttheater beansprucht 594 785 M.(16340 M. weniger) Zuschuß, das städtische Orchester 114 400 M.(mehr infolge Erhöhung der Gehälter 36 700.) Die städtischen Bäder erfordern zum ersten Mal einen Zuschuß von 28890., der aus dem Reservefonds gedeckt wird; bisher konnten die Zuschüsse der übrigen Bäder aus den Ueberschüssen des Hohenstaufenbades ganz gedeckt werden. Für Errichtung von Badeanstalten sind 150000., für höhere Schulen 350000., für Krankenanstalten 650000 M.
Ein Hotelneubau in der Romödienstraße.
(250000 M. mehr wie im Vorjahre), für Errichtung Feuerwehrgebäuden 150000., als erste Rate für die„ Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) 140000., als erste Rat, den neuen Friedhof 40000., für die Ausstellung Au. Neu=Köln 120000., ür die Werkbundausstellung 5000 für allgemeine Verkehrszwecke 30000 Mark, für die„erant unterstützungskasse der Beamten, Lehrer und Lehrerinnen 20000 eingestellt, für die in diesem Jahre erworbene Leiblsamml, 100000 M. als erste Rate.
Zur Ansammlung eines Fonds für ein Fortbildungsschulgeha, werden als erste Rate 150000 M. verlangt. Der Krankenum
wird
Beamte, Lehrer
stützungskasse für von 20000 M. g 120 000 M. für 9 Vereinfachung und
usw.
ein
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a.
Snsmmmmmmmere Ainmtmammmimmmmmmmmmmummmmiammmmmmmmmmammimmmammmmmmme
Marzellenstraße 41— Breitestraße 85.
Eine unserer Hauptverkehrsstraßen, die Komödienstraße, ist um einen schönen interessanten Bau, das
Hotel Komödienhof
bereichert worden, das auch an der Burgmauer eine ansehnliche Front besitzt. Acht alte Häuser an der Komödienstraße und an der Burgmauer mußten diesem Neubau weichen. Der jetzige Bau in seinen vornehmen großzügigen Formen bei Verwendung nur edler Materialien stellt ein erfreuliches Zeichen des fortgeschrittenen Kunstsinnes unserer Tage dar.
Der Besucher wird bei einem Rundgange zunächst von der vornehmen Ausstattung des Restaurants angenehm überrascht sein. Dunlles Eichenholzgetäfel und Eichenholzdecke in feiner Gliederung machen den Raum äußerst behaglich, der durch eine Balustrade in eine höher und tiefer liegende Hälfte schön geteilt ist. Reiche Schnitz= und Bildhauerarbeiten sowie prachtvolle Beleuchtungskörper schmücken das Lokal, das noch eine besondere Zier durch zwei von Prof. Heinrich Hermanns(Düsseldorf) geschaffene Gemälde, das Kölner Rathaus und das Kölner Rheinpanorama darstellend, erhalten hat.
Die Fenster zur Burgmauer zeigen in schöner Glasmalerei eine schauspielerische Szene, die an das einst in der Nähe befindliche Komödienhaus erinnern soll. Eine vornehme behagliche Ausstattung erfuhr auch das im ersten Stock gelegene Frühstückszimmer, das als Konferenz=, Fest= und Hochzeitssaal verwendbar ist. Auch hier schmücken von Künstlerhand geschaffene Gemälde die Wandbekleidung. Ein Schreibzimmer schließt sich an.
Das Haus enthält 45 teils ein- teils zweibettige Fremdenzimmer, sämtlich, auch die einfacheren, mit doppelten Türen, fließendem kaltem und warmem Wasser versehen und behaglich ausgestattet. Alle modernen Errungenschaften der Hoteltechnik sind verwendet. Badezimmer, elektrischer Personenaufzug, Zentralheizung, Telephonanlagen usw. dienen der Bequemlichkeit der Hotelgäste. Trefflich sind die Kücheneinrich= tungen, Kühlkammern, maschinelle Einrichtungen und sonstige dem inneren Verkehr eines derartigen Hauses dienende Anlagen. Projektierung und Leitung des Baues lagen in den bewährten Händen der Architekturfirma Karl Schöne(Inhaber Herr Regierungsbaumeister Erberich). Das Hotel wird heute seiner Bestimmung übergeben werden.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
brikant: Bendikt Klein, Köln-Ehrenfeld
Siinmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
*

Kölner Löcal-Hnzeider Nr 503 5 Jonntag: 22. Dezember 1912
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend 6 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere Lebe Tante, Grosstante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Anna Heintz
810 durch
geb. Erben
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet den andächtigen Empfang der h. Sterbegkramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
Peter Heintz.
Köln, Am Salzmagazin 4, Koblenz, den 21. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St Ursula; das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes Köln-Merheim aus.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solchc zu betrachten.
*
Heute nacht gegen 4 Uhr starb nach langem schwerem Leiden unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
ine Augue
Clara geb. Brandt
im Alter von 72 Jahren, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und durch den wiederholten Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 149-151 nach Melaten.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten in der Pfarrkirche zur h. Ursula am Montag, den 23. cr., vormittags 9½ Uhr.r
Gestern nachmittag 6 Uhr entschlief nach kurzem aber schwerem Leiden sanft mein lieber Gatte, unser Vater, Bruder und Onkel, Herr
Robert van Bruck
nach Empfang der hl. Sterbesakramente infolge einer Lungenentzündung.
Köln, den 21. Dezember 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Montag, den 23. Dezember, 1½ Uhr, vom Sterbehause Glockengasse 13 aus statt. Die Exequien sind am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Kolumbakirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung bekommen haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten. ob
Für die beim Hinscheiden unserer lieben Mutter und Schwiegermutter bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Freunden, Bekannten, Hausbewohnern und Nachbarn, sowie auch dem Verein christlicher Mütter unseren tefgefühlten Dank aus. p
Köln-Nippes, den 21. Dezember 1912.
Geschwister Poirez-Reuscher.
Se
(
1 Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
9 Die Koler Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
S Viktorizstrasse 30 a Fernsprecher K. 1429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen
in verschiedensten Grössen und Preislagen
bei
Benziger&amp; Co.
Körn. Martinstrasse 10a, Ecke Gürzenichstrasse. Kindchen in Krinpe. hl. Personen etc. in Spezialausführung mit magischer Wirkung im Kerzenlichte.— Ställe separat.
Statuen, Kreuze, Ampeln. Gebetbücher
nur Martinstrasse 10a. 0
Das beste Weihnachtsgeschenk
ist das grosse Los der
Lolterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmals Die Ziehung fndet im Gürzenich statt.
836 Gewinne. Gesamtw. Mk.
17190
darunter 2 Haupfgewinne
Haso
1 Hauptgewinn von Mk.
10000
Lose à., 5 Lose 5. 11 Lose 10 M
Porto u. Liste 30 Jextra, empf. u. versendet Lose-General-Debi
Amtenbrink
Hier zu haben in allen Lose-Verkaufsstellen. h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hauimann Johannes Jansen
ündet am Dienstag, den 24. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b9
B. Josef Valder
Ehrenstraße 18 Fernruf A4608
Weinkellerei r Alle Liköre u. Spirituosen Besonders gepflegt: Deutsche u französische Kognaks Zum Tee und Grog: Feinste ausgesuchte Qualitäten Rum und Arrak. 6
Jufelliköre
Helle Weihnachtsfreude
bieten Ihnen meine Haararbeiten aus naturreinem Haar und künstl Ausführung.
Große Auswahl Zöpfe von 1,75 bis 150 M.
Lager aller Parsümerien, Seifen, Duftessenzen in all. Preislagen. Kölnisch Wasser, alle Originalmarken zu Originalpreisen in Kistchen und einzeln sowie alle Toilettenartikel.
Billige Preise. 7
Parfümerie und Baarhaus
im Schweizerhaus
Is Deutscher Ring Is.
in deutscher und holl. Ausstattung
Spirituosen
Südweine
Jodocus Robertz
gegründet: 1846
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Krefelderstrasse 12.
1d
Leihweise
gegen geringe Gebühr:
Heißluftkasten gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias#sw. n. Pros. Dr. Bier. Elektrisierapparate, Säuglings= und Personenwagen. Bene und billigste Bezugsquelle für sämtl.
Krankenpflegeartikel.
Spezialhaus für medizini chen und or hopädischen Bedarf. Tel 44690. Köln, Hohenzollernring 65, Entresol. p
Die Exequien f. Herrn Martin Heukeshoven find. Mont., .d.., morg. 9., seit der Marian. Bürg.-Sodalität in St. Maria-Himmelf. statt, wozu hierd. höfl. eingeladen wird.
Rat und hilfe
allen Rechts- u. Prozeßsachen, Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Cristallerie J. ROSS
—. G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reich## haltiges Lager zu Festgeschenken
W in jeder Preislage.
C. Geisheim, Optiker,
roget
empfichlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenke
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneifer Lorgnetten
M. 7,50
in grosser Auswahl.%3
Stets Eingang von Neuheiten.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
— 24 Hohepforte 24
Jch. Weber, Leystapel 51—fingaog Stephanstrasse.
Spezialhaus für Keramik und Kunsttöpfereien.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352- Sonntag. 22. Dezember 1912.
:: Theater und Konzerte:::
**
a Exis Tiroler Bauern-Bühne brachte als zweites Gastspiel im Kölner Metropoltheater Anzengrubers wenig bekanntes dreiaktiges Schauspiel Hand und Herz zur Aufführung. Es gehört zu den weniger gelungenen Stücken des Dichters, die er hochbeutsch geschrieben hat, in einem Mitien, das er nicht so völlig beyerrschte wie dasjenige seiner Dialekrstücke. So wenig man sich sonst mit fremden Bearbeitungen von Dichterwerten befreunden mag, hat doch in diesem Falle Dr. Rudolf Brix sich ein Verdienst dadurch erworben, daß er das Schauspiel auf den Boden zurückgeführt hat, auf dem Anzengruber heimisch war. Nun sprechen alle Personen Dialekt und verkehren in einem einheitlichen Milieu. Scharfe Kritiker werden ohne große Mühe in der Zeichnung der tragischen Haupiperson, der Katharina, den Mangel an strenger Folgerichtigkeit nachweisen können, aber so ganz untomptiziert sind eben nur wenig wirkliche Menschen, besonders wenn die nicht nach Gesetz und Recht fragende Liede in Betracht kommt, und anderseirs steckt in dieser Figur so viel menschlich begreifliche Wahrheit, daß der Zuschauer mit dem Dichter willig mitgeht. Freilich hat sie eine schwere Schuld auf sich geladen, als sie den Hofvesizer Weller geheiratet hat, ohne sich zu vergewissern, ob ihr erster Mann noch lebte. Den hatte sie aus Eitetteit genommen, den vielgegehrten hubschen Burschen, der dann ein Lump wurde, ihr Hab und Gut vertat, sie im Stich ließ und dann fünf Jahre im Zuchthaus saß. Bei Nacht und Nevel entfloh damals das arme Weiv und suchte fern von der Heimat, wo sie niemand kannte, ein Versteck. Als Wellers arbeitsfreudige Magd kam ihr dann der Antrag des Bauern, den sie lieb gewonnen hatte, und da brachte sie es nicht über sich, ihm ihre Geschichte zu gestehen und wieder fortzuwandern. Aber Görg Friedner lebte, und aus dem Zuchthaus gekommen vigiliert er nach ihr, in der Hoffnung, daß sie sich Erspurnisse gemacht hat, um die er sie betrügen kann. Ein Zufall verhilft ihm zur Entdeckung der Verhältnisse, die zur Erpressung wie gemacht schienen. Er setzt sich in Wellers Hause fest und bringt die beiden Glücklichen zur Verzweiflung. Die Frau unterrichtet ein Parer, daß nach kirchlichem wie nach weltlichem Recht die zweite Ehe null und nichtig sei, daß sie ihrem ersten Manne, den sie haßt und verabscheut, folgen und den zweiten, mit dem sie glücklich war, verlassen müsse. Das ist ihr unmöglich, sie flieht und stürzt sich in den Teich. Weller aber hat zu gleicher Zeit eine Auseinandersetzung mit dem zynisch=frechen Lumpen, und als dieser sich, vom Wein benebelt, in der Nebenkammer aufs Bett wirft, erwurgt ihn Weller. Nun braucht sein Weib diesem Menschen nicht meyr anzugehören; sich selbst stellt er der weltlichen Gerechtigkeit; seine letzte Bitte an den Pater ist, nichts von den tatsächlichen Verhältnissen zu verraten, damit er wegen des vorsätzlichen Mordes zum Tode verurteilt würde. Mag die Vorgeschichte auch weniger wahrscheinlich sein, so birgt doch die dadurch geschaffene Lage echt tragische Konflikte, die der Dichter mit großem Geschick hervorgeholt hat. Wenn die Darstellung in den Hauptpersonen so vorzüglich ist, wie es bei der Exlschen Truppe der Fall war, so ist das Schauspiel einer großen, ergreifenden Wirkung sicher. Eine außergewöhnliche Leistung, die auf der größten Bühne bestehen könnte, war der mitleidlose Görg Friedner von Eouard Köck. Ferdinand und Anna Exl gaben den Weller und seine Katharina mit schönem Empfinden und glaubhaften leidenschaftlichen Gefühlsausbrüchen. Als Nebenpersonen sind noch der Ammann von Joseph Kalbach, ein Wirt und sein Weib von Eoi Weger und Anna Zötsch, der Bettelmönch Augustin von Fritz Friedrich(der am vorhergehenden Tage als Pfarrer besser war) und ein Laienbruder von Hans Kratzer zu nennen. Des Letzteren Grobheit und Vorliebe für irdische Genüsse war wohl etwas outriert. Nicht vergessen sei diesmal der Vortrag des Zithervirtuosen Franz Mayr, der sich mit einer Einlage großen Beifalles zu erfreuen hatte: Auch die Leistungen der Tarsteller wurden lebhaft anerkannt
Salem Aleikum
Salem Gold
3A 4 59fd. Icck
Jonsum-Juolitüfen.
Juolifät „Sämtliche
5 810 Md. tch
Hus-Quolifäfen
In. Original-Metall. Kartons von 20etüick
Geschenkkorfons.5Oetch Inhalf
talSobaku nh Tlgliefz
retten Fabrik
dze resden W Hönios oSachsen
P0030000M BOOPCOPOCPPCLCLPOROTOPOLOOCPLROOTNLLCLPTTRUFCOLUNCOLOROOLOUDORE
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Martha, 7½, Schausnielhaus: Geschlossen, Deutsches Theater: Der klrine Dännling, 3½, Metropol-Theater:
Am Tage des Gerichts, 8. Colosseum: Wach- und Schliessgesellschaft 8¼ Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½8. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Vergnügungspalar.„Gross-Köln“, Wiener Café. CityCafé. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Kommunalpolitisches
Stadtverordnetensitzung in Mülheim(Rhein).
□) Mülheim(Rhein), 20.Dez.1912. In der heutigen Sitzung wurden zunächst die Stadtverordnetenwahlen vom 29. und 30. Nov. für gültig erklärt. Für Gasbeziehei wurde eine Mindestabnahme von 10 M. festgesetzt. Eine lange Tebatte entstand beim Punkt: Bildung einer allgemeinen Ortskrankenkasse. Die Stadtverordneten sollten darüver beschließen, ob eine allgemeine Kasse gegründet oder eine der bestehenden ausgebaut werden soll. Dr. Hoelscher wies darauf hin, daß man eine allgemeine Kasse gründen müsse, da anderseits die Regierung dies tun werde und damit die Stadtverwaltung sich wichtige Angelegenheiten aus der Hand nehmen lasse. Die leidige Aerztefrage werde beigelegt. Es werde erst zur freien Aerztewe##st kommen, da nach Einführung der neuen Versicherung von 57 0. Einwohnern 47000 versicherungspflichtig seien. Die Beamten müsse man übernehmen. Der Redner der Sozialdemokratie trat für den Ausbau einer der Kassen ein. Es entstand dann zwischen einem Zentrumsstadtverordneten und dem Sprecher der Sozialdemokraten ein Diskurs über die Unterbringung der sozialdemokratischen Agitatoren in den Vorstand der Kasse. Mit Ausnahme der drei Sozialdemokraten erklärte sich die Versammlung für Errichtung einer allgemeinen Ortskrankenkasse.
Nach längerer Debatte wurde die Bildung eines Ausschusses der städtischen Arbeiter beschlossen und das betr. Statut angenommen. Bei dieser Gelegenheit wies Hr. Oberbürgermeister Clostermann entschieden die Angriffe des Vorsitzenden des sozialdemokratischen Verbandes, Binder(Köln), zurück. Wenn dieser erklärt habe, unter seiner(Clostermanns) Leitung sei nichts für die Arbeiter geschehen, so überlasse er das Urteil darüber den Stadtverordneten und der Arbeiterschaft. Die Erhöhung des Schulgeldes für die Vorschule, beantragt von Hrn. Götte, wurde abgeleynt. Es wurden dann einige Haushaltspläne beraten und festgesetzt. Debattelos wurden angenommen der allgemeine Haushaltsplan(E. u. A. M. 249000) und der Polizeietat(M. 223 500). Beim Bauetat(M. 1 136.000) ist zu bemerken, daß M. 600000 als erste Rate für ein neues Rathaus eingesetzt sind. Der Etat der Armenverwaltung wurde mit M. 265400 festgesetzt, der Krankenhausetat mit M. 310000. Zur Erweiterung des Krankenhauses wurde ein nebenliegendes Grundstück angekauft. Ein Zentrumsstadtverordneter schlug vor, an der Peripherie der Stadt ein Rekonvaleszentenheim zu errichten. Der Etat der Sparkasse wurde mit M. 528 700 festgesetzt.
Hr. Oberbürgermeister Clostermann sprach dann den ausscheidenden Stadtverordneten den Dank der Stadt für ihre Mitarbeit aus. Auch im letzten Jayr sei ersprießliches geleistet worden. Gesunde Finanzverhältnisse seien herbeigeführt. Durch den Rathausneubau, den Stadtpark, die Anlegung der Ringe, Erhöhung der Beamtengehälter, Werftvergrößerung usw. werde die Steuer nicht erhöht werden. Mülheim habe schon ein anderes Bild erhalten. Dies werde in nächster Zeit weiter in die Erscheinung treten.
C4) Wiesdorf. 21.Dez.1912. Die Rechnung der Gemeindekasse Wiesdorf für 1911 wurde in der letzten Sitzung des Gemeinderats mit den Revisionsbemerkungen vorgelegt. Der Gemeinderat erteilte Entlastung. Die Garantie für Kapital und Zinsen gegenüber der Landesversicherungsanstalt in der jeweiligen Höhe des Bauwertes der Häuser, welche der Gemeinnützige Bauverein zu Manfort auf seinem Grundstück am Hemmelratherwege errichtet, wird von der Gemeinde übernommen. Einer Aenderung der Ordnung für die Erhehung einer Biersteuer wurde zugestimmt. Einem Antrag auf Erlaß der Lustbarkeitssteuer wurde stattgegeben und weiter beschlossen, vom 1. April 1913 ab auf dem Wochenmarkt Marktstandgeld zu erheben. Als stellvertretender Schiedsmann wurde Hr. Apotheker Oberconz auf eine weitere sechsjährige Amtsdauer wiedergewählt. Gemäß§ 66 der Landgemeindeordnung wurden die bisherigen Mitglieder, die Herren Oberconz und Bilstein wiedergewählt. Ein Grundstücksaustausch an der Pfeilshofstraße wurde genehmigt; zwei Anträge auf Bewilligung einer zweiten Hypothek abgelehnt. 0—
: Gerichts=Verhandlungen::
0A Aus dem Leben eines geisteskranken Verbrechers.
Der 1880 geborene Artist Joseph Ott hatte im vorigen Jahr als Einbrecher sieben Jahre Zuchthaus verbüßt; er wurde dann im Oktober erwischt, als er offenbar zu Raub= oder gar zu Raubmordzwecken bei einen als reich geltenden alten Ehepaar in Köln mit Instrumenten bewaffnet eingedrungen war. Nachbarn hatten den unheimlichen Gesellen beobachtet und ihn verscheucht. Bei einem zweiten Versuch wurde er verfolgt; er ließ sich, ohne eine Silbe zu reden, festnehmen. Vor die Strafkammer vor einigen Wochen geladen, erging Ott sich in ganz unflätigen Redensarten über den Kaiser und die Kaiserin. Dieselben Ausführungen hatte Ott auch wiederholt in der Untersuchungshaft gemacht, sodaß einige Verhöre wegen Majestätsbeleidigung stattfanden.
Der Gerichtsarzt hatte den Mann auf seinen Geisteszustand untersucht; er erklärte, Ott sei in ganz jungen Jahren kriminell geworden und habe sich stets als Vagabund herumgetrieben. Aus Irrenanstalten sei er entsprungen; das letzte Mal habe er dem Direktor einer Anstalt in Lechhausen in Bayern einen Brief hinterlassen mit den Worten:„Ich gehe mich einmal satt trinken an Bier und Schnaps und komme dann retour.“ Natürlich skam er nicht, sondern fuhr von Lechhausen als blinder Passagier nach Ulm. Hier verproviantierte er sich durch Diebereien für eine längere Zeu, schlich sich in einen Packwagen und gelangte wieder heimlich nach Hannover. Von hier tippelte er bettelnd und stehlend über Bremen nach Köln, von wo er angeblich nach Amsterdam auf ein Schiff sich verdingen wollte. Ott sei völlig zerlumpt eingeliefert worden; er sei geisteskrank, der§ 51 des Strafgesetzes treffe zu und es sei eine lebenslängliche Unterbringung des Angeklagten in eine Anstalt wegen Gemeingefährlich= keit nötig.
Nun sprang Ott aber auf, warf nach dem Arzt mit seiner Mütze und schrie gemeine Schimpfworte. Rasch wurde laut Antrag des Staatsanwalts freisprechend erkannt.#
: Aus Kölns Nachbarschait
() Mülheim(Rhein), 21.Dez.1912. im Betrieb der elektrischen Straßenbal
Eine
. großere Störun
traßenbahnen fand gestern..
um
Mittagsstunde statt. Dem Vernehmen nach handelt es u# Kurzschluß.
Die Kommission hat von den für den Rathausnen### eingegangenen Plänen sieben als die besten ausgewählt. Es sin Sansobino von Schreiterer&amp; Below(Köln), Im Zeichen des#, kehrs von Müller=Jena(Köln), Fertig von Brantzky(Köln).####
von Reinhardt&amp; Süßengut(Eharlottenburg). Tor=Türe### Müller=Jena(Köln), Freistehend von Moritz(Köln), Same
Müller(Charlottenburg).
(A) Wiesdorf, 21.Dez.1912. Die seitens der Gemeindera# das laufende Jahr zur Verfügung gestellten Ehrengaben fu
solchen werden am Dienstag. de
Veteranen und Witwen von
23. d. M. ausgezahlt und zwar: für die Gemeinde Wiesdorf vor mittags—12 Uhr auf der Gemeindekasse, für die Gemeinde Bsvormittags von 11—12 Uhr im Lokale des Herrn Hoffmann Bürrig.
CA) Rodenkirchen, 21 Dez.1912. Gegen das Jesuiten gesetz protestiert eine große Versammlung der Zenirumspan und des Windthorstbundes Rodenkirchen, welche am Sonntag. de 22. Dezember, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Sauer siat findet. Redner sind die Herren Generalsekretär Dr. Scharn und Parteisekretär Schaeven. Es wird erwartet, daß die Anhang der Zentrumspartei in stärkster Zahl erscheinen.
() ka scheuren, 21.Dez.1912. Eine prächtige Weihnag## krivve, die eine Sehenswürdigkeit bildet, hat auch Jahre der Wirt Hch. Abels in Kalscheuren, gegenüber dem Bay hof, aufgebaut. Die Krippe selbst ist umgeben von allerl Miniaturbauten: Schweizerhäusern, Villen, Burgen, Wind= u elektrisch betriebenen Wassermühlen, Gärten, elektrische eine Kirche mit elektrischem Geläute belebt das mit elektrische Lichtanlagen versehene Bild.
() Harff(Kreis Bergheim), 20.Dez.1912. Um dem starke Güterverkehr, wie er in den letzten Jahren auf der Strecke NeußDüren geherrscht hat, zu begegnen, soll außer den beiden von Elsdorf bis Düren ein Ueberholungsgeleise bei der Statio Harff gelegt werden. Gleichzeitig soll dann auch der Weg, der vo# Königshoven über das Geleise nach Harff führt, unter den vahn körper hergeleitet werden. Durch die Herstellung dieser Unter führung wird ein langgehegter Wunsch unserer Bevölkerung erfüllt.
(0A) Reusrath, 20.Dez.1912. Gestern starb Hr. Landwirt##
helm Hamacher im Alter von 96 Jahren; er war der älteste Büg des Ortes.
.4) Siegburg, 20.Dez.1912. Das Kgl. Amtsgericht hat ein Gläubigerversammlung der eyemaligen Siegburger Vi bank auf Samstag, den 11. Januar anberaumt. Auf der ordnung stehen u..: Bericht des Konkursverwalters und Honorierun des Konkursverwalters und der Gläubigerausschußmitglieder.—
(A) Hennef. 20.Dez.1912. Das Projekt einer festen Brücke üben die Sieg bei Weldergoven ist zurzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen den beteiligten Instanzen. Bis vor 30 Jahren gab esd noch eine Fähre. Das Brückenprojekt ist bei den Vorarbeiten### die erforderliche Siegregutierung wieder aufgetaucht. Bei diese Gelegenheit wurde auch festgestellt, daß eine Brücke bei Weldergoven bei geringen Baukosten eine günstige Lage fände. Die? kosten sind auf 48000 M. veranschlagt. Zu diesen Kosten trä die Eisenbahnverwaltung, die wegen Verlegung des Sieglaufes beim Bahnbau dort für die Grundbesitzer mit der Unterhaltung eine## fahrbaren Furt belastet ist, 24000 M. bei. Außerdem steht ein Zuschuß des Hrn. Dr. Fleischer von Schloß Allner in Aussicht, daß der verbleibende Rest die beteiligten Gemeinden nicht zu se belasten wird.—
:: Von hah und Fern
908c.0 S 5.
□ Meeresopfer. Derbent. 21.Dez.1912.(Drahtber.) Bei einem Sturme auf dem Kaspischen Meere kenterten 15 Fischerboote mit ihren Besatzungen, zusammen 41 Fischern, die wahrscheinlich ertrunken sind.
** Raubmord.(Drahtber.) Waldheim(Sachsen), 20.3 1912. Der Gutsbesitzer Berger aus Langenheubach, der von einem Vieheinkauf aus Ostpreußen heimkehrte, wurde in einem Viehwe## erhängt aufgefunden. Der ihn begleitende Knecht ist verschwunden unter Mitnahme von 1000 M. aus der Barschaft Bergers.
der Stadt Köln.(Vom 21. Dezember 1912
&a Sterbefälle. Heinrich Crimerius, Kantinenverwalter, 38 J. v. Kneuttingen.- Heinrich Schnitzler, Rentner, 60., Merlostr. 4 Klara Wimber geb. Brandt, 7:., Eintrachtstr. 149—151. van Bruck, Musiklehrer, 53., Glockengasse 13.= Wwe Wilhelnin Zick geb. Denz, 77., v Mülh im(Rhein). Wwr Peter Schmitz, Bildhauergeh., 58., Jakobstr. 4- Agnes Marhoffer. 6., Severinswall 22.- Jakob Schey, Schneider, 17., Krummer Büchel 14..
Gertrud Kuth geb Coslar, 52., Pfälzerstr. 18.= Wwe. Anna Rodenkirchen geb. Blied, 92., Kl. Griechenmarkt 60.
billigste Weihnachts=Geschenke
lasse ich hiermit meiner Kundschaft zugute kommen indem ich die reis so herabg setzt hibe, wie Wiederverkäufer von mir erhalten, bereits zum Einkauf. Die schönsten Ulster, Paletols u. Anzüge für Herren u Burschen jetzt 14, 19 u. 25 M. für Knaben 5, 7,50 u. 10 Herren= und Burst en=Hosen jetzt.90,.50, 5.s, sehr haltbar für yerren und Burschen echt engl Stoffreste, welche sich in meiner abteilung angesammelt haben, weit unter Preis Desgleichen modern Herren=Hüte, weiche und steise, a.90—, Knaben=Mützen a 1,40. Bekannt reelle fachmännische Bedienung. 9
Nur 37 Gertrudenstraße 37, Preitestraße.
Nähmaschinen
in grosser Auswahl.
ab,
Seidel u. Naumann, Göricke, Gritzer,
in grosser Auswahl. Billige Preise.
1.- Tel. P 1.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.

Kölner Local-Anzeiger ür. 352 4 Sonniag, 22, Dezember 1912
Seite 5.
Elegante
Karton- Verpackung für alle Waren.
Auffallend billiger
Weihnachts- Präsent 1 Prachtkalender
(Wandtasche).
Weihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen.
Diesen Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Infolge beschleunigter Fertigstel lung unserer Umbauten und Neubaues und der damit verbundenen Raumbeschränkungen verkaufen wir diesen Monat. um die Läger bedeutend zu verkleinern,
ohne Ausnahme zu
alle Waren
de zu
auffallend billigen Preisen.
Diese Angebote bieten zur Anschaffung von Weihnachtsgeschenken
in nur soliden Qualitäten die beste
Kaufgelegenheit.
Unsere 14 Schautenster
zeigen Ihnen die
enorm billigen Preise.
Riesige Waren-Posten sind ausgelest
Einfarbige und gemusterte Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Seidenstoffe,
Samte, halbfertige Roben, Pelze, Damenwäsche, Taschentücher; Bettwäsche, Tischwäsche, Weisswaren, Servierkleider, Schürzen, Jupons, Steppdecken, Kaffeedecken, Siamosen, Wolldecken.
Jackeit-Kostüme— Ulster— Samt-Paletots— FrauenPaletots— Ballkleider— Morgenröcke— Matinees
Blusen aller Art— Kosfün-Röcke.
Total-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Artikels in deutschen und persischen
Teppichen, Dekorationen, Läuferstoffen, Dekorationsstoffen.
Preisnachlass bis
50%
S. Guftmann&amp; Co.
Schildergasse 31-35 KOLN An Ecke St. Agatha.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Passende Weihnachtsgeschenke in
bnelau-Steingut, Kistal-und dlagwaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean, Blaubach 40-12.
*<space> B e s t e<space> B e z u g s q u e l l e<space>
*<space> f ü r<space> g a r a n t i e r t<space> n a t u r r e i n e n<space> B i e n e n- S c h l e u d e r-<space>
Honig-Kuchen, speziell für Wöchnerinnen Honig-Boubons, Honig-Likör Honig in Waben, Bienenwachs Bohner-Wachs, Weihnachtskerzen
KölnerHonighaus
Heinr. Müngersdorif
Telephon 5697.— Sternengasse 42.
Mlex Frank's
Original DessertLiköre„Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nllex Prank Puschfäbrk Köln
gegründet 1854.
tunget
Schiffgen
In der Höhle 8, 10 u. 12
(an der Hohe Straße).
Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305.
Wilkemmene Weihnachtsgabe:
Vogel-Käfige und
Käfig-Ständer
Nur Neub iten in modernen Vormen. Kein Kautzwang!" m
Grässte Auswahl! Nässige Preise####
gediegener Sattlerarbeit
und allen Preislagen
Grösste Auswahl
in
Lederwaren.
A. Waldhausen,
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.
Für korpulente Herren
haben wir fertig am Lager Elegante gutsitzende
Paletots
aus prachtvollem dunklen Marengo, Tuch- u. Kammg. teils auf Seide
teils Ersatz für Mass jetzt 4“
20, 25, 30, 35, 40, 45, 55 M.
Engroslager
Königstrasse 0 Mallbüche
# V
Leitern aller Art,
Kinderleiterwagen und
Ersatzräder,
Liegestühle, Stuhlsitze etc.
alle sonst. Holzwaren
Steingrüber&amp; Cie.
Erinsonctr Ecke Norbertsr.
FIIesensll. Telephon à 461. p#

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 352 a; Sonntag. 22. Dezember 1912.
Gegründet 1871 F KÖLN · Blindgasse 15-11 gegenübe: Eimarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
PUPPEHWAG
SPIELWAGEN
Leiler-, Sand-Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE
KINDERMOEBEL
BABVMOEBEL
FLIEGER:
II. 6
PUPPENMOEBEL SPIELSCHRAENKE
KINDERPULTE
EIGELSTEIN 37
FABRTK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS.
BEDEUTEND ERWEITERT. PERSONENAUFZUG
Metzger-, Brauer-, Bäcker-Arbeits-Jacken
Unterzeuge, Strümpfe. Sweaters in allen Grössen und Preisen.
u. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. p“ Seit 1817 in der Matthlasstr.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
SA
SEHT
Gegründet 1867
Koks-P
#
Büro: Mohrenstrasse 28.
Telephon A345
P. Vosen,
Ehrenteid, Kruppstrasse 2. Eche Sadberatzerstrasss.
Empfehle für die Festtage:
Marzipan-Torten, Lamberts-Printen, Clever Spekulatius, Schokoladen, Pralines, Bisquits, Tafelrosinen, Prinzessmandeln u. Nüsse, ff. BordeauxRhein- und Moselweine, sowie sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen Konserven, Westf. und Braunschw. Wurstwaren in nur bester Qualität,
bei billigen Preisen.
Unsere weltbekannten
Roland-Sprechmaschinen
liefern wir in
20 verschiedenen Ausführungen
gegen bar und auch gegen günstige,
den Verhältnissen des Käusers angepaßten
Zahlungsbedingungen
Wir können infolge unseres enormen Lagers
in Sprechmaschinen und Platten
allen Ansprüchen
selbst bis zum letzten Cage vor weihnachten genügen.
Geschäftsprinzipien:
Kulanteste Bedienung ohne zudringlichen Kaufzwang.
Diskreteste Behandlung bei Kauf gegen Zahlungserleichterung. (Fällige Beträge können gebracht oder auf Wunsch kassiert
werden)
Bestimmte festgelegte Preisermäßigung für Käufer, die Sprechmaschinen gegen Barzahlung beziehen Strengste Reellität.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 210. am Waidmarkt.
Heute bis 9 Uhr geöffnet.
Eine grosse Auswahl in unsortierten Weiten, die allerneuesten Fassons in ganz besonders guter und haltbarer Ausführung
10050 570050
a Mark
und höher.
Angestaubte Büstenhalter à M..00 u..50
Kinderleibchen à„.75
Geschw.
Nieder
Hüftformer
.75 u..00
KE
osehstein
.00
Hohe Strasse 90.
Telephon B 999

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&a Sonntag, 22. Dezember 1912
Warnuns vor firmenlosen Yoshurt-Präparaten.
Die Yoghurt-Centrale, Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin, deren Geschäftsführer der ehemalige Reklameverlagsbesitzer Peter Friesenhahn, deren Teilhaber dessen
Frau und ein in WIE N lebender Arzt, Dr. J. Schaffner, sind, wagt infolge unserer[Aufklärung über sie nicht mehr ihre Präparate mit ihrem Namen zn vertreten.
Dieselbe annonciert nunmehr ihre sogenannte„kondensierte Yoghurtmilch“, welche weniger Yoghurt-Bakterien enthält, als jede einfache Yoghurtmilch der Milchläden, unter so meidung einer Firmenbezeichnung als sogenannte„Orientalische Wundermilch.“
Die starkste Entrüstung jedes ehrlich denkenden Menschen muss auch ihr neuestes Vorgehen hervorrufen. Dieselben Präparate Vouhurt-Tahletten und trockenes Yoghurt-Ferment, welche sie soeben in Inseraten und Prospekten öffentlich als angeblich wertlos sucht sie gleichzeitig heimlich bei dem Publikum als firmenlose Präparate wieder anzubringen.„„
In der Pharmazeutischen Zeitung Nummer 100 vom 14. 12. 12 bietet sie den Apothekern Yoghurt-Tabletten und-Ferment mit firmenlosen Etiketten an. Um die I. offeriert die.-C. den Wiederverkäufern nicht weniger als 117½% Gewinn!!!„„„„„
Wir warnen ausdrücklich das Publikum vor solchen Yoghurtpräparaten, welche nur den Stempel oder die Firma des Wiederverkäufers, nicht auch zugleich die Firma des Da die.-C. ihre firmenlosen Trocken-Präparate durch die Apotheker und Drogisten zu den gleichen Preisen dem Publikum anbieten lässt, wie wir, so ist Vorsicht be geboten, und bitten wir genau auf unsere Firma zu achten. Unsere Yoghurt-Präparate bieten volle Garantie für konzentrierte, wirksame Reinkulturen.
Dr. E. Klebs Yoghurt-Tabletten 45 Stück M..50, Dr. E. Klebs Yoghurt-Tabletten 100 Stück M..—. Dr. E. Klebs Yoghurt-Ferment, ausreichend 3 Monate um täglich ½, Liter Yoghurt zu bereiten M..50.
Proben und Prospekte kostenlos durch Dr. Richard Mauch, Köln a. Rhein, Roonstrasse 61.
Dr. ERNST KLEBS. Chemisch-Bakteriol. Laboratorium, München 33. 4·8
Um die grossen Vorzüge dieser Schönheitsmittel im weitesten Damenkreise ohne besondere Auslagen erproben zu können, wird die unterzeichnete Hauptniederlage am 23. und 24 Dezember bei einem Einkaufe von 2 Mark Oja-Präparate einen Flacon „Feinsten Blütenduft“ Oja-Flieder, im Preise von 2 Mark gratis verabfolgen.
Droguerie moderne ec Köln, 84 Ehrenstrasse 84.
außergewöhnlich
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
" Blusen„
s<space> K o s t ü m r ö c k e<space>
"<space> U n t e r r ö c k e<space>
Aus meinen Fischereien empfehle
Meseing-Vogelbauer von 6 M. bis 40 M.
Käfigtische und-Ständer. Wandarme. Badehäuser Moderne Blumenkrippen
Blumentöpfe, Palmenständer
Nur erstklassige Neuheiten in geschmackvollen Formen finden Sie in übe-wältigender Auswahl im
grossten Käfig-Spezialhaus Rheinlands
Ewald Mälchers nur Herzogstrasse 13 nser. K 7899. 5
frische Zufuhr von
Kaufhaus
Primissima ensl. Natives und holl. Austern
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Tafelobst, sämliche frische französische Gemüse
Spezialität: Alter Holländer, französischer Camembert
Arnold Wolden, Hof 40. Te. 433.
Geschenkkörbchen, kunstgewerbl. Steinzeug, Antikes Gerät mit jeinen Likören
Jukob Nuer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2 de
Fernaprecher A463.
empfehlen, 040
sich„C
□0 Diae“ inallen Stilarten
X und Preislagen.:
3
Neuester Catalog steht: 8. Interessenten auf Wunsch;= zu Diensten. 2
# Bogen.50 M Kasten.50 M. zus. 15. „„.50„„.50„„ 16
Vicline 9.
Wegen Umzug
nach Obenmarspforten 25
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren-u. Kinderwäsche, Tisch-u. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher umn.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon B 8209.
Hause
wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. I. rri. Orgelton.’rächt. Ausst. Preise von 46 Mark an Illu-trierte Katalog- gratis.
Hlopsmhaler, Hödist- Fulds
Harmonium-Spiel-Apparat,
(Preis mit Notenheft v. 325 Stünken nur 35M.) mit dem jedermann oh. Notenkenntnis sof. dst. Harmon. spiel. kann.
Trompeten Trommeln Flöten Musikwerke Christbaumständ. Grammophone Phonographen Platten u. Walzen
Katalog A 2 gratis.
Tüchtige Lehrer für alle Instrumente werden auf Wunsch nachgewiesen.
Alte Meistergeigen
Violoncelli
Lederkasten
Saiten
Notenpulte
Notentaschen
Gitarrezithern
Konzertzithern
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem ehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Kreuzgasse—7.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl.

Seite 8.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Offene Steller
∆
Geübte Strickerinnen
für unseren hiesigen mech. Betrieb die auf Motormaschinen gearbeitet
gesucht. Solche, haben, er*
#
halten den Vorzug.
W. Brügelmann Höhne
Mühlengasse. bev
von größerem Büro zum Aktenheften und für leichtere Arbeiten per sofort gesucht; pensi nierter Beamter aus ähnlicher S ellung bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr 81b. E L 1751 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. 5
Gesucht für großes Privatant Nähe Remagen(Rheinland verheirateter
2. Gärtner
nicht über 30 J. alt, für Gemüse=, Obst= u. Blumenkulturen Photogr. Zeugnisabschriften, Lohnansprüche zu senden an
Arnold von Guilleaume
Köln, Sachsenring. 0°
ChauffeurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesur. 38.
Tüchtige erfahrene
Schreinergesellen sofort gesucht.
Jos. Schwamborn,
Dampfschreinerei, Köl=Kalk, Hauptstraße 246.
Tüchtige selbständige
Elektromonteure gesucht.
Jos. Boddenberg, El=Ins.=Gesch B=Gladbach, Gronauerstr 28. b
Erdarbeiter gesucht.
Fort Bocklemünd.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 66, I. Stock, werktäglich geöffne:—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweice d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
—— Vermittelung d. Damen. ##à genehme Warteräume.
r
Zu sofort oder später
tücht.
erin
gesucht. Offerten bitten Bild, Gehaltsansprüche, Konf. und Zeugnisse beifügen
Spille&amp; v. Lühmann
Lübeck
Spezialhaus für Herren= und
Knabenkonsektion
Zum Ausschreiben der Rechnungen suche ich zu vierwöchentlich. Aushülfe eine
Kontoristin.
Selbige muß im Besitze erster Zeugnisse und aus guter Fam. sein. Fr.=Off. u. K 635 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig
Einfaches solides
Fräulein
welches die Hotelküche erlernte, als Stütze der Hausfrau gesucht.
Hotel zur Post, Dulken(Rhld.)
Haus
Ein im Kochen und d. arbeit erjahrenes
Mädchen in Lichtmeh ges.
Frau Amtsgerichtsral Zenz, * Siegburg, Zeitstraße 37
Prison
für seichte Stundenarbeit nachmittags gesu t.
Nippes, Zuenstraße 24, Hp.
Stellengesuche
Ein ruhiger, zuverläss. Mann, (22 Jahre), sucht Stellung als
Kutscher
bei einer Herrsch. Prima Zeugn. als Pferdepfleger beim Militär kann auf Wunsch vorgelegt werden.
Nik. Weier. Oesdorf, Post Nittel, Obermosel.
Hülfsmonteur
für Hausinstallat sucht Stelle.
Gefl. Offeri. unt C 861 die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen
kath., 25 J. alt, war bis jetzt Kostüm=Näherin, sucht weren Berufswechsel eine Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt bei kleiner Familie oder als Küchenmädchen. Dienstantritt
l. od. 15. Fedruar. Lohn nach Uebereinkunft AnnaHorstmann, Cap llen bei Geldern. 4°
Gebildetes Fräulein, das Jahre die höhere Schule besucht hat, wünscht zum 1. Januar Stellung als
Erzieherin
oder sonst entsprechende Beschäftigung.
Fr.=Off. u. K 632 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in gut bürgerl. Hause, am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Gefl. Offer enerbitte an Aenne Linnartz, z. Zt. Honnef a. Rh., Hauptstraße 57.
Anständiges mädchen
sucht Stelle für 1. Jan. bei ält. Ehepaar im bürgerlich Haush. Dasselbe kann koch, übernimmt auch die Wäsche. Anzufrag bei Johanna Ley, Benesisstr. 31, 2. Etage. Gute Zeugnisse vorh. b
Einf.erfahr. Kindersränlein
mit guten Zeugnissen sucht zum l. oder 15. Februar Stllung. Fr.=Offerten un er K 634 an
die Geschäftssteue des Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
8
Mitte 30, perfekte Köchin, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Offert unter C M Düsseldorf Kölner Straße 25, 1 I.
Gebildetes Fräulein, 26.,
tüchtig in all. vork. häusl. Arb., sucht p. 15. Jan. Stelle als Stutze en auch in ein Hotel. Fr.=Offerten u. K 633 an die
Gesch. d. zoln. Loc.=Anz.
Hinf. Frl., bish. bei Geistlichem sucht umständehalber ähnl. Stelle. Offerten an Böhmer, Köln=Deutz, Siegesstraße 12.
(Arheitengsuche)
Wäsche
w. tadell. gew., gebl. im Freien getr., schrankf gr. Teile 12, kl. m. nur gew. gr. S. kl.), garant. ohne Chlor. Gardinen wasch., färb u. spann a Fenster 1 K, nur spannen a Fenster 500.
Frau Schüller, Nippes, Florastr. IIa. K g.
Aufpolstern
Sprungrahm..K. Seegrasma r. .50, Sofas5.50; sow. Neuanfertigungen Garantie f. nur solide Arb Langenfeld, Kreselderst. 93.p 311e hnachtswunsch Jung.anst.
Mädchen einhändig sucht Kunden im Weißsticken od. Kind. zu verwahr. Ang. unt. B Sch Ohmstraße 50, 3. Etage, rechts.
aller Art modernisiert, repariert sofort und billig. Maria=Ablaß platz 6A, III.
Pels=Reparaturen dent gut u.
bill ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
haus- u. Gundbes.-Verein
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße., 1. Etg.
Subbelratherstr. 392B, II. Elage,
3., 1., Bel. fr. 38 Kruppstr. 73. 3 Et, 5 Zim., 1., einger. Bad. Treppenputzen und Bel frei, jährlich 900 Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 3 Zim., ., Anbau 18
Thielenstr. 15, 2. Et., 43. 36
Lessingstr 66. 2. Et., 3 Zim. 25 Subbelratherstr. 293, 1. u. 3. Et., 3 u. 4 Zim. 28—35
Besch. Simarplatz 2. Helmholtzstr. 88, 2. Et., 3 Z. 19.50 Helmholtzstr. 88. 3. Gt, 33. 15
Heimholhstr. 88, 1. Et, 2 Z. 16 Helmholtzstr 88, 1. Et., 3 Zim K. abg. 37
Leostr. 34, 1. Et. 4., 1 M. 45 Simrockstr. 6, 2, Et., 6., 1 K.
1<space> M.<space> 8 0<space>
Försterstr 45, 3. Et., 4., 1., ., 2 Sp. 43
Simarplatz 15, 1. Et., 2 gr.., 20 Wißmannstr. 1A, 2. u. 3. Et., je 2 Zim., 16 u. 18
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Kuche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochp.
Fernruf A5594. 0
Bureau tagsüber dauernd geöffn
herrschaftliche Mohnung
Moltkestraße 125 1. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Preis 34 10.4 Die Wohnung ist der Neuzeit en sprechend hergerichtet, hat Zentralheiz., Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenb leuchtung Parkett= u. Linoleumböden. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. 7
Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu 68 Ma.k sofert z. verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.
Molthestraße 133
Herrschaftliche 3. Etage
6 Zimmer, Küche m. Wandplatt. u. Spind, Bad zimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteil. Erker, Ba hon, Kachelösen, Parkettböden usw. Preis 15004
Besch. Bureau mlolthestr.9
Telephon B. 605. p*
Zimmer mit u. oben Pension zu vermieten St. Apernstraße 48.
Rippes, Hinterhaus
mit größeren Lagerräumen
Abisher Fourage=Geschäft Einfahrtstor u größerem Grundstück zu vermieen Auch für Handwerker geeignet.
Da elbst auch großer Lager keller zu vermieten.
v Neußerstraße 254.
Herrschaftl. Mohnung
.kl.
Hunnenrücken 46
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mantarde zu vermieten.
8 Zim, Küche m. Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Preis 3100 Mark.
die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat
Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumböden, Erker, Balkon. Hausmeister im Hause. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.*p
isser
II. u0. Z. Elg. Mast. an
ruhige Leutt, abgeschlossen.
Die Wohn. w. neu renov., zu 58.A per sofort. Besch. Lindenstr. 69.*
2. fl. weitekuss.
m. Erk, 6 sch. Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, d. Wohnung wird gründl. renoviert, a. gute Leute bis z. 1. 1. 13, auch für später zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.*
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. sr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt, 5 Zim., Küche, Badez., Veranda, Mans., 2 Keller, elektr. Licht, f 1200.4 sof. od spät. zu verm. Nußbaumerstr 25,Neu=Ehrenfeld, Straßenbdahnlinie 20.
Haus Gart.
nach hint., 4 schöne Zim., Küche, Mans u. Keller, an gute Leute zum 1. 2. 13 zu vermiet. Die Wohn. wird grundl. renov. 62.4
Besch. Linden Krasse 69.
31..61.
schöne Wohnung, 5.,., Badeaum zum 1. Dezember zu om Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49. 1. Et*
34 Uid
mit Garten zu vermieten.
Besch.: Wilhelm Miethe, Poulheim.
Vor st. Martin 12,
3 Zimm, mittelgr., III. Et., Str., für stille Leute.
Cauber möbliertes prachtvolle
Zimmer, zussicht.
Teleph n im Haue. Mit Kaffee 5, volle Pension 70 M.
Holzmarkt 87.
Nippes
seimerstr. 6, 3 C
Mauenheimerstr. 6, 3 Zimmer, Mans=Et., 18 g, zu vermieten. Bescheid Kuhn, 2. Etg.
Hippes graße““.
Schöne, abg. 1. Et. 4., Küche usw. zu 45.. zu vermieten. Bescheid Kuhn, 2. Et.
Abgeschl. I Etage.,
1 Zim, Küche, schöne Veranda sofort billig zu vermieten. b Maybachstr. 14, Bescheid 16, II.
Heumarkt 19
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer mit Abstellraum für stille Leute. Bescheid unten und I. Etage.
Klettenbergpark. a.% it
allem Zubehör s. od. 1. 1. 13.,
z. verm Hirz=Straße 11 b
2, 3 oder 5 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Apostelnstraße
1. b
Mödl. Zimme En straßenw.
mer m 1 od. 2 Bett. mit voller, guter Pension zu ver ieten.
Plankgasse 27, 3. Elage.
nippes. Aba..3. Zin.
Küche 2c. zu
zu verm Uerd nzerstr 1c. Par:, Ursolastraße##a, II.
(ut möbliertes Part=Zimmer E mit oder ohne Pension
Schön möbl. Zimmer an
###ig. Mann od. Frl zu vermiet. Ossendorf, Rochusstraße 22:.
# hürmchenswall 61, Nähe Rh. 41 R Anb., 3 Ct. 1 R. And. Souterrain 3 Räume And. Hochp.
Schön möbl. Zimmer an anst. 2 Fräul. mit Frühst.(25.4) zu verm. Maybachstr
31 16. 2. Et b
2 schöne Zimmer, Anbau, 14., zu vermiet. Ehrenfeld, Sömmeringstr.7 gl. a. Venloerstr.
M 3. m. v b. D. M. 48 u. 55 M,
M. W 12 u. 13.50 K Herzogst.5 b
Schönes Mansarden=Zimm zu
## verm. Triererstr. 6, II. r. b
I. 61g.
Wohn= u. Schlafz. sof. z. om. Elnierg. 28. B. Z. Et.
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 20.
Die billigsten u. beste
Student
ert. gewissenh Nachh. g m. Hon. Angeb. unt. S 196 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Könerstr.
Wie
Vorzügl. u. gewissenhaft.
Diolin=Unterricht
Stunde 1 Mark. 5
W. Schmidt, Nachenerstr. 4.
Handidat des höheren LehrS“ amts erteilt schwachen Schülern energische Nachhülfe.
Anfragen u NSan die Bez.= Vertr. Rothgerberbach 25.
Einf. möbl. 3. an ord. Pers. zu verm. Ehren,.r. 45, 1. Et. b
Studant im Unterrichten erIndent fahren, ert. energ Nachhülfe. Offerten unter 2186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Giebenbur en 59, 2 Anbauzimmer an 1 od. 2 Pers. zu orm.
Maiggacte
Geistlicher
sucht enh. geräum. Wohnung
(6 Zimmer und Zubehör) Nähe Waidmarkt
Offert. u. A 262 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbe en?
Junger Beamter sucht z l. Jan 913 möbl Zimmer mit Pension, am liebsten Nähe Barbarossaplatz. Ang mit Preis u. A K 173 Köln
postlagernd Amt 13
Suche zum 7. Januar ein gut
möbl. Zimmer
mit Frühstück, nähe Neumarkt. Offerten an P. Wilsberg, Honnef a. Rh. Seinstr. 7.
haus zum Möbliertvermieten gesucht.
Offerten u. 0 129 a. d. Bezierksvertr. d Bl., Hohepforte 6.
Camilie, 3 Personen, sucht I kleine Wohnung.
Offerten unter A C 6770 an die Geschäftsstelle d. K. Bztg.
Kapitalien
9
Für
fecnt. gescn
einzig i. s. Art, einfachste Herstellung, noch Kapitalisten ev. Teilhaber ges.
Offerten u. Ur. 6. L. F. Köln, hauptpostlagernd. 7
Unterricht
anz-LehrInstitut Wolisstr. 16.
Beginns am Montag. den 30. Dezember einen neuen p B
Abendkursus
wozu weitere Anmel dungenbaldigsterbeten.
Köln. Sekleidungsakademie
HauptKursus
begin t am ..16 Jan
Kursus für H ausbedarf jederzeit* Anm. bald. Al.Hopf und Freu. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln. Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Osterversetzung
wird ermö l. durch ardl. Nachh., Emnzelunterricht und Silentium.
Vorbereitung
aff alle Klassen u. Prüsungen. Vorz. Reserenzen u. mäß. Preise billig zu vermieten.[Berlingen, akad. geb Privatl.
Krefelderstraße 974, part.1 Humboldtstr I7. Fruser A 1410.b
Student
im Unterrichten erfahren, erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. 2192 a. d. Geschst. d. Bl.
Violin=, Mandolinen= und ** G tarre=(Lauten= Un err ert. schnellförd.(St.6) D. Schneider, Köln. An der Lnde 2, I.
Stud.phil.
Refer. Neußerstraße 16,
ert. energ. Nachh. G. 2. Et.
verkaufen
GO
Klettenberg.
Küchen
sowie alle einz. Möbe finden Sie nur in gross. artiger Auswahl bei
St. Agatha 1,
Gelegenheilshout
Ph. Eich.=Speisezimmer
mit schönen Lederstühlen
Herrenzimmer
einzelne Bücherschränke
Schla zimmer
Eiche, Nußb., Mahagoni mit=u Ztur. Spiegelschränk
Pichp.=Kücheneinticht. Gr. Pos. Klurgarderobe
und reiche Auswahl in Kleinmöbeln staun bilig
Nur im Möbelhaus
Neumarkt 27-29
Man bittet auf Firma u. 27 zu achten.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An H. Katharinen Nr. Laugesellschaft Kletienberg
m. b. H.
Telephon A 1775. Gutgeh. Wirtschaft
in der näheren Umgebung Kölns zu verkaufen.
Offerten u. B 2952 an die 2. Geschäftsst.Bl., Breitestr. 85. b
Butter- und Eiergeschäft
in aufblühend. alter Landstadt, Bezirk Köln(viel Herrsch.=Sitze, Villen u. Fabr.), bill zu übertr. Angeb. u 2189 a. d. Gesch d. Bl
„
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Grong u.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p'
Beleucht.-Körper
mit 25% Rohatt!
Langschisschen=Rähmaschin
Schwingschiffch.=Nähmasch. 664 Ringschiffchen=Nähmaschin. Zentralspulen=Nähmaschin. Rundschiffchen=Nä. maschin. 85. Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit el ganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, ühlenbach 51.
Badewannen
Badeöfen
Badematten
Badegleitschutz
Badesitze
Badegurte
Badethermometer
sowie sonst. Ausrüstungsgegenstände, auch passend zu Festgeschenken empf. zu bill Dr. C. van Pée, Bismarchstr. 3 g“
Verschiedene kompl
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115.K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 2
anderen Möbel
sehr billig.
&a# k. Geerling. Huhusg..
S
Geschenke!
Tischlampen
Klavierlampen
Zuglampen
Schlafzimmer und Flur
Ampeln
Salonkronen
für Gas und Elektrisch in geschmackvoller Ausfuhrung zu billigsten Preisen. r
van Pee
Bismarchstraße 23.*
ähm weg Geschäftsaurg. unt. A Preis. Maybachstraße 111.2
Fortsetrung s.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Seite 9.
Weihnachts
Eine Auswahl der schönsten Weihnachts-Geschenke für Damen und Kinder
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen.
Ein Straßenkleid Fast fertige Kleider Ein Gesellschaftskleid
Einfarb. Kostümstoffe.30 Voilekleider bub und hutlerig du Beid un R 15.— m Feine Lopeline und Batigge,.90
Damentuche Schweizer Stickereikleider 4haar K 11.—.- Voile und Eolienne„ 10—
goße Parbenamwalt... R. 1n en vun N..80 u1 Perl-Ueberkleider Hieid lI. mt. Callg, K 21.50 au in Valtaden........ Kr. 110 am von K..95 a.
Composs Chericf....—.50.„, Neue Tüll-Ueberwürfe Sharki. sn. K 16.75 m. Satin Paillette, und Lihzerke, u#.20
nI fast fertig. für die Hä fte des früheren
Pariser Modellkleider Weries und darunter. Eolienne Halbseide
n„„„ m aparten Farben Br. 110 cm von M..90 an
—2 beliebte Weihnachtspakete— und mit Bordiren...... Br. 110.120 em v. N..20 an
in hübsche Kartons verpackt] Crèpe de Chine
1 1 in weiß, schwarza bellen Farben Br. 110 cm von M. 41.30 an
Für 10 Mark:
6 m Gingham für Hauskleider, Schürzen etc.... M..60 Unterröcke
1a m Blüzenstolf varchbe, reue Nole... A..49 Tuch-Jupons gode Farbenausuah., Sück von R..90 m
1 Unterrock hellgestreift M 0—.—
1 schwarzer Lackgürtel mit Schnals...... M.—.82 Velours-Jupons moderne Fassons„ Stück von R..25 an
1 Spitzen-Jabot veu rm—„„„ 300
Für 20 Mark: N 10.— 1 Moire-Jupons u goßer Ausvah. Stüick von K.90 an
6 m schwarz Kammgarn zum Kleid.. M..90
2½ m Blusenflanell waschbar. Ia Qusl. M..50
1 Trikot-Unterrock mi Moirette-Volant M..50
1 schwarzer Lackgürtel mit Schnalle M. 1.
1 Spitzen-Jabot
M. 20.—
gestreift und passend glatt... Br. 130 cm von M..50 an
Moderne Schotten„
auch für Composé Br. 110 cm von M.10 an
Melierte Cheviots 1
marengo, bräunlich, grünlich.. Br. 130 cmn von M. I. 19 an
Lindener Köper-Velvet„
schwarz und tarbig........ Br. 54 emn von M. Z. 19 an
Ein Frühjahrskleid Mode 1913
Einfarb. Halbseidenrips
m vornehmen Farben. Br. 110 cm von M..— an
CouertLonk.
die große Frühjahrsmoos... Br. 130 cm von M..1 U an
Cötelé glacé
Wolle und Halbseide, vornchme Stellungen
Br. 110-120 cm v. M..— an
Melange-Cheviot„ 2 50
dezente graue Streisen...... Br. 110 cm von M..30 an
Schwarz-weiß Damier„
Nenheit für Zusammenstellung., Br. 110 cn von M..20 an
Gestreifte Voiles2 80
in modernen Prühjahrstarben. Nr. 110 cm von M..80 an
Eine Bluse
Blusenflanell gute waschbare Qualia.. von M..25 an
Popeline glacé mit Seidenbordure...... von M..70 an
Blusenseide gestreift und kariert........ von M..20 au
Schenken Sie Ihren Damen einen
Gutschein für 1 Jahres-Abonnement auf
Gustav Cord-' Frauen-Mode
beste und billigste Modezeitung..60 M. pro Jahr bei monatlichem Erscheinen und freier Lieferung, ab Januar. III. Jahrgang.
Trikot-lupons mit Moire und Seide, Stück von M..50 an
Liberty- und Taffet-lupons stück von R.90 an Seidene Trikot-Jupons Stück von M. 14.50 an
Kragen, Schals, Garnituren
abots aus Batist mit breiter Spitze aas Stück von 40 Pl. an
Schals in allen Arten. das Stück von M..20 an
Halskrausen in viel. Ausführungen das Stück von M..80 an Theaterhauben große Saison-Neuheit.. von M..50 a0
GUSTAVCORDS
COLN RR— NEUMARKT 46
Sonntag, den 22. Dezember, von 11—8 Uhr geöffnet.
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft*' Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
C
Arrak und Rum zum Backen
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsvrecher K 463. Bl
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
Damentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl. Billigste
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.%p
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackroller
Handarbeiten
für Geschenke. Br
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1912.
S Wikingerblut.
3] Roman von O. Elster.
Der Geheimrätin war ihre Tochter ein ebensolches Rätsel, die allen andern ihrer Bekannten. Mutter und Tochter verstanden sich innerlich nicht; jene war eine ganz auf die Aeußerlichkeiten des Lebens gerichtete Natur, dabei liebenswürdig und guherzig, die das Glück des Weibes nur in einer wohlversorgten Ehe sah; Ruth dagegen verachtete in ihrem geistigen Hochmut diese Aeußerlichkeiten allzu sehr und legte den entscheidenden Lert auf den inneren Gehalt, wobei sie übersah, daß doch auch die Aeußerlichkeiten eine große, oft entscheidende Rolle im Nenschenleben spielen.
Der Geheimrat verstand seine Tochter wohl besser, da er, der frühere Universitätsprofessor, eine zu tiefe Bildung besaß, um kas Geistesleben seine Tochter nicht beurteilen zu können. Aber er beobachtete diesen eigenartigen Charakter mit Besorgnis; er fürchtete, daß sich diese leidenschaftliche Natur einmal in einem abenteuerlichen Ausbruch Luft machen könnte, und versuchte vorsichtig, diesem Ausbruch vorzubeugen, indem er alles bermied, was der leidenschaftlichen Natur dienen konnte. Dadurch erhielt sein Wesen etwas Kaltes und Zurückhaltendes, so kaß sich Vater und Tochter auch nicht näher traten. Die karriere war dem Geheimen Oberregierungsrat alles geworden kach einer stürmischen Jugend; er hoffte noch Staatssekretär und Ninister zu werden, sein Blick war nach oben gerichtet und nierals vergaß er die Rücksichten, die er seiner Stellung schuldig zu sein glaubte.
Er war nicht reich; dennoch hatte er es ermöglicht, daß sein Sohn Alfred in einem der vornehmsten Garderegimenter als ssizier diente und daß sein Haus der Mittelpunkt einer vorehmen Geselligkeit wurde, in der Minister und Generäle, ja lbst Prinzen des Königlichen Hauses verkehrten. Aber alles is kostete viel Geld— deshalb hatte man sich diesen Sommer
in das kleine Ostseebad Hiddendorf zurückgezogen, da ein
Sommeraufenthalt in einem fashionablen Badeort zu teuer gewesen wäre.
Der Geheimrat und seine Gattin langweilten sich in Hiddendorf und begrüßten die Gesellschaft des Assessors von Fink. der auf einem benachbarten Landratsamte beschäftigt war, mit Freuden. Ruth dagegen fühlte sich in der Freiheit der Natur, in der Zwangslosigkeit dieses kleinen, weltabgeschiedenen Ortes sehr wohl. Sie atmete förmlich auf; hier brauchte sie keine gesellschaftliche Rolle zu spielen; hier brauchte sie ihrer wahren Natur keinen Zwang aufzuerlegen; hier konnte sie sich geben, wie sie eigentlich war, frisch und fröhlich, ungebunden umherschweifend, ihren Träumereien nachhängend oder mit den ihr fernstehenden Menschen lachend und plaudernd, wie ihr ums Herz war. Besonders mit den Fischern hatte sie Freundschaft geschlossen; sie segelte mit ihnen, sie fischte mit ihnen, ja, sie wäre imstande gewesen, mit ihnen in der Strandhalle bei dem allsonntäglichen Tanzvergnügen zu tanzen, wenn nicht ein strenges Verbot ihres Vaters ihr das untersagt hätte. Dafür entschädigte sie sich auf den Reunions im Hotel Seestern; noch nie hatte sie so viel und so leidenschaftlich getanzt wie hier in dem einfachen Tanzsaal des Seesterns mit den Studenten und jungen Kaufleuten, aus denen hier die junge Herrenwelt bestand.
Ihr größtes Vergnügen aber waren die täglichen Bäder in der See.— 6
Die Geheimrätin liebte diese Betätigung nicht; aber der Geheimrat ließ es geschehen, er sagte sich im stillen, daß diese körperlichen Uebungen als Gegengewicht gegen geistige und seelische Exaltationen, die er stets bei seiner Tochter fürchtete,
dienen würden.
So war es auch in der Tat. Ruth war frisch und fröhlich wie ein Kind, und alle schwermütigen Träumereien versanken in nichts gegenüber der schönen, frohen, sonnigen Gegenwart.
In diese Idylle trat als neues Element nun Eckbert Heldborn, der Weltfahrer, der Europa=Umsegler, mit seiner abenteuerlichen Gestalt und seinen abenteuerlichen Erzählungen. Er war die„Sensation“ des sonst so stillen Badeortes, das Interesse der ganzen Gesellschaft konzentrierte sich auf diese neue
Erscheinung, und jeder war bemüht, ihm auf das liebenswürdigste entgegenzukommen.
Hauptsächlich der Landgerichtsrat Taubert und die schöne blonde Witwe bemühten sich um den Fremdling; sie luden ihn zum Mittagessen ein, wobei der dicke Gutsbesitzer Stötter einige Flaschen Champagner spendierte. Selbst der Rechnungsrat Knauser ließ sich eine halbe Flasche Rotwein kommen und stieß mit Heldborn auf eine glückliche Beendigung seiner gefahrvollen Reise an.
Dieser selbst nahm die Huldigungen in seiner stillen Weise lächelnd entgegen. Da in den nächsten Tagen sehr hoher Seegang bei stürmischem Wind herrschte und die Brandung fast den ganzen Strand überspülte, konnte er seine Fahrt nicht fortsetzen, da er mit seinem Kanoe die Brandung nicht zu durchqueren vermochte. Er mußte ruhigeres Wetter abwarten. Aber es schien ihm auch mit der Fortsetzung seiner Fahrt nicht zu eilen; scheinbar fühlte er sich sehr wohl in dem kleinen behaglichen Seebade und verschob seine Abreise von einem Tag zum andern.
Assessor von Fink wurde immer mißtrauischer. Der Gedanke, es mit einem Schwindler zu tun zu haben, der sich auf Kosten anderer gütlich tun wollte, befestigte sich mehr und mehr in ihm. Mit scheelen Augen sah er auch das Freundschaftsverhältnis an, das sich zwischen Heldborn und Ruth nach und nach anzubahnen schien.
Es war wohl natürlich, daß die Erscheinung des Weltfahrers einen starken Eindruck auf die Phantasie Ruths hervorbrachte. Hatte sie doch stets nur mit Männern verkehrt, die auf der Oberfläche des gesellschaftlichen Lebens dahintrieben, die über den leichten und gefahrlosen Sport des Tennisspiels kaum hinauskamen; die kein anderes Streben kannten, als den Genuß des Lebens, eine gute Karriere oder— eine reiche Heirat.
Und jetzt trat ihr dieser Fremdling entgegen in der Vollkraft seiner Männlichkeit, mit dem ruhigen gelassenen Wesen allen Anstrengungen, allen Mühen, allen Gefahren gegenüber; mit der Verachtung allen äußeren Scheines, in der ganzen Rauheit seiner kraftvollen Natur; dieser Fremdling mit dem kühn ge

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352* Sonntag, 22. Dezember 1912.
KALK
C
EDUARD LINZ, KALK
Für Weihnachten empfehle
Hauptstrasse 129 131 13c.
Gardinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Damen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnachtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 3 60 bis 15 Mlk. Sämtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wegen Platzmangel gebe ich Spielwaren auf und verkaufe soiche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus Jos.Siebertz
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59, Tel. 387 Herrenschuhs von K 4,75 bis K 18.— Damenschuhe von K 3,50 bis K 18,—
Alle Sorten
Kinderschuhs
’antoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus großer Auswahl.
Alleinverkauf
der Doktor-Stiefel u. Kells NormalSchuhe für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen c prompt und billig.
C
Der fortgesetzt steigende Kundenkreis ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit meiner
Zigarren
für deren Lieferung ich nur ersto Im- und Exportfirmen verpflichte.
Weihnachts-Präsentkistchen
in gr. Auswahl und allen Preislagen. Für Wiederverkäufer besonders empfehlenswerte Marken zu billigen Preisen. Ferner bringe ich mein reichhaltiges Lager in Pfeifen aller Art,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Toilettes, Spazierstöcken, Taschenmessern in empfehlende Erinnerung.
Meerschaumpfeifen und-Spitzen.
Franz Krath ir.
Kalk-Mülheimerstrasse 19.
Hermann Kothe
Trimbornstr. 2 K A L K an der Post
Spezialität: feine Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst
ausgeführt. eh
Steinmarder in la. Qualität M. 55.—
Steife und weiche Filzhüte. Resenschirme und Mützen. K
C
Passende
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Goln- und Silberwaren.
Wilkelm Minter
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise. Nur prima Ware.
C
MeifnachtsUhren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Lorenz Leven
Sesehenke
Herren- und DamenUhrketten und Preislagen.
Spez. Gold. Trauringe billigst
KalkMülheimerstr. 2.
Nitbürger! Kauft nur am Platze!
Praktische Festgeschenke
sind: Bücherschränke, Vertikos. Schreibtische, Salontische, Trumeaus, Stühle und komplette Zimmereinrichtungen.
Ein äusserst günstiges Angebot
enthält meine im Hause Hauptstrasse 57 errichtete
Spezial-Abteilung für Sitzmöbel,
die besondere Beachtung verdient. Grösste Auswahl, gediegene Arbeit, billigste Preise, reelle Bedienung.
Empfehle ferner: 0
Plumeaus, Kissen, Stepp- und Wolldecken, Gardinen, Stores. Dekorationen, Teppiche, Läuferstoffe. Waffelund Tüllbettdecken. Tech-, Plüsch- und Kaffeedecken Tisch- und Handtuchgebild, kompl. Kinderbetten.
Jean Henzen
Kalker-Hauptstr. 57, 123/125.
schnittenen Gesicht, in dem die blauen Augen so treu und doch mutig aufblitzten und sich ein fast kindliches Lächlen um den weichen Mund legte. Man fühlte es, daß in diesem kraftvollen, energischen Mann zugleich die Reinheit einer noch kindlichen Seele lebte.
Und doch leuchtete es in seinen blauen Augen öfter leidenschaftlich auf!
Es war an einem stürmischen Nachmittag. Die See ging hoch und brausend und schäumend wälzten sich die Wellen an den Strand, wo sie sich mit donnerndem Getöse überschlugen und den Strand weithin überfluteten. Der Sturm hatte erst gegen Mittag so machtvoll eingesetzt, und schien immer noch zunehmen zu wollen. An dem Signalmast auf der hohen Düne war der schwarze Ball als Sturmwarnung für die Fischer, die noch daußen auf hoher See waren, aufgezogen, sie zur eiligen Heimkehr mahnend.
In der Ferne sah man die Segel einiger Fischerboote, die der Sturm trotzdem überrascht hatte. Mit vollen Segeln kamen sie näher; aber die größte Gefahr harrte ihrer noch bei der Durchfahrt durch die schäumende Brandung; die geringste Unachtsamkeit konnte ihnen hier zum Verderben gereichen.
Die Frauen und Töchter der Fischer kauerten auf den Dünen und sahen mit angstvollen Augen den Booten entgegen. Einige beteten, einige weinten still vor sich hin. Eine laute Klage ward nicht hörbar; die Frauen wußten, das Leben ihrer Männer stand in Gottes Hand.
Eckbert Heldborn stand abseits auf dem Gipfel einer Düne und beobachtete schweigend das Nahen der Boote. Neben ihm stand Ruth, erregt und gespannt die gefahrvolle Landung der Boote erwartend.
nahte sich eines der Boote. Ehe es in die Brandung untertauchte, barg es die Segel und die Fischer griffen zu den langen schweren Rudern. Die Wellen der Brandung schlugen über dem Boote zusammen, die Weiber am Strande schrieen laut auf vor Schrecken und Angst; auch Ruth erbleichte, sie glaubte, die Brandung würde das Boot verschlingen. Nur Heldborn stand unbeweglich und ruhig da; aber in seinen blauen
Augen blitzte es eigenartig auf und seine breite Brust hob sich unter einem tiefen Atemzuge.
Das Boot tauchte wieder auf. Kräftig arbeiteten die vier Ruderer, geschickt die Wellen benutzend, die sie ruckweise vorwärts dem Strande zu warfen. Hoch aufgerichtet stand der Mann am Steuer, das er mit fester Hand lenkte. Senkrecht durch die Brandung mußte das Boot gesteuert werden, sollte es nicht durch die Gewalt der Wellen umgekippt werden und kentern.
Da— wieder eine Welle— und noch eine— und plötzlich schoß das schwere Boot, von einer gewaltigen Welle getragen, mit Blitzesschnelle heran und wurde hoch auf den Strand geschoben.
Gerettet!— Die Fischer sprangen heraus— bis an die Hüften in dem Wasser— und machten eilig das Boot fest. Die Weiber eilten ihren Männern zu Hülfe.
Ein jeder atmete auf.
„Das war eine gefahrvolle Landung, Herr Heldborn,“ sagte Ruth zu diesem.
Er lächelte und wies mit einer stolzen und doch einfachen Bewegung der Hand auf das schäumende Meer.
„Das ist Leben, Fräulein Ruth!“ sprach er und in seinen Augen leuchtete es auf und seine Gestalt straffte sich, als wollte er sich hineinstürzen in die schäumende, wogende See.
Das ist Leben— an dieses Wort mußte Ruth den ganzen Tag denken, und es durchschauerte sie wie von der geheimen Ahnung eines Lebens, eines Glücks, das um so tiefer, um so köstlicher war, weil es täglich neu erkämpft sein wollte.
*
Assessor von Fink war tief unglücklich. Bislang war er der unbestrittene Löwe der Saison gewesen; man hatte nicht nur sein elegantes Aeußere angestaunt, sein weißes Strandkostüm, sowie seinen mondänen Smoking auf den Reunions im„Seestern“, sondern auch seine geschmeidige Gestalt in dem blau und gelbgestreiften Badetrikot, in dem er es liebte, sich vor dem Bade am Strande zu ergehen. Aber auch seine Schwimmkünste wurden bewundert, die er freilich nur bei ruhiger See auszuüben pflegte — hoher Seegang siel ihm auf die Nerven, sein Herz vertrage
den starken Wellenschlag nicht, führte er zu seiner Entschuldigung an.
Das war mit dem Erscheinen Eckbert Heldborns ganz anders geworden. Das Interesse der Badegesellschaft konzentrierte sich mehr und mehr auf den kühnen Seefahrer. Freilich, in bezug auf die äußere Erscheinung konnte der Schwede mit dem Assessor nicht wetteifern; seine Garderobe war durch die lange Fahr
recht mitgenommen; auch schien er keinen großen Wert auf sein Aeußeres zu legen, meistens trug er sein altes, graues Samtjackett, und die Beinkleider, die an verschiedenen Stellen geflich
waren. Die Sandalen konnten sich auch nicht mit den Lacschnürstiefeln des Assessors messen und Westen trug Heldborn überhaupt nicht; aber gerade in Westen entwickelte der Assessot einen wunderbaren Geschmack, jede seiner Westen war ein wahre Gedicht an Schnitt und Farbenzusammenstellung.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
∆
(0 Dom lustigen Onkel Sam. Der Friedensstifter:
Junge, warum rennst du denn so? fragt ein Dorfkaufmann einen Buben, der an seinem Laden vorbeischießt.„Zwei Jungens wollen sich hauen und das will ich verhindern“, lautet die Antwort.„Wer sind denn die Jungens?“„Bill Perkins und ich!“— Oekonomisch. Jack:„Deine Verlobung ist ja jetzt aufgehoben; wirst du da von Blanche verlangen, daß sie dir deine Briefe zurückgibt?“ Harl.; „Aber selbstverständlich! Die Briefe haben mich zuviel Schweiß gekostet; die muß ich wieder verwenden.“— Der beste Beweis. Der Redner zum Redakteur:„Ich dacht doch, Ihr Blatt sei mir freunglich gesinnt!" Der Redakteur:„Aber gewiß, was ist denn los?“ Der Redner:„Nun, ich hielt doch gestern abend meine Rede und Sie haben nicht eine Zeile darüber gebracht.“ Der Redakteur:„Nun, wollen Sie noch mehr Beweise?"— Die„schmerzlose“ Operation. Der Rekonvaleszent, nicht ohne Bitterkeit:„Und er sagte mir doch die Operation würde vollkommen schmerzlos sein.“ Der Irettut; „Nun, war sie es denn nicht?“„Nein, er hat 6000 M. liquidiert

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Seite 11.
1
CIE
Leistungstähige Geschäfte
8
W
Atelier für moderne Photorraphie
A. Rosenstein Nacht. W. Look
Kalker Hauptstr. 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.—
Spezialität: Vergrösserungen.
Aufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder Witterung. 0
Als passende
s
empfchle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
Korbwaren.
Frau Schmitz
sse 69.
Schuhhaus
Möbius“
Tuch- und Massgeschäft
Paul Friedrichs, Schneidermeister
Köln-Kalk, Kaker Häuptstrasse 102. Anfertigung sämtl. Herrengarderoben nach Mass für Zivil, Militär, Post und Bahn sowie alle Livrees.
Prompte Benienung. Saub rste Ausführung.
Reelle Preise.
Als passende Weihnachtsgeschenke
empfehle Phantasiewesten. 3
Kalk
Hauptstraße 96
Ecke
Rolshoverstr.
c
Karl Baumbach, Kalk
Kalker Hauntstr. 30,
gegenüber Kaufhaus Esser. 9
Uhren, Goldwaren, Optik Weihnachtsgeschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern
C
(
für jeden Fuss und jeden Geschmack das richtige Schuhwerk
Joh. Merzenich
Köln-Kalk
Kalter Hauptstrasse 198, Ecke Hollweghstrasse
Spezial-Geschäft
Zuckerwaren, Schokolaae, Chst, Südfrüchten und Konserven.
Grosse Auswahl, billige Preise, reelle Bedienung.
Auf Wunsch erfolgt Zustellung frei Haus. 1
(
Gebr. Mombauer- Kalk
Holz-, Kohlen- u. Brikett-Handlung
Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm
Sämtl. Sorten Küchenkohlen
Union Briketts
alles zu den billigsten Tagespreisen
Industriestrasse 140
Telephon 462. Er
Bitte auf Strasse u. Hausnummer zu achten.
Hauptpreislagen
lür Damen u. Herren
650 650 10250 1750 1550
Schweinemetzgerei
Willy Billis, Kall
Steprathstr. 33. Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- u. Fleischwaren
ff. Rollschinken und Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung,
Auf Wunsch rfolgt Li ferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk.
Jakob Becker
Kalk-Mülheimerstr. 6, Nähe Hauptstr.
Zigarrenfabrik und Handlung
Lager in Norchäuser Kautabak und Zigaretten
Günstige Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Zu Weihnachten empfelle:
Zigarren in 25, 50 und 100 Stück-Packung.
in bekannt guter Qualität und allen Preislagen.
Ferner halte ich mich bei Bedarf in
Weinen, Likören, Kognaks, Rum, Arrak, Punsch
bestens empfohlen, worin ich durch günstigen Einkauf wirklich Vorteilhaftes bei billigen Preisen zu bieten in der Lage bin. 99
Köln-Deutz-Kalk Humboldt-Kolonie.
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers für Anzeigen und Abonnements:
Franz Krath ir.
Mülheimerstrasse 19 e Telephon Nr. 406
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei IIerrn llch. Kurtenbach, Deutzi Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick, Humboldt-Kolonie: Wattstrasse 35 bei Herrn Hleinr. Lenzbach. 0
— Die Nationalflugspende hat, wie gemeldet, ein Ergebnis gezeitigt, auf das die Deutschen im Inland und im Ausland stolz sein können. Mit besonderem Stolz kann die Rheinprovinz genannt werden, denn sie steht mit über einer Million an der Spitze aller preußischen Provinzen und nichtpreußis yen Bundesstaaten. Auch der Deutschen im Ausland, die fast eine Viertel Million beigesteuert haben, muß mit Dank gedacht werden. Die Zahlen sind aber auch nach mancher Richtung hin lehrreich. Wenn man die großen Industrie= und Stadtgebiete zusammenfaßt, daun wird man den Beitrag dieser Bezirke immer dann klein finden, wenn der Linksliberalismus und die Sozialdemokratie diese Bezirke beherrschen. Was wollen z. B. 410 828 Mark für das reiche Groß=Berlin mit seinen vielen Tiergartenund Grunewaldmillionären bedeuten!
Wie wenig bringt verhältnismäßig das reiche Hamburg mit den 2500.00 M. für ein so groß s nationales Werk auf! Mit Bremen und den industriereichen thüringischen Staaten samt dem Königreich Sachsen und der Provinz Sachsen steht's nicht besser. Man kann die armen ländlichen Bezirke mit ihrer dünner gesaten Bevölkerung und mit dem langsamer rollenden Bargeld gar nicht mit diesen Industriegegenden vergleichen. Aber man bird in dem Ergebnis der Flugspende doch erkennen, daß überall ca, wo der Linksliberalismus mit der Sozialdemokratie das Volk beherrschen, ein Rauhreif auf die nationale Freudigkeit und Lpferwilligkeit gefallen ist. Das lehren Berlin, Hamburg, Thüringen, Reuß jüngere Linie und ältere, Bremen, Sachsen und alle die Sammelpunkte des Linksliberalismus.—.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
Kölner Schauspielhaus. Dem Märchenstück, wie es zur Beihnachtszeit der Kinderwelt auf der Bühne geboten wird, ist in den letzten Jahren arg zugesetzt worden. Der meiste und berechlgtste Tadel richtete sich gegen den Possen= und BallettausstattungsMärchenidee wie wildes Gestrüpp erstickte.
noch gewonnen, wenn er sich
zauber, der zuweilen die
Der Vorwurf hätte an Berechtigung gegen die Sensationsmacher der Theater gerichtet hätte, statt an die Verfasser der Märchenstücke, von denen z. B. die Görnerschen ihren Wert behalten werden, weil sich in ihnen, wenn auch zuweilen in mehr äußerlich aufgeklebter, als künstlerisch gefaßter Art, die sogenannte„moralisierende Tendenz“ ausspricht, gegen die heute von den Reformern Sturm gelaufen wird. Wirkt aber ein Märchen auf den Sinn des Kindes darum weniger, weil es eine gute Lehre mit nach Hause nimmt? Es heißt das Bedürfnis des Kindessinnes ebenso verkennen, wie den Charakter des Märchens, wenn man glaubt, das leere Schauen sei für das Kind vollgenügend. Darin liegt auch der eigentliche Grund, warum fast alle modernen Märchen und Märchenstücke nichts taugen. Mit seinem Märchenspiele Das Rotkäppchen, das vor einigen Jahren am Düsseldorfer Schauspielhause gegeben wurde, hatte Emil Alfred verrmann einen schönen Erfolg, nicht weil er es gegen diese Erfordernisse des Märchens und des Kindesherzens ausgespielt hatte, sondern weil er sie in dichterischer Art zu befriedigen vermochte. Seinem neuen Märch ustück Der gesiefelte Kater, der den faulen Müllerhans zu Glück und Reichtum führt, weil er— je nun, weil er eben faul ist, und es auf andere Art zu nichts bringen kann, fehlt jeder Anflug von„moralisierender Tendenz", wir müßten denn den Spruch:„Kinder und Toren haben das Glück bei den Ohren" dafür ansehen. Dem Kinde sagt er gewiß nichts, und die Erwachsenen lächeln, weil man zur Weihnachtszeit lieber lächelt als ein saures Gesicht macht. Zu sehen gibt es in dem Märchen genug, und man darf dem Verfasser das Kompliment machen, daß er aus dem Märchen ohne Einschiebsel willkürlicher Zutaten ein wirksames Märchenstück mit den Reizen eines solchen gemacht hat. Die Handlung ist schlicht geführt, wirksam gesteigert, und was sich an episodischem, possenhaftem Einschlag findet, gehört mit zum Stück. Statt des gewohnten Ausstattungsflitters sehen wir hübsche Bühnenbilder ohne Aufdringlichkeit, an Stelle des Valletts treten Reigentänze von graziösem Menuettcharakter. Sehr hübsch ist die Musik, die E. A. Herrmann seinn in zierlichem Rokokostil geschrieben hat. Die entzückend klingende Ouvertüre, die die wenigen Motivchen der Begleitmusik hübsch zusammenfaßt und durchführt, wäre wohl wert, den Weihnachtstisch klavierspielender Kinder zu schmücken.(Die Musik zum Gestiefelten Kater ist bei Fischer und Jagenberg, Köln=Bayenthal, erschienen.)
Bei der Kinderwelt, die gestern der ersten Aufführung in stattlicher Zahl beiwohnte, hat sich der Gestiefelte Kater, der den Müllerhans zu Glanz und Glück bringt, aufs beste eingeführt. Wie fein hat ihn aber auch Charlotte Landen gespielt! Im Jägerkostüm, die langen Stulpstiefel an den Füßen, einen breiten, federgeschmückten Hut auf dem Kopfe, sah sie reizend aus. Immer zärtlich besorgt um den faulen Hans, führte sie ihn an des Königs Hof, dem sie das weiße Häschen mit dem appetitreizenden Leberlein brachte, und in das Schloß des mächtigen Zauberers, den sie zuvor klug überlistete, daß er sich in ein Mäuschen verwandelte, worauf er verspeist wurde, und zuletzt erhielt Hans gar als Graf von Carabas die schöne Prinzessin zur Frau. Den faulen Hans gab Herr Kiesau, den König Herr Tachauer, die Prinzessin Frl. Becker, den Zauberer Herr Fritz Nitzgen. Den meisten Beifall fand das Schlußbild im Schlosse mit Reigen und Tänzen von Entzauberten und allerlei Getier, die Fernande Robertine sehr hübsch arrangiert hatte. Die Regie des Herrn Tachauer hatte für wirksame Bühnenbilder(die neuen Dekorationen stammen aus dem Atelier der Vereinigten Stadttheater und der Firma Heinr. Pützhofen in Köln) und flottes Zusammenspiel gesorgt, die schöne Musik dirigierte Herr Otto Eilender
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Richard Skowronneks Militärlustspiel Die Generalsecke am ersten Weihnachtstage zur Erstaufführung. Das Stück, das am Berliner Komödienhaus schon seit Wochen allabendlich gegeben wird, wird von einer Reihe größerer Theater als Weihnachtsnovität gegeben.— Hr. Karl Schröder vom Stadttheater in Bremen, der auf Anstellung gastiert, tritt am Montag den 25. d. M. als Lyonel in Martha auf.
Gewogen und zu leicht befunden
die verschiedensten Toiletteseifen in bezug auf Qualität und Wirkung. Wer Naumann's„Faustrino“ Lanolinseife benutzt, erlebt niemals eine Enttäuschung. Paket à 5 Stück nur 95 Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
Das altrenommierte
hansschuh- und Krowutten-Geschäft nebst HaudschuhzWäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt 13
Romödienstraße 85, gegenüber Fränkischer hof.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352„ Sonntag, 22. Bezember 1912.
No. 1. Bluse aus gestreiftem Wollstoff mit Hals- und Armelaufschlägen aus heller Seide. Jabot aus Chillon.
No. 2. Bluse aus Wollstoff. Kragen aus Samt mit Tüllbesatz, der auch die Manschetten ziert. Halseinsatz aus heller Seide.
MODEN-BERICHT.
No. 3 Trotteurrock aus genopptem Wollstoff mit Knopfbesatz.
No. 4. Wäschegarnitur, bestehend aus Taghemd, Nachthemd und Beinkleid mit Spitzendurchsätzen und Seidenband.
No. 5. Kinderkleid mit Garnitur von schmalem Samtband und Goldknöpfen. Halseinsatz aus Tüll.
No. 6. Kinderkleid aus gestreiftem Samt. Revers und Armelaufschläge aus heller Seide.
No. 7. Gesellschaftstoilette aus Seidenchiffon mit Unterkleid aus heller, weicher Seide.
No. 8. Besuchskleid aus einfarbigem Tuch. Taille mit hellem Seidenkragen und Spitzenjabots; Armelaufschläge aus Samt mit Seidenrüschen. Rock leicht gerafft, mit Knopfbesatz.
No. 9. Promenadenkleid aus gestreiftem Wollstoff. Halskragen und Armelaufschläge aus Spachteltüll. Halseinsatz aus Samt mit Samtgehänge. Rock mit aufgeknöpftem Uberteil.
No. 10. Tailor-made aus gestreiftem Wollstoff. Revers aus Seide, mit Spitze belegt.
Kragen aus Samt. Rock in abwechselnder Fadenlage gearbeitet, mit Knopfgarnitur.
No. 11. Schneiderkleid aus genopptem Wollstoff. Schulterkragen und tiefes Revers aus Samt. Rock mit Knopfbesatz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a; Sonntaa. 22, Dezember 1912.
Seite 13.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Ceppiche
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
90X160
Läufer
90X180
90/180
90/180 Größe
.00.50 16.50 Preis
yoraghan-Teppiche, gediegene Qualität, wundervolle Dessins 35X 200 170X235 200X300 250X350 Größe
—ch unsere direkten Bezüge von nur erstklassigen Fabriken für unsere Engros-Abteilung Dom- und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten Kundschaf nicht zu unterschätzende Vorteile durch unerschöpfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Eisch= und Diwandecken
Tischdecken in Leinen.......50 bis 25.00
Künstlerdecken.50„ 26.00
Plüschdecken..00„ 42.00
Perserdecken imit.......50„ 14.50
Diwandecken.00„ 60.00
Tischläufer uno=Decken von 35 J an Sofakissen mit la. Füllung von.50 an
Reisedecken......... von.50 bis 25.00
Schlafdecken.........„.00„ 35.00
Kamelhaardecken..„.50„ 36 00
Steppdecken Satin„.50„ 32.00
— 36.00 54.00 84.00 Preis
Teppiche, bekannte Dürener Weltmarke
35X 200 170X235„ 200 X 300
250 X 350 Größe
18.00 27.50„ 42.50 56.00 Preis
Ceppiche, la. la. Belour, unverwüstlich 125X200 200X300„ 250x350 300 X 400 Größe
Preis
Cocosläufer bis zu 2 m breit vorrätig
Woll- oder Tapestreläufer Haargarnläufer
Delourläufer
Tournay Belourläufer Bettvorlagen
„ Belour
Fellvorlagen
Echte Tierfelle.
Angorafelle
Japan=Matten...
per m.20 bis.00 ...25„.50 per m.00„.60 „„.00„.25 „„.00„.50 Stück.95.50.40 „.00.00.00
„.00 4 50.50
„ 7 50 10.50 15.00
„.00 8 00 10.00
„ 38 J 40 bis 10.00
92.00
126.00
23 75 55.00
nrückgesetzte Oessins bis zur Hälfte des Wertes.
Läufer=Reste zur Hälfte des Wertes.
Spezialhaus Gebrüder
Sigelstein 29—31
Eine Partie Steppdecken billigst.
Rerbrand
Weihnachts-Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt, Hasenkeulen.
Hasenpfeffer. garantiert vom ganzen Hasen per Pfd 80 Pfg.
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen. Wildschweinrücken und-Keulen.
: Fir bitten um gefl. Besichtigung unserer Geihnachtsausstellung.
EGGAAERRR
Inne.
Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasan-Hähne.-Hühner,
Birkhähne und-Hühner, Schnepfen. Perlbühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
UhI
Steinweg 9.
Weihnachts-Gänse
□
fl. Frankfurter, Wetterater und hiesige Gänse, junge frank ösische u. hesige Puter. französische u.# Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune,# Suppen- und Frikassee-Hühner, junge Hähne und Tauben.
Auf Wunsch alles kostenloss brattertig.
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher A 3787.
Fritz Dellweg, Köln
Tel. A 3776
Chlodwigplatz 12, Ecke Ubierring
Konditorei u. Café
zeigt die beendigte Renovierung und Vergrösserung
seines der Neuzeit entsprechenden
vornehmen Cates ergebenst an.
Kaffee- Tee- Schokolade Wein- Liköre
Für Weihnachten hochfeine Christstollen
ferner täglich frisch:
fl. Vanille- und Mandel-Spekulatius
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuche Tischdechen, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Rokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und aud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware, unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge In allen Preislagen.
Bis Weihnachten bedeutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon 8 9915.•7
Gegründet 1801.
Naturhaarhaus!
Ohne Konkurrenz!
Naturhaarzöpfe aus garantiert reinem Naturhaar,
60cm lang, seidenweich, ungefärbt, unbedingt haltbar Im Tragen, in allen Farben von.50 an bis 150 M.
Haarunterlagen von 4 M. an, Stirnfransen.50 M. an,
Stirnlocken Paar 2., auch grau und weiss, Frisurstreifen, garantiert prima Haar, fl. Krause, Paar 12 M an, Chignon 10 M. an, Locken-Chignon 5 M. an.
Stirnfrisetts, garantiert Ia Haar, ff. Krause, vollständig geknüpft, nur fachmännische Ausführung,
32cm lang, 15 M. an.
Allo obigen angeführten Haararbeiten sind aus garantiert prima ungefärbtem Naturhaar. Im eigenen Alelier angef-rtigt, keine Fabrikware.
Keine Kommissions-Ware. Durch Massen-Einkäufe in Rohmaterial gegen Kassa, daher
so billig.
Bitte meine Ausstellung Naturharzöpfe im Schaufenster zu beachten
Nebenbei führe Haarzöpfe von.50 an, gr. Chignon 3., gr. Locken-Chignon 3 M.— auch alle anderen Haararbeiten, wie Scheitel, Puffen, Rollen usw. usw., in allen Farben stets vorrätig.— Grösstes Lager Kölns in Naturhaararbeiten.
. Auf alle Waren bis Weihnachten 10% Rabatt.
Das Geschäft bleibt bis Weihnachten jeden Sonntag zum Verkauf bis 7 Uhr geöffnet. Beim Einkauf von Haararheiten von 3 M. an Frisieren Grösste Auswahl in Schildpatt-Kämmen, Garnituren usw. usw., gr. OO Piß. Bedienung nur durch Damen.
Kopfwaschen mit Frisieren 1., Frisieren 60 Pig.
Bei vorheriger Bestellung werden Damen zur Bedienung mit meiger, ggcen
Automobil oder Luxus-Wagen gratis abgeholt, ebenfalls grati
gebracht.„ revi. dicht an der
W. Schneider, Köln, Herzogstr. J, Schildergasse. dicht neben Scala-Cinema. Ein Filialgeschäft führe ich nicht.
Gearündet 1836. 0 Telephon B 9685per Pfund 1., 80 und 60 Pfg., ferner
Schokolade-—„„ 1,20 M.
Prinzess- Prinren 1 M.
Kräuter- WVItOM 70 u. 60 Pfg.
Schokolade- u. Marzipan-Desserts
- Eigenes Fabrikat. d*
SOWIO
feinste
.— Tintaz al., us 1 Namen= u. Knabenrad, w.,
unsaubere Sachen finden im I. A keinen Unter chillpr. /1.z pk. Weyerstr. 55, II, Handlg.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsnr. B8899. en
urhaus-.Iohnwäscherei
G. Rieb Nacht. 0
Wittgensteinstr. 31a. Fernspr. B 8898
Uebernahme von
Hotel-, Haus- u. Leibwäsche.
Ahtail I Schrankfertige Lieferung bei mässigen Abtell. I. Preisen.
Iht..:1 II Pfundwäsche 25 Pfund halbtrocken.50 K, 1 AUUIII. II. getrocknet, dabei glatte Teile, schrankfertig,.—., Woll- und Buntwäsche per
Pfund 15
Luftt-ocknen u. schonende Behandlur
Abhofe., und Zustellung durch eigenes FuhrE

Seite 14.
Kölner Loeal-Anzeicer Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz-Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
C
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
à Pfund 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36, Nähe Luxemburgerstrasse.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle
schwarze, weisse u. farbige Kleider- u. Blusenstoffe
7
8
10
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- u. Kinder-Schürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahl in Pelzwaren.
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knaben-Anzüge. Rabattmarken— Hoffnung- und Eintracht-Bons.
s Frau N. Baruch, Köln-Sülz. Tgisghen
5 Berrenratherstrasse. an der St. Nikolauskirche
Bei Einkauf von 3 M. an ein eleganter Kalender gratis.
Kognak, Liköre, Weine Punsch-Essenzen
Lambertz Printen, Nürnberger Kuchen Tafelrosinen, Mandeln, Feigen Datteln, Nüsse, Biskuit, Schokoladen Braunschweiger u. Thüringer Wurst
sowie alle besseren
Kolonialwaren und Delikatessen
empfiehlt
A. Detmer, Köln-Klettenberg
Luxemburgerstrasse 271.
Fernsprecher A6385.
c
Passende
cht
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206—
gegenüber der neuen Kirche. c*
Weihnachten 1912.
Empfehle mich meiner werten Kundschaft in:
Herren- und Knaben-Garderoben, Herrenwäsche, Unterzeugen, Krawatten, Hüten, Schirmen, Stöcken, Mützen, Hosenträgern, einzelne Hosen in Buxkin und engl. Leder, Regencapes, Lodenjoppen etc. zu äusserst billigen Preisen und reichhaltigstem Lager.
Hochachtungsvoll
Sebastian Kerz
Berrenratherstrasse 224.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Lieferant der Eintracht und Hoffnung. Grüne und gelbe Rabattmarken. 1“
Fleisch- u. Wurstwaren
2
Ii Leberwurst Casseler
ff. Aufsohnitt
Garnierte Schüsseln
leinster Heringsalat#Pfd. 45 666.
AugustHerholz
K 35: Köln-Klettenberg
277 Luxemburgerstrasse 277
„Erstes u. Allestes Geschäft am Platze.
C
il
0
Jean Becker
SULZ„
Marsilusstrasse 41.
—
C
C
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Fernspr. A 3443
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282
bringt beim Herannahen der Weihnachtsseit seine echten
Dresdener Christstollen
sowie Printen, Spekulatius usw. in empfehlende Erinnerung.
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Topfpflanzen.
Buketts etc. Trauerkränze Festgeschenke. 0
—
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.,
Original-Reichel-Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtslrupe etc.
empfichlt in grosser Auswahl
KC
Köln-Klettenberg, Lusemburgerstrasse 295.“ Fernsprecher A 1877. 5
rie Th. Caspari,
—
Zahn-Atelier
Franz Holland, Dentist
R äln-Ciilg Berrenratherstr. 197, HVIN-SUIL. Ecke neue Kirche.
Köln-Klettenberg. Luxemburgerstr. 289 Pzigreener
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsee, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen und Alb. Johnen Nachf.
Sprechstunden von—1,—7 Uhr. 25
Sonntags von 10—12 Uhr. Fernsprecher B 1264.
C
Praktische, stets willkommene Weihnachtsgeschenke sind
Rettner’s Schuhwaren!
Kamelbaarsch he für Damen, Herren und Kinder in riesiger Auswahl. Kinderstiefel, bekannt durch beste Passformen, in unverwüstlichen Qualitäten zu billlgsten Preisen.
Reichsortiertes Lager in Damen- u. Herren-Stiefeln.
Thurinaia-Stiefel-Alleinvertrieb für Sülz— feinstes Fabrikat, hochmoderne Formen.
— Jeder Versuch führt zu dauernder Kundschaft.—
Ecke Berrenrather- u. Wittekindstrasse.
Rettner's Schuhhaus, Köln-Sülz
Fernspr. B 463.
Friedr. Gilh. Hergler
Grösstes u. erstes Geschäft am Platze nur la. eigene Schlachtung"
Luxemburgerstr. 285 B. Fernspr. B 9556.
Klettenberger Zigarren-Importhaus.
Grosses Lager erstkl. Fabrikate. Spezialmarken:
Flor de Cubeba 10 St. 80 Pfg. Speerwerfer 10 St..00 M La Comt sse 10 St. 80 Pfg. La Caoba 10 St. 1,00 M. Schöne Auswahl in Weihnachts-Präsentkistchen von 1M.au
Franz Veith
SS###PE BIAHL Luxemburgerstr. 248, Ecke Sü zbursstr.
C
Für den Weihnachts-Bedart empfehle mein gut sort. Lager i
Schürzen Bunten Mannshemden Erstlingsaussteuer Kinder-Mäntelchen
Strümpfen Berufs-Kleidern Sweaters Gürteln
Socken Herren-Wäsche Sweater-Anzügen Umschlagtücher
Normal-Hemden Krawatten Kinder-.Rodelmützen Stickerel-Artike
Normal-Hosen Damen-Wäsche Kinder-Kleidchen Geschenk-Artike
Grosse Auswahl.— Coulante Bedienung.— Billigste Preise.
Eintracht-, Hoffnung- und Grüne Rabatt-Marken.— Eigene Bons!
Bei Einkauf von KK 5,— einen prachtvollen Wandkalender mit Mappe gratis.
rn Luxemburgerstr. 29:
" Wein Mietichbeig, neben der Drogerie Rheingo
Tel. A1877. Bitte auf Hausnummer achten.
Bei Einkauf von KK 9,— einen prac
Rob. Blumgardt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Sonntag, 22. Dezember 1912.
Seite 15.
Als leistungsfähige Geschäfte in
BE
ettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
Das
Spezial-Geschäft Wilhelm Baum
von
Luxemburgerstrasse 242 empfichlt
Tee, Kaffee, Kakao, div Schokoladen usw.
Biskuits, deutsch, sächsisch und holländisch In zirka 50 Sorten.
Mache auf meine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen und Marzipangebärk in nur
diesjähriger frischer Ware
besonders aufmerksam.
Torten und Dresdener Christstollen
der renommierten Firma M. Steven, Köln, Rotugerberbach
Als besonders geeignete und preiswerte
Johann Reuter, Köln-Sülz
Zülpicherstr. 240. Ecke Robert Kochst. Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren
Sädfrüchte, Konserven, Delikatessen Rhein- und Moselweine sowie ff. Frankfurter Apfelwein.
Weihnachtsseschenke
empfehle ich für Damen:
Handschuhe für Strasse, Ball und Gesellschaft, aparte Kragenschoner. elegante Schirme,
für Herren: Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Schirme, Taschentücher, Strümpfe, Unterzeuge. N Spezialität: tadellos sitzende
Bielefelder Waschs. Oberhemden,(extra Anfertigungen
innerhalb 6 Tagen.)
Spezialgeschäft für Herren- u. Damen-Modearikel,
273 Luxemburgerstrasse 273,( Kuhnhausen.“)
Ernst Schäfer,
C
Carl Theodor Bolg
Klempnerei. Schlosserei. Installationsgesch. Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte
Oefen, Herde, Badeeinrichtungen.
Grosses Lager in Petrol- und Gaslampen.
Teleph. B 1946. Luxemburgerstr. 281. p“
Kronleuchter
Empel, Pendel, beclienbeleuchtungen,
Gasöfen und Gaskocher
Komplette Bade-Einrichtungen
Herde u. Oefen
empfichlt zu den billigsten Preisen
Felix Jansen, Zülpicherstrasse 216.
Telephon A1913. 0*
Krippenniguren
religiöse Statuen, Kreuze, Weihkessel etc.
eigene Fabr kation
Christbaumschmuck— Spielwaren
Größte Ausstellung am Platze.
Salezius
Sü zburgstr. 25.
Am 1. Jan. verlege mein Geschäft nach Berreurather=
straße 130.
Puppenperücken.Haartlechten
sowie sämtl. Haarersatz kauft man am billigsten bei
Sev. Bever. Herren- und Damen-Friseur,
275 Luxemburgerstrasse 275
Puppenperü., Haarficchten, Locken hign. v..75 an Selb. werd. von ausgekammt. Haaren v..25 an angef.
Kopfwaschen mit moderner Frlisur 1 M.
Man achte auf die Nummer 275. 9“
Konditorei und Café
Rudolf Blockhaus
Berrenratherstrasse 234, gegenüber der Post. Fernepr. B 2703 Spezialgeschäft für feine Bestellungen Für den Weihnachtstisch empfehle: ff. Spekulatius und Printen
Marzipan-Torten,-Obet und=uemüse in reicher Auswahl eigenes Fabrikat
Echte Dresdener Christstollen.
Alles in feinster Ausführung unter Verwendung bester Rohmateriallen
Bestellungen frühzeitig erbeten. d*
S
Huthaus Bieger
161 Berrenrather Strasse 161 erstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
empfiehlt
Herren-Hüte in allen modernen Formen. Mützen aller Art.
Elegante Regenschirme für Damen u. Herren.
Unterzeuge sowie alle 28
Herren-Mode-Artikel.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Eintracht.
Franz Stommel
199 Sülzburgstr. 199
Gas-, Wasser-, Entwässerungsanlagen Badeeinrichtungen.
Alle Beleuchtungsartikel
für*8
Gas und Petroleum.
kaufen Sie Ihre sämtlichen Artikel G— O für d n Weihnachts- u. Neujahrstisch am vorteilhaftesten?
Machen Sie enen Besuch in dem Drogen-, Kolonial- u. Delikatessgeschäft von
Carl Schoefer, Sülz, Wepertal 20
am De Noélplatz. Tel. B 6950
und Sie finden, was Sie benötigen:
Sämtl.Barkartikel, Spekulatius, Printen, Nüsse, Weine, Kornak u. Likör-Essenzen, Chr stbaumehmu k und nichttroptende Kerzen. Ferner la. Thür. u. Westfal, Fleisch- u. Wurstwaren wöchentlich frisch eintreffend. a
Billige Prei-e. Gute Ware. Prompte Bedienung.
C
Kleitenberser Tapetenhaus
lapeten 80 bis 50% Rabatt Wachstuch, Tischlinoleum, Linkrusta von 35 Pfg. an Punpenstubentapeten, Buntglaspapier von 38 Pfg. an
Gummiunterlagen, sämtliche Dekorationsartikel
Ausführung aller Tapozier- und Dekorationsarbeiten.
4*
Gottesweg 155
Peter Breuer
Mitbürger kauft am Platze
und berücksichtigt bei Euren Aufträgen vornehmlich die im Anzeigenteile dieses Blattes sich empfehlenden Geschäftsleute.
Fernspr. A6415
Zigarren-Import
Mathias Heinen
Zülpicherstrasse 283 Zülpicherstrasse 283
Bringe zu den bevorstehenden Feiertauen mein reichhaltiges Lager in Zigarren, Zigareiten und Tabaken in empfehlende Erinnerung, epeziell
Präsentkistchen. g“
Bei kistenweiser Abnahme 5% Ruhatt.
Zur Entgegennahme von Anzeigen u. Abonnemonte lätsch dietlaustertretng Hübein Gau., Lunrser.
Von hab und Fern
Ein Einbruch mit Hülfe des kinematographen. Eine openickiade, die mit Hülfe des Kinematographen ins Werk gesetzt urde, ereignete sich nach Berichten französischer Blätter in Vordeaux. m hellen Tage wurde dort in der Wohnung eines Bankdirektors in Einbruch verübt. Die gewiegten Einbrecher hatten nämlich den Eindruck zu erwecken gewußt, daß es sich um eine Kinoaufnahme handelte. Vor der Villa stand ein Mann, der fleißig an einem mgeblichen Filmapparat kurbelte. So' wurde der Anschein der umaufnahme aufs Getreulichste erweckt. Noch echter erschien die stomödie dadurch, daß sich einige der Spitzbuben als„Kintoppkolizisten“ verkleidet hatten, die gleichsam auf der Lauer lagen, die Einbrecher abzufassen. Kein Mensch glaubte, daß es sich in einen wirklichen Einbruch handle, sondern die wirklichen Poli##ten standen dabei und belächelten den interessanten Vorgang und #e Tätigkeit ihrer Pseudokollegen. Der Einbruch ging vollkommen ichgemäß vor sich. Als die Einbrecher genügend Wertgegenstände der einsamen Villa, deren Besitzer verreist war, geraubt hatten, Arzten die als Polizisten gekleideten Verbrecher aus ihren Verecken hervor und„verhafteten“ angeblich ihre Kollegen und führten se samt ihrer Beute ab. Der Mann an dem Kinematographen= Enahmeapparat kurbelte während des ganzen Vorganges ruhig beiter fort. Als nun der Einbruch glücklich von statten gegangen dar und die falschen Kintopp=Schutzleute ihre Einbrechergenossen
„abgeführt“ hatten, packte der Mann seinen Aufnahmeapparat ganz gelassen und ruhig ein und ging auch seiner Wege. Die falschen Kintopp=Schutzleute hatten natürlich inzwischen zusammen mit den Einbrechern das Weite gesucht und ihre Beute in Sicherheit gebracht. Mehrere wirkliche Schutzleute standen während des ganzen Vorganges dabei und sorgten dafür, daß der Einbruch nicht gestört wurde. Am Abend waren sie ganz erstaunt, als sie auf dem Polizeibureau von dem Einbruch hörten. Sie belächelten erst die Mitteilung und erklärten, daß es sich nur um einen Einbruch gehandelt habe, der im Kinematographen Verwendung finden sollte. Bald aber mußten sie erkennen, daß sie getäuscht worden waren, und daß die Kinematographenaufnahme nur den Vorwand für einen wirklichen Einbruch geliefert hatte. Ueber den Verbleib der Verbrecher und der sie verhaftenden„Schutzleute“ ist bisher noch nichts ermittelt worden. Es wurden bei diesem eigenartigen Diebstahl Werrsachen in Höhe von 15000 Franken erbeutet.
60 Zwei Hochstapler als bulgarische Kriegsflieger vor Adrianopel. Die sonst so umsichtige und kluge bulgarische Heeresverwaltung ist angeblich von zwei französischen Schwindlern ganz gehörig hineingelegt worden. Als sie vor Beginn des Krieges im Auslande eine Reihe von Fliegern durch ihre Agenten engagieren ließ, erhielt sie auch die Zusage zweier Franzosen, die in ihrer Heimat angeblich als gute Flieger galten. Als sie eintrafen, erhielt jeder den zugesagten Vorschuß von 2500 Franken. Die Order, die sie an die Front dirigieren sollte, ließ einige Zeit auf sich warten. Die beiden ließen es sich gleich den anderen von den Bulgaren gewonnenen Fliegern in Sofia wohl sein, und alles wäre so ganz
burgerstr 242, Fernspr. A 474 bestens empfohlen
schön gewesen, wenn man nicht eines Tages von ihnen verlangt hätte, daß sie auch fliegen sollten. Man schickte die Flieger nämlich mit den soeben aus Frankreich eingetroffenen Flugzeugen nach Adrianopel, wo sie über der belagerten Stadt Erkundungsflüge vornehmen sollten. Es vergingen wieder einige Tage mit dem Zusammensetzen der Apparate, während deren die Franzosen, die sonst ihre Tüchtigkeit und ihre Leistungen nicht genug hatten rühmen können, auffallend kleinlaut wurden. Sie ließen schon durchblicken, daß es doch nicht ganz sicher sei, ob sie auf den neuen, noch unerprobten und von nicht sachkundigen Monteuren zusammengesetzten Flugzeugen auch fliegen könnten. Endlich kam der große Tag, an dem die ersten Flüge über die belagerte Stadt gemacht werden sollten. Die beiden Flieger nahmen ewas umständlich ihre Plätze am Steuer ein, die Propeller wurden angeworfen, und die Armee wartete gespannt darauf, zum erstenmal fliegende Flugzeuge zu sehen. Aber die Flieger gaben kein Zeichen zum Loslassen der Maschinen. Sie winkten vielmehr, es sei nichts, stellten die Motoren ab und verließen ihre Sitze. Sie erklärten, mit diesen Maschinen könnten sie nicht gleich fliegen, es müßten erst einschneidende Aenderungen vorgenommen werden, ehe die Apparate flugfähig seien. Man glaubte ihnen zunächst noch. Am nächsten Tage kamen aber andere Flieger an, die die Apparatc besichtigten und erklärten, es seien vorzügliche Flugzeuge, und sich erboten, sofort mit ihnen Aufstiege zu unternehmen. Nun stellte sich heraus, daß man zwei Hochstaplern aufgesessen war. Die Flugzeuge bewährten sich trefflich, und die Folge war, daß die beiden„Flieger“ unverzüglich—„flogen“. Von den 2500 Frs., die jeder erhalten hatte, war leider nichts mehr übrig.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&a; Sonntag. 22. Dezember 191..
LLIEEETETTTETTTTETTETTTTTTETTTTETTTTTTTETTTTTTTTTETTTTTTTTTTTETETTTTETTEITTTEITEITTTEIITETEITETTTTETTTETTEEEETTETT
—
Aparte
Grösste Auswahl
in solider Ausführung.
Mädler’'s preiswerte 1 DamenTaschen
Aus primaLeder und Beschlag von M. 3,75 an.
Neuheiten!
Besuchs-Täschchen
inden elegantesten Aufmachungen.
Damentaschen mit Einrichtung von N. Loo an
Moritz Mädler, Hohesfr. 129
Gegründet 1850
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
550 Arbeiter
Wa
WILHELM LÖHR
uwelier
Fernspr. R 6513 KOLIN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafel. bestecke.
Verkaufsstelle
Vereinigung Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer
für die Rheinprovinz:
Hlauptmarkthalle Stände 11—-15. Verkauf täglieb, vormittags—-4, nachmittags-8Uhr.
feinster Mast
Poularden, Poulets, Puterhähne und Hühner, Kapaune, Hähne, Gänse, Enten, Hühner
Geflügel:
Fasanenhähne. Fasanenhühner,
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, wilde Kaninchen.
Aufträge für die Festtage erbitten zeitig. Zustellung u. Versand nach auswärts prompt u. sorgfältigst.
Fernsprecher A 1756. p'
Feine Lederwaren
Damentaschen Portemonnaies Brief- u. Zigarrentaschen Hosenträger
Akten-, Musik- u. Büchermappen Schultornister Hunde-Artikel
sowie alle Reise-Effekten
Karl Rudolph
Blindgasse 35 Fernspr. B 5495
an der Hohe Strasse
Kolfer- u. Lederwaren-Fabrik.
*
Praktische
Geschanke!
ReformStahlMessing.
HolzBetten
Kinder-Betten
reizend ausgestattet.
Trisier, Toleten, Waschtische, Sterr
decken in grösster Auswahl.
„ Kamelhaardecken, Wolldecken, ReformW Unterbetten. Feder- und Daunenbetten
Passende Weihnachts=Geschenke
bildet stete
ein
Ueberall elektrisches Licht!
Dauernde Freude bereitet groß und klein eine selbstmontierte elektr. Lichtanlage Kompl. danerh. Schlafzimmerbeleuchtung von K.50 an Duppenstubenbel. von K.25 an— Lichtelemente bis 500 Brennstunden.— Genaue Anleitg. u Zeichnung bei jed. AnODEON
Pelze! Pelze!
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
Seser
lage gratis. Elektrisier=App. von K 1— an. Motore v. K 0,95 an. Dynamomasch. v. K.50 an. Akkumul. v. K..— an. Taschenl. v. 75) an. Laterna magiea, Kinematogr Elektr. u. Uhrwerk=Eisend, Dampfmasch und Modelle.
Viktor Müller. Ehrenstraße 68,
Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik. 5*
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln Andreaskloster 14
auf Odeon-Musikplatten sind die Stimmen unserer Gesangsgrössen wie
Auf alle Pelzwaren gewähre ich trotz meiner billigen Dreist
15%0 Rabatt od. doppelte Rabaltmarken od. Vont
Reparaturen und Umänderun„zu prompt und gut.
Schirme, Hüte, Mütze
Krawatten, Hosenträger. Handschuhe.
Große Auswahl, billigste Preise. Rep. u. Ueberz. von Schir##
C. Rolost, Weverstrasse 12.
Mertens
HornHKaffee
der beste Kaffee-Ersatz
Hempel. Oestinn, Jadiowker, Stezak, Feinhals, Heneel, Liszewsky, Rost. Zenatello, Bonci, Anselmi usw.
C
meisterhaft festgehalten.
Schmitz Mertens&amp; Co. Spich“/Cöln,
Louis Weber a Köln
Weyerstrasse 16—
W
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
Eigene Fabrikation.
Schlacht- u
Ehre
Kolu
Seite 4.
mit dem Lick wendig gebr Licht an, s# flackernden S ließen sich wo Spukgeschich oder gar zur Da entdeck in Amerika troleumquell lampen verb zylinder un ruhiger Flat viel kostete 1 wurde jetzt? Doch imm entdeckt. 17 aus der Ste tete für sein der Wind d löschen konn zur Beleuch Straßen. T deutend verb im Jahre Das findet jeder Wohn Das Gas! verdrängt di diesem brau und kein St
und sogleich Licht. Ja,
mit einem
—

Kölner Lecal-Aazeiger Nr 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Seite 17.
Knaben
Herren
liefert bei grosser Auswahl zu kleinen Preisen.
55. Schildergasso
AAU 38-42.
9 Uhr geöffnet.
Heute Abend bi
Schlacht- u. Mastvieh-Ausstellung 1904
Ehrengabe der Stadt Köln.
Kolumbastrasse 15
Große Auswahl prachtvoller Fleisch- und Mast-Gänse, Truthähne, Truthühner. franz. Poularden, Enten, Kanaunen, junge Hahnen, Hühner und Tauben. Mehrere große Treibjagden schwerer Waldhasen, Rehe, Haselhühner, Wildschweine, Hasen ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekassinen, sowie
alle Sorten Wila und Gefiügel in bekannt guter Ware empfichlt
Spezial-Geschäft für Wild u. Geflügel
Joh. Becker-Steinbach
Prompter Stadt-, Post- und Bahn-Versand.
Seite 4.
Frohe Jugend.
mit dem Lichte um. Wenn sie es nicht notwendig gebrauchten, zündeten sie gar kein Licht an, sondern begnügten sich mit dem flackernden Scheine des Kaminfeuers. Dabei ließen sich wohl schöne Märchen und gruselige Spukgeschichten erzählen, aber zum Arbeiten oder gar zum Lesen reichte es nicht.
Da entdeckte man im vorigen Jahrhundert in Amerika die großen Steinöl= oder Petroleumquellen. Jetzt wurden die Oellampen verbessert. Sie erhielten einen Glaszylinder und brannten nun mit großer, ruhiger Flamme. Da das Petroleum nicht viel kostete und doch ein schönes Licht gab, wurde jetzt diese Beleuchtung fast allgemein.
Doch immer mehr und besseres Licht wurde entdeckt. 1792 schon gewann ein Engländer aus der Steinkohle das Leuchtgas und richtete für sein Haus Gasbeleuchtung ein. Da der Wind dieses Licht nicht so leicht auslöschen konnte, benutzte man das Gas bald zur Beleuchtung der Fabriken und der Straßen. Die Gasbeleuchtung wurde bedeutend verbessert, als der Chemiker Auer im Jahre 1885 das Gasglühlicht erfand. Das findet man heute in der Stadt fast in jeder Wohnung.
Das Gaslicht wurde aber vielfach wieder berdrängt durch das elektrische Licht. Bei diesem braucht man kein Oel, keinen Docht und kein Streichholz. Man dreht am Knopf und sogleich brennt in der Birne das hellste Licht. Ja, Hunderte von Glühbirnen können mit einem Male angemacht werden. Und wieviel Licht verbreiten erst die großen Bogenlampen auf der Straße!
Für kleine Verhältnisse, wo sich die Anlage einer Gasanstalt oder eines Elektrizitatswerkes nicht lohnt, kann man das Acethleulicht anlegen. Das kann sogar der Radfahrer in seiner kleinen Laterne leuchten lassen.
Da habt ihr nun gehört, wie es in früheren Zeiten so kläglich mit der Beleuchtung bestellt war und wie sehr dieselbe in den letzten hundert Jahren sich entwickelt hat. Heute kann der Handwerker auch am Abend noch berdienen. In den Fabriken kann Tag und Nacht gearbeitet werden. Und die Kinder brauchen sich nicht mehr im Dunkel zu furchten. Sie können schön mit Vater und Mutter im erleuchteten Zimmer sitzen, ihre Aufgabe machen oder ein Stückchen lesen. Und wenn erst„am Weihnachtsbaum die Lichter brennen“, da ist ihre Freude beson6113 groß.
Ein Dapierschiff mit Kajüten, Verdeck und Rudern herzustellen.
Einen aus Papier hergestellten Kasten kniffe man an den Seiten, die nicht von den überstehenden Stücken flankiert werden, so zusammen, daß der obere und der untere Rand sich berühren, die überstehenden Stücke lege man dicht an, so daß die andere Seite sich wie ein eingerahmtes Bild ausnimmt. Dieses Bild kniffe man nach außen so in der Mittelquerlinie, daß die beiden Zipfeldreiecke nicht gekuifft sind. Das so entstandene Rechteck fasse man mit Daumen und finger rechts und links in der Knifflinie und ziehe nun nach beiden Seiten recht vorsichtig so lange, bis sich das Schiffchen entwickelt hat. Man ziehe auch noch rechts und links die beider Schutzwände heraus, richte unten die beiden Ruder, und der Stapellauf kann beginnen.
Rätsel-Ecke
:
Rätsel.
Ohne Blatt, ohne Blüte, ohne Wurzel ein Baum,
Ob ihr den erratet? Ich glaube es kaum. Charade.
Die erste Silbe den benennt,
Der sich zu Christi Lehr' bekennt; Die zweite dient, um auszuruhn Von unsrer Arbeit Last und Tun; Das ganze jedes Jahr erhellt Mit Lichterglanz die weite Welt.
Buchstaden=Rätsel.
Wenn ihr die Anfangsbuchstaben der Worte All Celle Elle Hall Hülle Ill Null Tüll Wall richtig zusammstellt, erhaltet ihr ein Fest. Wer errat dieses?
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Buchstaben=Rätsel. Seife, Seide. Rätsel. Schlinge—Schlingel. Vexier-Bild.
Bild links drehen, dann ist der Kanonier rechts zwischen den Mauer= und Holztrümmern zu sehen.
Ritsel. Retter.
Frohe Zugend Kaan aut=Hugen
Köln. Sonntag. den 22. Dezember 1912. Nr. 41.
11#as tönet so fröhlich der Enge! Gesang! # Was lauschen die Hirten so selig und „Im ärmlichen Stalle geboren ist(bang! Der Heiland der Menschen, der heilige Christ.“
Die Hirten eilen in frommem Sinn Und heiligen Schauern zum Stalle hin
Und finden die Mutter, die weich und lind Das Köpfchen streichelt dem göttlichen Kind.
Und mit den Hirten zum Stalle herein Schleicht sich ein Schäflein, zart und klein. Sein Beinchen gebrochen und blutigrot, Sein Mütterlein zerrissen und tot.
Das Schäflein schaut dem Jesulein So flehend und bittend ins Auge hinein Und schnuppert am Kripplein und jammert und klagt.
Maria streichelt sein Köpfchen so sacht,
Und reicht dem kranken Schäfchen klein Vom Heu und Stroh im Krippelein.
Das Schäfchen frißt und wird zur Stund' Von Kummer und Leid und Schmerzen gesund.
Die Hirten knien zur Erde geschwind, Erkennen im Kripplein das göttliche Kind. Sie haben vor Freude geweint und gelacht. Und das Schäflein dem Kind zum Geschenke
gemacht
Davos(Schweiz). Heinr. Jos. Außem.
0 Rheindorfs Kinder.
Eine Weihnachtsgeschichte von O. Clemens.
Eine böse Kinderkrankheit war in der Stadt ausgebrochen. Fast in jedem Hause lagen einige Kinder fiebernd oder gar sterbend in ihrem Bettchen. Auch Rheindorfs Kinder, eine bis dahin übermütige und lebensfrohe Schar, die nie etwas von Kranksein gekannt, waren angesteckt worden. Maria, die älteste 7jahrige, hatte die Krankheit mit aus der Schule gebracht und lag zuerst mit argen Schmerzen in ihren Kissen. Franz, Hans und Grete folgten schon nach wenigen Tagen. Zweimal täglich fuhr der alte Arzt am Hause vor, um nach den vier Kleinen zu sehen und ihnen durch Verordnen guter Medizinen nach Möglichkeit Linderung und Besserung zu verschuffen. Die Mutter verließ das Kinderschlafzimmer überhaupt nicht mehr. Traurig und besorgt schüttelte sie bald dem einen, bald dem andern das Betichen zurecht und reichte die Medizin rund. Selbst der gute Vater machte ein bedeukliches Gesicht und kam von Zeit zu Zeit aus dem Bureau herauf, um nach seinen Lieblingen sehen.
Aber gottlob, die innigen Gebete der Mutter, die Hulfe des tüchtigen Arztes, die sorgsame, liebevolle Pflege aller Hausgenossen ließen die drei ältesten bald gesunden. Schon nach einer Woche sprangen sie wieder im Kinderzimmer umher und sangen munter das Lied vom h. Mann, denn in einigen Tagen war„Nikolaus". Plötzlich sagte Maria:„Ach, ich habe ja die Wunschzettel für das lb. Christkind noch nicht geschrieben. Der h. Mann muß sie doch, wenn er zu uns kommt, auf den Tellern finden und sie mit zum Christkindchen in den Himmel nehmen. Kommt rasch alle zu mir und sagt eure Wünsche.
Damit holte sie ihre Schultasche, suchte sich daraus Papier und Bleifeder und setzte sich hin, die Briefchen ans liebe Christkindchen zu schreiben.
Da trat die Mutter ein. Leise vor sich hinweinend, ließ sie sich in einen Leynstuhl

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 x Sonntag, 22. Dezember 1912.
Ehrenstrasse 100
Gegründet 1871
Feinste Kolonialwaren u. Südfrüchte Konserven erster Fabriken Obst-Konfitüren
Anerkannt vorzüglicher Kaffee. Ausführliche Preisliste.„
EE
Vacuum-Teppich-Reinigung
Rücklieferung möglichst am selben Tage.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft, m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad.
Tel. A 4193. 5
Praktische
Vogelkäfige
Papageikäßge
Kafigständer
Beisatzt sche
Blumenkrippen
Palmenständer
Blumenkasten
Blumentöpfe
Giesskannen
Schirmständer
Geldkassetten
Teppichkehrer
Brotschneider
Kaffeemühlen
Tonnengarnit.
Schirmständer
Spardoson
Gaslampen Petrollampen Zigarrenschrk. Rauchserv.ce Stammtschstd. Tam-Tams Zeitungsmapp. Teemaschinen .bäckkasten Ta elbestecke Fleischhacker Reibmaschinen MesserputzMaschinen Petrol-Heizöfen Küchenwagen Brotkörbe
Mössing
u. viele gediegene Festgeschenke empfichlt in reichhaltigster Auswahl
wald Wälchers
13 Herzogstrasse 13
Ecke Streitzeuggasse
Haus- und Küchen-Magazin.“
Bevorzugtes Kölner Fabrikat!
Für den Weihnachtstisch empfehle ich den Käufern besserer Marken wieder meine
in den hübschen ½- und-PfundPackungen. Feinste wohlschmeckende und bekömmliche Qualität; höchst prämiiert.
F. W. Gülich, Köln-Nippos.
Ein Versuck
mit unseren Spezialitäten: Moser p. Fl. 75 Pfg. o. Gl.
Rheinwein„„ 80„„„ Rotwein 85
1 1
Bordeaux,„ 90„„„
wird Sie zu unserem steten Kunden machen.
Ferner empfehlen unser reichhaltiges Lager in allen besseren in- und ausländischen
Weinen und Sekten. Aufträge für die Feiertage erbitten behufe prompter Erledigung heute schon zu übermitteln. 8
Wein-Vertriebs-Geselschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Am Dutiesbach 1.
Fernsprecher A 2184.—
Heiits-G
Rasier-Apparate
alle massgebenden Systeme, wie Trumpf, Luna, Gillatt# Auto-Stoop, Rapide usw.
Preislagen: M..—,.—, 6 50,.—, 10.—, 12.—
15.— und 20.—.
Rasiermesser
Das Beste, was es gibt, auf Wunsch sechs Wochen la### zur Probe.
Preislagen: M..50,.—,.50,.—,.50,.—.
Streichriemen, Rasierpinsel, Rasierseife Komplette Rasiergarnituren
in grosser Auswahl bei äusserst gestellten Preisen.
Taschenmesser, Scheren
reichhaltige Auswahl in nur prima Qualität sehr preiswen
Taschenfeuerzeuge
nur das bewährt Beste darin, von.50 an.
C. A. Lütters
Breitestrasse 23 KOIll Breitestrasse29 Solinger Stahlwarenniederlage
Seite 2.
Frohe
srohe Jugend.
Seite 3.
fallen. Als die Kinder sich bestürzt an sie schmiegten und bange fragten:„Liebste Mutter, warum weinst du denn?" schluchzte sie:
„Ach, Kinder, Klein=Grete wird immer kränker. Der Herr Doktor weiß selbst nicht mehr, was wir machen sollen. Ganz gewiß wird sie sterben.“ Und von neuem brach sie in Tränen aus.
Ratlos standen Maria, Franz und Hans da. Wenn Herr Doktor und Vater und Mutter keinen Rat mehr wußten, was sollten sie da machen? Grete mußte sterben. Ihr süßes kleines Schwesterchen sollte von ihnen gehen?— Auch sie begannen zu weinen.
Die Mutter wankte wieder hinaus. Maria aber trat an ihren Platz zurück, um das Schreibzeug fortzuräumen; ihr war die Lust zum Wunschzettelschreiben vergangen. Ohne Grete Weihnachten zu feiern, wäre doch zu traurig. Nein, lieber wollten sie auf die ganze Herrlichkeit verzichten.
Da kam ihr plötzlich ein schöner Gedanke. Sie rief die beiden Brüder dicht zu sich heran. Einige Minuten flüsterten sie geheimnisvoll hin und her. Dann nahm sie, Maria, Stift und Papier und schrieb:
„Liebes Christkind!
Dieses Jahr haben wir alle zusammen nur einen Wunsch: laß bitte unsere liebe Grete nicht sterben. Mach' sie doch bis Weihnachten wieder gesund, damit auch sie deinen schönen Baum sehen und= Stille Nachte singen kann. Wir Großen wollen dann gar keine Geschenke haben. Wir können mit unseren alten Sachen weiterspielen. Und einen Teller brauchen wir auch nicht. Mach' bitte, bitte nur die Grete wieder gesund.
Franz, Hans und Maria Rheindorf.“
Dies Briefchen legten sie am Nikolausabend zu den Tellern auf den Tisch.
*
Es war in der Nacht vor dem Heiligen Abend. Ein wolkenloser, sternenklarer Himmel breitete sich aus. Auf einmal öffnete er sich, eine Lichtflut von unendlicher, nicht zu ahnender Pracht entströmte ihm für einen Augenblick, und ein weiß und kristallen schimmernder Wagen, von Engeln in hellblauen und rosafarbenen Kleidern mit großen, silbernen Flügeln getragen, schwebte
hernieder. In ihm saß ein wunderholdes, goldlockiges Knäblein, lächelnd die weite Erde segnend— das Christkind.
Vor jedem Hause, in dem fromme Leute schliefen und artige Kinder von ihm und seinen Gaben träumten, hielt es einige Augenblicke, schickte die Engelchen mit den Briefchen der Kinder hinein und schwebte weiter.
Jetzt stand es vor einer großen, eichenen Haustür, an der auf einem weißen Schild der Name„Rheindorf“ zu lesen war. Wohlgefällig lächelnd besah es sich den Wunschzettel der Kinder dieses Hauses und blickte dann zum Himmel empor. Sogleich kamen noch vier Engel in goldenen Flügeln herabgeflogen. Sie verneigten sich vor dem Christkind und schwebten dann durch die verschlossenen Fenster ins Haus hinein. Ein Blick des Gottessohnes hatte ihnen gesagt, was sie dort tun sollten.
Leise, leise huschten zwei von ihnen in das Krankenzimmer, wo Gretelein noch immer krank in seinem Bettchen lag. Die Mutter war vor Trauer und Müdigkeit neben demselben eingeschlafen. Auch Grete schlummerte ein bißchen. Weder Mutter noch Kind bemerkten den hellen Glanz, von den beiden himmlischen Gestalten ausging. Die kleine Kranke erwachte selbst dann noch nicht, als ein Engel ihr die wirren, dunklen Löckchen aus der Stirne strich, und der andere ihr mit seiner Engelshand sanft die fieberroten Wangen streichelte. — Ebenso lautlos, wie sie gekommen, verschwanden beide wieder. Klein=Gretes Fieberschlummer aber verwandelte sich in einen tiefen, gesunden Schlaf und auch die Mutter öffnete die Augen erst, als der Vater am Morgen herüberkam, um nach beiden zu sehen.
Und die zwei anderen Engel? Die waren ins Kinderzimmer hinaufgeflogen, wo sie unter neckischem Kichern und Spielen mit Schieben, Heben, Tragen, Stellen und Hämmern, die ihnen vom Christkind aufgetragene Arbeit vollführten. Aber keiner im Hause vernahm auch nur einen Ton davon. Keiner im Hause hörte ferner, wie sie schließlich den Weihnachtsbaum unten im Salon aufstellten.———
Weiche Schneeflocken fielen leise auf die Erde herab. Dunkler und dunkler wurde es, und ein Sternlein nach dem anderen erglänzte droben am Himmel, Weihnachtsabend war es geworden.
„Friede, Glück und Freude allen guten Menschen auf Erden“— läuteten die Christglocken von allen Kirchtürmen der Stadt herab in die Welt hinaus. Glück und Freude waren endlich auch wieder bei Rheindorfs eingekehrt. Als der Arzt des Morgens im Krankenzimmer erschienen war, und KleinGrete im Bette sitzend lächelnd Milch und Zwieback verzehren sah, hatte er die Hände zusammenschlagend ausgerufen:„Hier kann nur das Christkind geholfen haben. Kind ist wieder gesund.— Nun„Fröhliche Weihnacht!" Ich kann gleich weitergehen. Gretchen muß sich nur schonen, weil sie noch etwas schwach ist; aber heute abend darf sie mit unter den Christbaum.“
In ihren besten weißen Anzügen, mit vor Erwartung glänzenden Gesichtern, das wiedergenesene Schwesterchen in der Mitte, traten Rheindorfs Kinder jetzt durch die Flügeltüre zum Salon. Ein ungewöhnlich großer, märchenhaft schöner Christbaum strahlte ihnen entgegen. Daß die Gaben unter ihm fehlten, fiel ihnen kaum auf. Ihre süße Grete stand ja lächelnd wieder unter ihnen, Vater und Mutter lächelten wieder, so waren auch Maria, Franz und Hans voller Glück. Selig in die Lichterpracht des Baumes schauend sangen sie:„Stille Nacht, heilige Nacht usw.“
Als sie dann zu Kakao und Kuchen ins Kindenzimmer gehen sollten, baten die Großen die Eltern, doch Gretchen auch einmal wieder mit sich nehmen zu dürfen.
„Nun, auf ein Viertelstündchen!“ sagte der Vater, und die ganze Schar kletterte nach oben.
Aber— wie erstarrt blieben sie auf der Türschwelle stehen. Vor ihnen in einer Ecke des Zimmers war ein großes Karussell mit Wagen, Schlitten, Pferden und Puppen aufgestellt, ein richtig laufendes Karussell, auf dem noch mehr als vier Kinder Platz gehabt hätten, das sich regelrecht drehen ließ, auf dem man wirklich schaukeln konnte.
Das war noch eine besondere Anerkennung des Christkindes für die selbstlose Liebe der Geschwister.
Von der Beleuchtung.
Wie schön ists doch, jetzt an den langen Winterabenden daheim beim Scheine der Lampe zu sitzen. Wie strahlen in der Stadt die Straßen, die Geschäftshäuser und die Vergnügungslokale in einer Fülle von Licht. Wahrhaftig, wenn jetzt einmal wieder ein Mensch durch die Straßen ginge, der vor Jahrhunderten gelebt hat, der würde gar verwundert dreinschauen ob all der Pracht und der Fülle von Licht. Wir könnten uns wohl gar nicht mehr zurechtfinden, wenn wir einmal eine Nacht ganz ohne Licht sein müßten. Aber früher mußten sich die Menschen mit sehr einfacher Beleuchtung begnügen.
In der ersten Zeit waren die Wohnungen der Menschen einfache Höhlen und Zelte. Inmitten dieser Wohnung brannte das Feuer. Der schwache Lichtschein, der von ihm ausging, mußte den Raum beleuchten. So ist es heute noch vielfach bei den wilden Völkern.
Später erkannten die Menschen, daß einige Holzarten mit besonders großer Flamme brannten, z. B. Tannen und Kiefern. Sie nahmen nun ein Tannen= oder Kiefernholz, tränkten es noch tüchtig mit Harz und steckten das brennende Holz in eine Mauerspalte oder in einen Ring. An diesen Kienspan erinnern noch heute Pechfackeln, die bei Fackelzügen getragen werden
Dann kamen die Oellampen in Gebrauch. Aus dem Samen mancher Pflanzen wird brennbares Oel gewonnen. Die Menschen formten kleine Lampen aus Ton, spatet aus Metall. Aus Pflanzenfasern oder aus Wolle wurde ein Docht gedreht. Der sog das Oel in sich auf und wurde am oberen Ende angesteckt. Die Lämpchen brannten nur mit kleiner Flamme. Doch waren sie noch im vorigen Jahrhundert in Gebrauch und mancher von euch mag wohl schon einmal so ein Lämpchen in Großmutters rat gefunden oder im Museum gesehen haben.
Ungefähr um dieselbe Zeit fing man an, aus Tierfett und Wachs Kerzen zu formen. Mit diesen konnte man die Kirchen und Festsäle bei festlichen Gelegenheiten won herrlich beleuchten. Aber man mußte schon recht viele Kerzen anzünden. Das„## wohl schön, aber es kostete auch viel Geld. Darum gingen die Leute auch sehr sparsam
*

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Sonntag, 22. Dezember 1912.
Filialen:
Köln, Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 „ Malzbüchel 4 , Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 " Neusser Strasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal. Dürener Strasse 200 Niopes. Neusser Strasse 281 Sülz. Berrenrather Strasse 210
Neu eröffnet: Neu-Ehrenfeld
Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstrasse)
9
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König. Fettenhennen 4
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
lpfelsinen. Aachener Printen, Dresdener Pfeffernüsse, Feigen, Haselnüsse, Walnüsse, Honigkuchen, Bonbons, Pralinen, chokoladen, Biskuits, Spekulatius, Kakao, Tee, Kaffee— alle Backartikel,— Marmeladen, Gelees, Honig, westfälische Wurstwaren, Schmalz, Kokosfett, Butter-Ersatzmittel, die beliebte Holbutko-Margarine, Weine sowie alle
Weihnachten 1912:
Colonia
Fahrrad- u. Masch nen-Gesellschaft en gros Mühlenbach 51 en détail
empfiehlt
„ 1*
al
Zubehor
In bekannt vorzüglicher Beschattenheit zu billigsten Kassa-Preisen.
Heute bis 9 Uhr geöffnet.
Unstreitig die beste Bezugsquelle
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
„Günstige Gelegenheit.
brillant-Kolliers, sowie Ohrringe, Broschen, kinge und Silberbestecke
preiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 18. co
slag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: /. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: kk. Jedenbach; für Anzeiger= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
(a. d. Hohestrasse)
Heltostes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Rlandend weisses Licht!
W
billigste Bezugsquelle für dauerhafte 8
und feine 3
Regenschirmo?
besonders für
Geihnachtsseschenke
bleibt die Schirmfabrik
K. Plagse
Sternengasse 20. nahe Hohe Strasse.
Gloria und Halbseide St..50, la mit Hohlgestell.50—.50 Reinseide(Garanticware) von.50 an bis zu den elegantesten Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. pB Elegante Mustersachen In grosser Auswahl.
Schnurrbart! Streng reen
Harasin unterstützt Haar= und Bartnin Harastn wuchs mit wunderdarem
A<space><space> E r f o i g e.<space> W o<space> k l e i n e<space> H ä r c h e n<space> v o r h a n d e n<space> s i n d,<space>
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Drämiert: Goldene Medaille Marseitte. Pramitiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml., St. 1I 3 Mk., St. III4 Drk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshald vor wertlosen, mttunter sehr billigen Methoden, die mit grohem Geschrei angeprielen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Jeverinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke 11 zu 3 Mk. per Nachnahme
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artikel
Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
auch Eingang Marze lenstrasse 1, gegenüber
Hlotel Fürstenhof.
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Rahnhof. Fernspr. B 245.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
erhalten Sie bei mr wie b kannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Aus ührung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegenheitskäufe
Paul Peher, Ahtmacher u. Iuwelier, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a. Sonntag, 22. Dezember 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Dez. 1912.
Unterhaltendes
50000000000000000000000 000002000rr200000000 000000
De Steefmutter.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
E glöcklicher Ihepaar, we der junge Dokter Paul Schiffer un si Wierche gov et üvverhaup nit mih en ganz Kölle. Se hatten
ald als Kinder Innter gän metenander gespillt. als Pennäler un
ald als Kinder luuter gän metenander gespillt, als Pennäler un Backfesch wooten se rut, wann se sich soche, un als hä der Dokterhot kräg un sei e staats blöbend Mädche vun e Johr ov zwanzig wor, do wood avgemaht, dat se su bahl wie müggelich sich et eige Neßche baue wollte. Un noch kei Johr dernoh, do hatten'et sich gebaut, su heimelich, schön un genöglich, su ganz nett un apat, dat mallich, dä ne Bleck drenn werfen dorf, sage moot:„He wonnt et Glock!“ Un widder wor e Jöhrche vergange, do wood dem Glock de Krun opgesatz, als nevven der glöcksillige Mutter e klitzeklein Päulche log met der decke Nas vum Vatter un de Flah hoore vun der Mutter. Wor dat ene Juvel un en Freud! Der junge Dokter woß sich kaum zo halde vör Silligkeit; bei sing Patiente sproch hä kaum jet andersch, we nor luter vum Päulche un wat dat ald ene gescheite Jung wör. Un wann hä ünver de Stroß gingk, dann flasterten hä mei de Aerme, sproch em Geis mei Frau un Kind un wör am levste durch de Siroße vun Kölle gehöpp.
Un noch woren kein veezehn Daag vergange, do hot mer op eimol en dem kleine Puradies ne furchbare, entsetzliche Schrei, ene Schrei, wie in nor ene Minsch en der hükste Nut, ov em hükste Schmätz usstüß, un dann wooren de Lade zogemaht un en der Noberschaff angesaht:„De jung Frau Doktor eß dise morge gestorve.“
Do benne ävver hat sich der Dokter üvver de Leich vun singer arm jung Frau geworfe, dröckte se an sich, als woll hä se dem Dut jitz noch abringe, reef se met de zärtlichste un soßeste Name, strech ehr de Locke us der Steen, un laht si Ohr an ihr Hätz ov ei nit doch noch schlage dät— ävver der Dut hatt zo faß si Offer gepack, och de grötste Lieb kunnt et nit mih en et Levve zorockrofe. Su wor all sie Glöck hin un de Verzwieflung wollt in packe met ehr Kralle. Et wor zo jih, zo unerwaat gekumme. Sing Frau, si Ein un Alles dut!— Hä kunnt et nit begriefe, nit fasse. Un doch, do log se jo, kalt un stiev. Un widder pack hä ehr Häng un söök un taas'om Puls, ov hä in nit doch noch fohlt; avver kei Levve es mih zo finge, der Dut hatt sing Saach nor zo got gemaht.
Do hoot ha op eimol e Stemmche, schwaach un zaat, et klung we e bedrööv Kriesche— et wor si Kind, et Vermachnis singer Frau. Alles hatt im der Dut doch nit genomme, si Kind wor jo noch am levve, un we ne Strohl vum Himmel feel et en si arm, gequält Hätz. Un we zaater en Mutter et nit kann, nohm hä si Kind, singe Paul, us der Weg, un we hä dat junge Levve spürt un fohlt dat junge Hätzche kloppe, do wor et im, als wenn der Dut us dem Zemmer geweche wör, do klung et wene Groß us der Ihwigkeit an si Ohr; dem Dut wor der haatste Stachel genomme, un Tron om Tion seel us sing Auge op si Kind, dat im der beste Truus wor en der schwerste Stund singes Levvens.
Johre wore vergange. Der kleine Paul kunnt ald ganz ahdig laufe op sing klein Strampelbeincher un erföllte met singem fruhe Laache und Kriehe et ganze Huus. Wenn och beim Dokter der ehzte, große Schmätz ner stelle Wiehmot geweche wor, su föllten sich doch jedesmol sing Auge met Trone, wenn si Kind op singem Schuuß soß, en unverständliche Laute un Tön im verzalle dät, un dozwesche su off dat Woot klung, wat hä selvs im nit off genog hat vörsage künne, dat Woot:„Mutter".
„Mutter!" reef dä kleine Quant un roppte singe Vatter am Schnäuzer un zerwäulde im de Hoore, un verwundert heel hä op eimol stell un tuppte met sing klein decke Fingerche op die Tron, die dem Vatter üvver de Backe leef. Wat mooch dat wall sin, ne Droppe Wasser, groß un schwer? Un dann worf hä sich widder en kindlichem Uevvermoot dem Vatter öm der Hals, un „Mutter!“ klung et jubelnd vun sing fresche, rut Keescheleppe.
Ald off wor dem Dokter gerode woode, doch noch ens zo heerode un dem Paul en neu Mutter zo gevve.
„En Sieefmutter!“ säht ha dann gewöhnlich,„kann die mingem Kind dann got sin?“
Aevver allmählich sohch hä doch en, dat de Lück rääch hatte. Ne unverheerote Dokter han de Lück nit gän, un do hä faß der ganzen Dag fott ov en der Sprechstund wor un sich nor winnig om si Kino kömmere kunnt, su wor et mihztens op fremde Lück angewese. Do kunnt op de Door nix Gots drus wäde. Un su nohm hä sich vör, dem gode Rot zo folge. Aevver wo ein finge, die im de ehzte Frau ersetze un, wat de Haupsaach wor, singem Kind en gode Mutter sin kunnt?„Frau Dokter," wollte wall ville wäde, ävver och Mutter ehrem Steefkind?—
Doch der Himmel hatt et got met im vör, un sing ehzte Frau muß wall düchtig für in un ehr Kind em Himmel gebäät han, denn hä fung e kölsch Mädche, dat em Stand wor, im et ehzte Glöck ganz un voll zoröckzobränge. Rit em Kunsäät ov op Bäll wor se im begähat. Nä, am Krankebett hat hä se kenne geliehrt, wo se ehr ahl gelähmte Mutter gefläg un alles för se gedonn hat, wat se ehr an de Auge avsinn kunnt. En ehrer Huslichkeit hat hä se beobach, un do wor de Lieb, nit gewaldig un stürmisch we en der Jugend, ävver deef un ähnz en si Hätz getrocke, un als durch sing Kuns be ahl Mutter op der Besserung wor un sugar et Bett widder verlohße kunnt, do hat hä se gefroog, nit, we söns die Kölsche sage:„Häß'te mich gän?“, sondere:„Wellst'e mingem Kind en got Mutter sin un dobei och der Vatter nit vergesse?“ Un do hatt et Kratze Annche „Jo“ gesaht un hat sich vun Hätze vörgenomme, vill, rääch vill Lieb dem Vatter un dem Sonn zo schenke— un si Woot hat et gehalde. Als der kleine Paul et zom ehzte Mol sohch un der Dokter met ener Steum, die voll Wihmot un Glöck zoglich wor, säht:„Süch, Paul, dat eß de Mutter; häß'te se nit gän?“ — do sohch der Paul met sing große bloo Auge ei Annche lang un ahnz an, ganz we ne Große, dä'em andere bes op der Grund vun der Siel kicke well. Dann ävver met eimol däten sing Auge oplööchte; et Kinderhätz hat en Hätz voll Lieb
entdeck, ein Siel, wenn auch noch su jung, hatt en Siel gefunge, die ehr got wor, un hell un jub lnd klung der Roof:„Mutter!“ Un em glöcksillige Vertraue schlung hä sing Aermcher om der Hals vun der#ue Mutter, laht si Lockeköppche an ehr jugendfresch Geseech un säht noch eimol, ganz höösch un ganz su, wee Kind zo singer Mutter sprich:„Mutter!“
Et Annche wor en Worret en got Mutter woode. Selvs hatt der Himmel im kein Kinder geschenk, un su kunnt et die ganze, große Lieb, die et en singem Hätze borg, op der Paul üvverdrage. Nit dat et in verhätschele dät un im alles zogov, domet hä nor an im hung— nä, ganz we en vernünftige Mutter sin muß, trook et in op. En Lieb, ävver wenn et sin moot, och en Strenge dät et dat klein Minschehätz belde, und der Erfolg blevo nit us.
Wann der Paul och an singem Vatter hung, sing„Mutter“ ging im doch üvver alles.„Mutter",„leev Mütterche", su klung et der ganzen Dag, un dobei sohch dat klein Minschekind sing neu Mutter an met enem Bleck su voll Lieb un Vertraue, dat et Annche sich dausendfach belohnt fohlt för oll die Möh un Sorg, die et sich me'm Paul gov. Wo de Mutter wor, do wor hä och; trappop, trappav trippelten hä met singe klein Beincher hinger ehr drenn, stund nevven ehr, wann se am koche wor, soß zo ehre Fööße, wann se stoppte ov fleckte, un sproch keine Satz, ohne nit winnigstens dreimal„Mutter“ dobei zo sage. Un„Mutter“ wor et letzte Woot, wat hä säht, wann se ovends met im gebäät hatt un hä sing Aermcher öm ehre Hals laht, öm ehr noch ene Butz zo gevve, un„Mutter“ wor et ehzte Woot, wann hä des Morgens wackrig wood us sößem Schlof.
Der Dokter sohch un hoot dat all met steller, heimlicher Freud un fohlt sich widder vun Hätze glöcklich. Je mih hä sohch, we arg si Kind op et Annche wor, öm su größer wood och sing Lieb zom Annche, un hä dät, wat hä im an de Auge avsin kunnt. Wann se des Ovends genöglich om Kanapee sooße un der Paul voll Uevvermot zwesche inne spillde, bahl om Schuuß vum Vatter sooß, bahl am Hals der Mutter hung, dann dröckte der Dokter ganz höösch de Hand vum Annche un säht:
„Wat hät unsen Herrgott uns doch gän! We si'mer doch glöcklich gäge dausende Minsche.“
Su wooß der Paul eran, vun Glöck un Lieb ömgevve, un je größer hä wood un je mih hän ensohch, we gän sing Mutter in hatt, öm su hätzlicher schloß hä sich och an se an, öm su mih gov hä sich Möy, alles zo dunn, wat ehr Freud maache kunnt. „Vatter un Mutter“— dat wor sing Welt, si Paradies— ävver de Mutter wor doch de Sonn dodrenn. Wann hä an se daach, dann kunnt hä gar nit begriefe, dat andere Kinder och ehr Mutter gän han kunnte, denn dat wor doch nit sing Mitter, un di kunnt mer doch nur allein gän han. Un su woren de Johre vergange, un als hä zehn Johr alt gewoode wor, do wor hä op de Sexta gekumme. Voll Stolz wor hä am ehzte Morge vör sing Mutter getrodde un hatt gesaht:„Mutter, no besüch mich ens ganz extra; jitz ben ich ene Student.“
Un voll Stolz un Freud hatt et Annche in an ehr Hätz getrocke, im e Krützche op de Steen gemaht un gesaht:„Jo, dat beß'te. Un no gangk en Goddes Name.“
Em Hervs hatt hä erääch got Zeugnis met no heim gebraht, un dröm dorf hä en de Ferie met singem Vatter, dä sich ald längs Wagen un Päd angeschaff hatt, esu off erus fahre, wie hä woll. Dat wor en Freud, wann hä durch de Stroße vun Kölle, durch die hä söns nor zo Foß gingk, stolz wie ne Spanier fahre dorf, un gedöldig dät hä em Wage waade, wann der Vatter bei de Kranke war.
Su woren se och widder ens eines Dags zosommen erus gefahre un en'em Huus op der Breitstroß hatt der Dokter rääch lang zo dun Et Finster vum Wage wor op, un der kleine
Paul, dä als Sextaner gläuvte, ald ene halve Dokter zo sin, laht sich am Finster erus un kickten op die Lück, die elans gingke. Do kom op eimol en Frau met enem große, gähle
Oemichlagsdog un'em Köroche am Aerm elans, sohch dä Paul, blevo ston un säht:
„Sag, beß'te dem Dokter Schiffer singe Jung?“
„Jia, dat ben ich,“ gov der Paul zoröck,„wat sall dat?“
„Beß'te dann och bedröv, dat ding Mutter ald esu lang dut eß?“ frogde dat Wiev wiggeschter.
„Ming Mutter dut?“ Wick reß der Paul sing Auge op.
Dann ävver fingk hä hell op an zo laache.„Ming Mutter läv
un eß esu gesund wie ich, dat künnt'er mer gläuve.“
„Jo, ding Steefmutter, ding Steefmutter! Dat eß jo gar nit ding räächte Mutter. Sag, eß se och got met dir?“
Do wood et dem Paul, als wann im einer met ener Küül op der Kopp geschlage hätt. Et danzte im vör de Auge, alles leef im rund un hä wood kniggewieß. Als dat Wiev dat sohch, do schlech et sich ganz höösch fott, wie en Schlang, die ehr Geff usgespretz hätt.
En der Eck vum Wage ävver soß e klein ärm Minschekind un zuckte un bävte em ehzte, gewaldige Schmätz singes Levvens. Trone komen im nit en de Auge, die unnatörlich groß wore, nor der Mungk zuckte un sproch ald luuter die Woot:„Ming Mutter, nit ming Mutter, nit ming Mutter.“
Als der Dokter zom Wage zoröckkom, do dät hä sich wundere, dat der Paul nit wie söns in met Bubbele un Laache empfange dät. Hä frogde, wat loß wör, un als hä kein Antwoot kräg un en dat schreckensbleiche Geseech vun singem Elnzige sohch, do kräg hä de Angs un befohl dem Kutscher, tireck noh Huus zo fahre. Hä kunnt ävver sage un froge, wat hä woll— der Paul schöddelte nor mem Kopp, un dann un wann gingke Ziddere durch all sing Gliddere.
Der Dokter wor fruh, als se endlich zo Huus wore, un halv drog, halv foht hä der Paul en et Huus erenn. Do kom im et Annche tireck entgäge, un kaum hat der Paul et gesin, do reß hä sich loß, un met dem Syrei:„Mutter, Mutter!" feel hä im öm der Hals un klammerte sich an et, als wann hä sing Mutter niemols mih hätt verlohße welle. Un„Mutter, Mutter“ klung et immer un immer wider vun sing Leppe, we ne Schrei vun einem, dä am verzwiefele eß.
En halv Stund dernoh wossen de Aeldere alles, un met ener Spannung, als wenn sing Silligkeit dovun avgezunge hätt, frogden hä:
„Beß'te dann nit ming räächte Mutter?“
Do singk et Annche hatt op an zo kriesche, trook der
faß an ehr Hätz un säht:
„Paul, süch mich an, häß'te mich gan, we ne Sonn un Mutter?"
„Och Mutter, dat weiß'te doch.“
„Jo, dat weiß ich, un dröm kann ich der sage, wat'e ohn dat Wiev dise Nommedag su bahl nit gewahr gewoode wörz Jo, ich ben nit ding räächte Mutter. Ding Mutier eß esu la ald dut, we do alt beß. Un do han ich ehr Stell vertrodden en aller Lieb dich opgetrocke un gedonn, wat ich kunnt, öm dir en got Mutter zo sin. Paul, häß'te mich dann jitz winnige aün* 884
Do reechte der Paul sich e beßche op, kickte singer Mutte deef en de Auge, we hä als klein Kind ald geoonn hat, un me en'er Stemm, wo en Welt vun Lieb drenn log, säht hä:
„Mutter, ming Mutter.“
Zinter der Zick schung et, als wenn der Paul noch mih### singer Steefmutter hung we vörher. Un doch wor hä nit miß su ganz der Ahle. Singe golde Fruhsenn wor we gedämp, u mänchmol soß hä do un kickte we verlore en et Wigge. Un wann et Annche dat sohch, dann krampte sich si Hätz zosamme Sollt de Lieb vum Paul zo im wirklich nohlohße? Sollt schöne, hätzliche Verhältnis zwesche Mutter un Sonn allmählig verloore gon, sollt die längs verstorve Mutter för sich all di Lieb en Anspruch nemme, die et Annche besher besesse? Da woren Gedanke, die et Dag un Naach quälen däte, un diee doch nümmes, selvs singem Mann nit anvertraute.
Su kom allmählich Kreßdag eran, un och em Dokterschhu goov et all die stelle Heimlichkeite, die die Zick esu schön maach Mallich hatt jet zo knuve un zo versteche, un off genog schlosich einer nom andere op der Mungk, weil hä beinöks verro hatt, wat hä de andere schenke woll.
Kreßovend wor do! Hell hatt et selvere Schellche durch Huus geklunge un angezeig, dat et Kreßkingche alles parat gemal hatt. Wick stund de Döör vun dem Zemmer op, wo de Eugelch 'em Kreßkringche der Baum opgestallt hatte, un Hande Hand troote Vatter, Mutter un Sonn vör dä Kreßbaum, dä hellem Leechterglanz lööchte dät. En Spilluhr, die ganz ung Dannegröns verstoche wor, spillde leis un lantsam:„StillNacht, heilige Nacht," dozwesche ruuschten de Fähncher met de Goldpapeer un knisterte ganz höösch de bunte Kääzcher. do, wat stund do groß un en breidem Rahme unger dem Kref baum? E Bild, schön gemolt, en fresche Färve, e Frauenbil en der ganze Praach un Schönheit der Jugend. Et Anna hatt et for der Paul mole lohße, ganz heimlich, selvs
Mann hatt et nix dovun gesaht— et wor et Bild vun d ehzte Mutter vum Paul.
Lang, läng stunnten se alle drei doför un sohchen op die, di su fröh hatt de Aed verlohße müsse. Un endlich kneende Annche nevven dem Paul nidder, trook en an sich un sä „Süch Paul, dat Bild schenken ich dir. Et es ding ehzte Mutter Häß do mich dann och noch gän?“
Do strohlden hell dem Paul sing Auge op, faß dröckten si Mutter an sich un säht unger Trone:„Mutter, leev Mutter Dat eß et jo, wat mich ald esu lang gequält hätt, wovun ich nit weiß, ov et rääch eß. Gläuvste, dat der leeve Gott kott eß, dat ich dich grad esu gän, jo faß noch leever han wie min Mutter em Himmel?“
Do klung et wie Jubelrof vun dem Annche sing Leppe „Gott sei Dank, Paul! Do weiß nit, wat do mer gegevoe häß. Dat eß et schönste Geschenk, wat ich krigge kunnt. Paul jitz weiß ich, dat mer för et ganze Levve zosamme gehöre, al Mutter un Sonn.“
Un dann heelten sich en Glöck un Silligkeit drei Minschekind ömschlunge, un medden en ehrem Hätze wor et Kreßkingche, Gott der Liebe.
Praktische Weihnachts-Geschenke
KRAWATTEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS.
27
aus tiefschw.
Aachener kammgarn,
ohne Seiden
jede Figur 36, 42. 4 sonstiger Lal
am Mal
ebr. Maßsal
(DTurnfest des Curnerbundes der katholischen Jünglinge
vereine. Im Sechskampf erhielten den 15. Preis die Herren und Thelen von der St. Stanislauskongregation, und nicht, wi irrtümlich berichtet, von dem Jünglingsverein der Pfarre St. Mani in Lyskirchen. Außerdem errang die Stanislauskongregation d 5. Preis im Riegenwetturnen.
k Hollerath(Eifel), 20.Dez.1912. Schneehöhe—5 Zentimem, stellenweise höher. Schneebeschaffenheit: trocken. Klarer Himme Sonnenschein
ngen, Ba
ists=Anzüg
Gertruden
Eleinweizen#
zen #l 56
Uionehl
rein K 1 Witen 1.50-1 #nochenschrot
Zir. ab Neu #dl. Vielsa Spezialgesch. Fl
Verlange 7
heinr. Neid
Ister, J
neue und getr
o 10. 10. 200 f
odenjoppen, Käntel, Gese züge, Lei
seder, Ger
3
Maschin ufen Sie am
„Bühn&amp;
l. Ziel! Kein
M Spiegell
#henbüfett 28, ###elaufsatz 30, Nußd.=Kle #esingnange,r sichen, Wohn seisezimmer wi
###mann. Kref
Hdletots.
allen Greßen
sehrockanz Pier f. 5.
#ch= u. Maßgesck
hesige, fris genn groß, S
umarkti

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 352* Sonntag. 22. Dezember 1912.
Seite 21.
ok der Pau e Sonn sing
wate ohne
boode wörs
eß esu lang
vertrodde um int, öm dir itz winniger
ger Mutter hat, un met st hä:
noch mih an
hä nit mibgedämp, un Wigge. Uns
atz zosamme. ? Sollt das in allmählich t sich all din esesse? Da## e, un die
dokterschus schön maache genog schl. inöks verrod
che durch parat gemaht de Engelcher in Hand en baum, däen e ganz unden sam:„Sille cher met ääzcher.
r dem Kreße Frauenbild Et Annch selvs singen ild vun de
1 op die, die kneende## ich un säht; ehzte Mutter
z dröckten hä leev Mutter wovun ich Gott kott eß, n wie ming
sing Leppez ner gegevven unnt. Paul. gehöre, als
Minschekinder
eßtingche, der
IN
ER
NGASSE
-HAUS.
fgastung u. Seite 8
Jünglings= Herren Hohnnd nicht, m rre St. Mari gregation!
5 Zentimet larer Himme
chenke.
verkaufen
Gehrock= 2
Anzüge 2
aus tiefschwarz, feinem
Nachener Tuch und# kammgarn, mit und ohne Seidenspie el, für jede Figur passend. u 36, 42, 48, 55. 65# sonstiger Ladenpr. höh.
Königstraße 5
am Malzbüchel.d“
keletots, Anzüge neu u. br. Maßsach. 10, 12, 14, 6 16, 20, 24.- A. höher, chosen, Loden-Jopp.,
zagon Gummi=RegenUEU, Mäntel, Gesellhafts=Anzüge leihweise.
meder,
Gertrudenstraße 23. 4B
Zu Weihnachten!
Uhrketten f. Damen und Herren, Armbänd., Brosch, etc., herrl. neue Muster, gibt bisher. Engrosgesch. einz an Private ab zu staunend billigen Preisen. Hämergasse 1214. b
Ohne großes Geschrei Ohne Reklameschild neue und getragene,
UIII enorm billig
hten weil Part. Hof. Eigene Reparatur=Werkstätte. K. 2 1. Schönwald, Uhrm. H“
10I 4Blindgasse" ##Vin Parterre, Hof 26 J. dort bestehend.
lulrlöchrn, Imn
u. Spielsachen für Knaben und Mädchen zu verkaufen
Cleverstraße 5, 1. Elage.
Größere und kleinere Posten hat billig abzugeben.
Wilh. Schä er, Altermarkt.
Seltene Gelegenheit
ca. 100 Herren-Anzüge, wie
25 hochmoderne Alsler,
Größe 48—54, zu jed. annehmb. Preise zu verkaufen.
: Kotgerberbach 58.
weizen K.50 weizen K.50 Fn 96..— omehl
rein K 13.—: Bicten.50-12.—
nschrot 10.—
Ztr. ab Neuß geg. Nachn. eidl. Vieljach prämtiert. Spezialgesch. Führe alle Sort
Verlange Preislisten. heinr. Neidhöfer, Neuß.
Paletots
Ister, Anzüge
neue und getr Maßsachen
I8, 10. 10, 16. 20-G0.
200 hosen.
edenjoppen, GummiKäntel, Gesellschafts=Anzüge, Leihweise. B8
heder, Gertrudenstr. 23.
aschMaschinen usw.
#ufen Sie am vorte lhaftesten
hasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b
llZiel! Kein Lad., nur Lager!
höner Diwau
i Spiegelumbau 110.
schendüfett 28, Anrichte mit issatz 30, Schreibtisch 22, ißb.=Kleiderschrank mit eingnange, wie neu 48. kpl. sen, Wohn=, Schlaf= und ##ezimmer wirklich billig beim Enann. Krefelderstr. 47. 9
Ulster
Galetots, Anzöge,
##llen Graßen fast z Einkanf
chrockanzüge auchleiho
en 1. 3, 7,-13 M.
u. Maßgesch. Albertusst. 40 g
übe Kaniachen
Lesige, frischgeschossen, ra groß, Stuck.30—.40
Uhlenbrogz,
##vis Denbmal
kot= oder Weizwein
30 Liter 21 M.
glanihellen Apfelwein
er 9., 60 Liter 15., ene jedoch frk. zurück ## Nachn, ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfa
Danille Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Für die Festtage:
Echte Dresdner Christstollen. Feinbäckerei Th. Schumacher
Komödienstraße 65.
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Ztr. franko Haus 5#
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
S Versuchen
„ Sie Langes altbek. 8 Printen u. Spekulatius# S v 60)an. Stets frisch z. hab.= a in d. Bäckerei u Konditorei
2 heinr. Lunge, walliota 8
Wi derverkäufer billiger. 5
Möbel, kpl. Petten
kpl. Schlafzim=Einrichtung., kpl Pitchp.=Küche u Herd, Möb. u Polstermöb zu staun. bill. Pr.“
Veierling, Eriererstr. 1I.
38 Pitchpine
Küchen
kompl. v. 100 s an, Schlafzimmer, Speisezimmer gegen Kassa staunend billig. eigene Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
Pelze
Eine schöne Ausw. in selbstverf. Pelzen zu sehr bill. Pr.isen. Reparaturen prompi u. billig.
Wwe. Wilh. Dickhoff
Pantaleonswall 59.
u. Triumphstühle(zurü gesetzt) weit unter Preis. Korbgeschäft Hühnergasse 6— gegenüber Geschw. Neuß.
Heihnachtsgeschenk!
40 Prachtv. weißer Herd mit Kessel. Ia. Badeeinrichtung, hochf. Ofen, Gaskocher mit Tisch, Gaslampe, wie neu, b. z ok. Venloer straße 332, Eing Hansemannstr.“
Ikkumnlatoren-Latterie
von 3 Zellen, 48,5 Amp. Std., ganz neu, transport., billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 56, Sout.
Oefen! Oefen!
Dauerbrandösen v. 6,50 K. an Aufstellen frei, alte nehme in Tausch. Versch. gebr. Oesen billig. Vor St. Martin 26. b
Noch einige
Gaszuglampen
Gaskronen usw., neu u. gebr, zu jedem annehmb. Gebot. 5 Mohrenstraße 12.
8- Union-Briketts
1000 Stück 6,00 Mark. Jos. Fröhlig,
Kyffhäuserstrasse 25.
a. Apfelwein
Schillingstraße 1.
Posten Wäsche
Leib=, Bett=, Tisch= sportb. abzu R. Meyer, Aachenerstr. 82, I.
Gr. Geldschrauß Begen Aufgabe des Geschäfts zu verk.
Off. u E 96 an die Bezirksvertr. d. Bl. Ellaßstr. 34.
zu be
elansgasse 96.
Wi
10.4z v. Merheimerst. 179, II b
Diano
Hdl 49 Hansaring 49.
Gänse Gänse Gänse
feinste Frankfurter und Wetterauer iz. Truthähne, Truthühner, Brüsseler Poularden, kennaiser Enten, Frankfurt. Enten, Kapaunen, schwere zner, jg. Hähne, Hambg. Kücken, Chalons Poularden,
frische Straßburger Gänseleber
asen Hasen Hasen
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen
rücen, Rehteulen, Frischlingsrücken u.-Keulen, Fasanen,
Schnepfen, Perlhühner, Birkhähne, Faselhähne, Schneehühner, franz. Wachteln, Rebhühner,
alles in größter Auswahl äußerste preise
empfiehlt sch
Georg Tellenbach
Dur Ehrenstr. 40-A2. Fernsprecher A 307 u. A 876.
en
nider Str. 1, am Friesenplatz, Teleph. A 3244
Papierhandlung Buchdruckerei
apiere in sehr reicher Auswahl und 1 Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahrs-, Visitd. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen.
Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmaggen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Gross. Geschättsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw.
wefordner, Bureau-Bedarfsartikel. 0
He Gänse
Pfund 80—90 J
Io. Hahnen u. Hühner Truthühner- Truthähne
Pfund 90 3
Enten Pfund 1 A
Wilde Kaninchen
bratfertig'und 65 3
Schwere Waldhasen
von 3,95 A an empfiehlt h
J. Emmel. Severinst. 144
chöne, g. billig 3
Kanarienvögel verk Klettenberg egsallee 35, part.
Hanarienvögel, g. Se Fleischmengerg.
., v. 5# an. 49.„Schmitz.
Nöthen, U Krahnenb. 15. III. v
Hanarienh u. Zuchtw., hochpr.s 8 b. zu ok. Friesenwall 118
ganarienhähne, fl. Säng., v. 5 an. Krefelderstr. 95. 3. Et. l.
fl. Poularden
II.: Frau Förster Franz.
eißer Seidenpudel zu kaufen, Stammbaum.
Verloren
Sonniagmorgen verloren
Vermischtes
Weihnacht
Empfehle als prakt. GeschenkLamatücher
chenez, Ballschals, Chenilletüch
Decken
Woll= und Biberdecken Kaffeedecken
Plüsch= und Waffeldecken
Damenwäsche
TuchUnterröcke und Moiré=Röcke
Kleiderstoffe
Cheviots. Kostümstoffe in u. Damentuche, Blusenstof
riesig billig.
Martha weil
Damen
Für 3 Mark
w von ausgekämmten Haaren Flechten, Dreher, Turbans, Locken=Chignons, Haarketten u. Blumen au das allerfeinste angesertigt. Das Haar wird nach eigenem Verjahren entwirrt und ist oon bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine separaten Salons zur gefälligen Benutzung
Kopfwaschen m. Fris. 1 M.
Trocknen m. reiner Luft auf elektrischem Wege Große Auswahl in fertigen Haarzöpsen von 1,95 50 M.
Stets Neuheiten in Haarschmuck.
Aug. Faselt
Damenfriseur und Perückenm.
Mühlenbach 55 57. 0
eils bis zur hälste des früh. Lreis. Proschen, Ringe, Ohringe, Koliers, Krawattennodeln Herren= u. Damennnbrin, Uhren und Uhr ketten, Weckeruhren. An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. h
Metzgerei
A 263 an die
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitä en
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße 59
Eig. Maschinen=Strickerei.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleich erung. Topf###
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Versilb. Tafelbestecke
u eine Partie Oelgemälde, pass
Geschenke L. Jansen, vereid. Tax., Kr. Büchel 3. Tel 5888. b
MusikInstumente aller Art wie Geigen, Mandolinen, Eitarren, Zithern, Crommeln, Trompeten,
Ziehharmonik.-,-.Sreih.
in enorm. Ausw, neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahlung. 27 Ankauf— Tausch— Verkauf.
Jvl. Wolf, Severinstr. 119.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Kath. Ehepaar, 40., ohne ., d. d. Brandunglück Verm. verloren,
sucht sofort Filiale
a. l. Wäschebranche. Beide
sind tüchtige Verkäu er u. Dekorateure. Beste Reserenzen und Bürgschalt bis 3000.. r
Fr.=Off. u. K 63° an d Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Alleinstehendes besseres kath. Fräul., Waise. 35 Jahre, hübsche Erscheinung, häuslich gesinni u. von gutem Gemüt, vollständig eingerichtet, mit Ersp., s. da sonst keine Gelegenheit auf d. Wege mit solidem charaktervoll. kath. Herrn, am liebst. Beamten, bek. zu werden zwecks späterer
Heirat.
Herren, die Wert legen auf en gemütl glückl. Heim, werd. gebeten, nur ernstgemeinte Anebote unter 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden. 7
sseihnachtswunsch! Ein stbs.
20 Handw., k. 38J a, vedl Char. m. 2 sehr gut erz. Knab. 12 u. 143, w. d. Bek. ein. gleichges. k. Dame selb. At zw Herrat. Off erd u. AA3.d Ag d. Bl. Cöln=Humboldkol. Str. Berichm Ehrens##
1
M SE
S

Seite 22.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 352 2 Sonntag, 22. Dezember 1912.
Erbarmt Such
der Jugend, besonders in diesen
Weihnachtstagen.
Die rechtzeitige Fürsorge für die gefährdete und straffällige Jugend verhütet weiteres Elend in Gestalt von
Armut, Sittenlosigkeit, Verbrechen.
Darum helft uns wenigstens durch eine Weiknachtsgabe.
Der
Oinzenz-FürsorgeOeren, Köln.
Dom trasse 41.— Tel. A 6152. Postsche kkonto 13850.
Neues musikal sches Prachtwerk!
III. Band soeben erschienen
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten neuesten Operetten, Opern, Salon-tücken, Rernen Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhaft seien erwähnt:
Autoliebchen, Polnische Wir schaft, Grosse Rosinen Hallos.e grosse Revue. Moderne Eva, Die keusche Susanne. Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deu sches Flaggenlied, Mondnacht auf der Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bi:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko!
Weltberühmte Aachener
und FLUGEL von
C. BECHSTEIN
Grotrian, Steinweg Nfl.,
V. Berdux, E. Kaps. Gehr Knake, G. Adam, C. Rönisch. Knauß usw.
in reichhaltiger Auswahl Hupfeld’s Phonola und Dea. Mannborg Harmoniums.
— Teilzahlung, Miete, Reparaturen, Transporte.—
A. Sauerwald-at. rün.
Hoflieferant,
20,
Parterre u. I. Etage.
Köln, Hohenzollernring 20,
Henry Lambertz, Aachen.
Kolvenbachs Roggenfeinbio
Spezialität! Präm. Holdene Medaisle Köln 1902, Vonn!9
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leicht Verdaulinkeit u. seines äuzerst seinen Geschmacks, nicht sauen schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfchl Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 5
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlag
10-15 Pfund etwer ½ Gäuse, 1/4 Gäuse Gänsebrüste
excheifskauf ur
la. hiesige u. französ. Enten u. Kapaune, Brüsseler Poularden, Suppenhühner, is. Hahnen, i8. Tauben sowie sämtliche Sorten Wild u. Geflügel empfiehlt billigst
Gegr. 1071.
Uhlenbroch, Wildhandlung
SPIELWAREN
Vonsat teickt, wnd ein Sosten.
deetcn Bltesfage teicht beschädenten escnaficunas:#. Geselfsoheftosäele. akasten
und Söidenbucker#d otaltte u
der
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
Heumarkt, vis--vis Denkmal.
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden prompt erledigt.
Beste u. billigste Bezugsquelle in
Wachstuchen
Leder- Gummituchen.
Linoleum
250 Stück im Anschnitt.
Wachstuchschürzen u. Markttaschen
Wolläufer
C. Niederstein
Bürgerstr. 22—24
Ecke Altermarkt-Taschenmacher.
Tapeten-Zentrale.
Ein grosser Posten zurückgeretzter
Wachstuche etc.
rangierten Mustern weit unter Preis. 0
C
Hermann Dewald
Papier-: Schreibwaren- u. Bureauartikel
Fernspr. B 8“ Köln Berlich 17
emplichlt sein reich sortiertes Lager in praktischen Bedarfs- und Geschenkartikeln zum bevorstehenden
Weihnachts- und Neujahrsfest.
Spezialität:
Geschmackv. Nenheiten in Briefkassetten
jeder Preislage. r
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
(Geschenke für Herren
Spazierstöcke, Schirme,
Pfeifen, Meerschaum-u. Bernst.-Zigarrenspitzen Mulzpfeifen, Lederwar, Schnupfdosen, Zigaretdosen etc.
Gr. Auswahl. Billige Preise.
Ernst Ahrem, Breitest“.
Vereinen gewähre Rabatt.
Gute reine Maknlatm
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Zia
Sprechmaschinen
Bequeme Teilzahlung.
Vorführung ohne Kaufzwang.
Grosses Lager in Schallplatten neuester Schlager
Musikhaus Förster,
Bobstrasse 4
gunge Cogen, au Uar..„
zölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Zu. 1
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Christbaumständer mit Musik.
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38
Ein groß
Fänstler=
nit unbedeut
Zeylern in gr Soeben ei
thoner Spi
weiz und
Nleue Sch
Wunderr
Ball-E
kolossa
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung pl“
e
Velours
Sultanz
Läuf
Juteläu
Kokos
Tapest
Bouelé
Velour
Fell
Chin. Angor Echte Eisbär
Vorl
mitier
Tapes
Velour
Smyrn
Tisc
Tuchd
Plüsct
mittel
in gros
Augu
h b
bei lang Auswahlver:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352- Jonntag. 22. Dezember 191..
Seite 23.
Werk! 181
greichsten, *, Reruen.
se Rosinen Die keusche ug. Unsere ht auf der
b i:
öhle 4
nko! 9*
EL von
STEIN
weg Nfl., Kaps. Gehr. C. Rönisch. Sw
Auswahl a und Dea. moniums.
sporte.—
, rum. ferant,
1902, Bonn
n seiner leicht s. nicht sauen ders zu empichle en in meiner
achtstr. 5
hten Niederlage
Wackasten s
lbrik
zenich.
erren
Airme, um-U. pitzen Fwar., garetPreise.
estr. 8
Ein großer Posten
Könstler-Tischdeckten
nit unbedeutenden kleinen zehlern in großer Auswahl
Soeben eingetroffen
(honer Spitzen-Schals
weiz und schwarz,
neue Schleiertülle
Wundervolle neue
Ball-Echarpes
kolossal billig.
Ca. 150 Meter
beste 60 cm breite
schwarze Pelvets
Kestware
für Kleider und Mäntel 1 Meter.10 M
30em Kleiderstoffe
im englischen Geschmack vorzüglicher Strapazierstoff Meter 1,35 J
Popetli=cKlaider gutheste= geser. Hlauschslosfe 3
110 cm breit. reichend für 1 Kleid
8,90 4
sonst Wert ca. 13.50+ Ein Posten reinwollene
Kleiderstoffe
ca. 110 cm breit, in vielen Farben, jedes Kleid
5,00 M
für Mäntel
in Kupons von—4m Länge
tiefschwarz— 80 cm breit
6,75.65
Auzugstoffe
Ecke Hohe Straße 124
1. Staze, eine Lreppr vpog1 zas prattischsto
Beid laden, Neie Uilosten Weihnachtseihen
hillineto Vorkaufenroico Mit..78 u. S, 90
Wert bis das Doppelte.
Eolienne
seidenfließendes Gewebe, 110 cm breit, aparte Farben
11.00
Kleid 5 Meter M.
Auf Wunsch sämtliche Kleider= und Blusenstoffe in eleganter Weihnachtsverpackung.
Eben eingetroffen! Gelegentheitskauf!
Einige hundert Meter
für eleg Blusen, Kleid. 0E Unterröcke usw., Meter 30:
Ca. 100cm doppelseitige
schwacze Seide
für eleg. Mäntel u. Jacken= 725 kleider sonst. Wertca. 15 M.
187
Auerkannt bestes und sicherstes Petraleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Finzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen e#####
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher A 361 4
ulatu
nzeiger Ztr. 4
Inzeigers,
äger onnaies
en
bänder etc.
Preisen die pl“
36 38— Sonntag den ganzen Tag geöffnet.—
Im
ganz enorm billig.
Teppiche
Tapestry-Teppiche, äusserst solide
1750
959 g 30
tät
2000 K 4600
Velours-Teppiche, prima Qualität
1089 S 20%
Suitanabad, vorzüglicher Woll-Perser
36%% S6 99 8 78
Läuferstoffe
u. Flaut
allererster Brauereien.
à 15 Kg=-f.
Löwengasse 9.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
0
Meter
.25 .00 .40 .25 .75
.00 .60 .10 .70 .00
.75
.45
.85
.00
.50
.60
.20
.50
.75
.85
.50
.75
.00
14.00
Juteläufer..——
Kokosläufer..
Tapestryläufer Boucléläufer„„
Veloursläufer.„
Felle
Chin. Ziegenfell, gefüttert13.00 bis
Angorafell, weiß und farbig30.00„
Echte Wildfelle„- 55.00„
Eisbärfelle, imitiert, mit Kopf„—32.00„
Vorlagen
mitierte Perser Vorlagen mit Fransen..„..75
Tapestry.Vorlagen Stück.85
Velours-Vorlagen.........„„.60
Smyrna-Velours„ 18.00 bis.20
Tischdecken
Tuchdecken I„.85
Plüschdecken"———.....—
mitierte Perser„ 24.00„.75
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81, nur I. Er.,
Fraktische Festgeschenke
Kellerei: Gladbacherstr. 24
Fernsprecher B 60ll.
1 Fl. ½ FI
Münchener Hofbräu—.40—.2
Dortmunder Aktienbier—.25—.1
Pilsner Urquell—.45—.2
Kulmbacher gefhunter“—.37—.2
Hies. Tafelbräu—.20—.1
Echt Grätzer, Ale&amp; Porter v. Bass&amp; Co
London.
Auch Siphons à 10 Liter und fassweise in Original.
5 LiterSiphon
.80
.20
.40
.85
.75
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. lündigung
und täglicher Verzinsung.
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten u. Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. 0“
— Umtausch nach dem Feste gestattet.—
Kamm-Fabrik von G. Bader Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
deren Leuchtfäden gestellt werden,
nach besonderem Verfahren her
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
# 70% Stromersparnis
Unempfindlichkelt gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typen vorrätig im
Beleuchtungshaus Schiffgen,“chuerkohes u. 2.
in grosser Auswahl
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
u. Einzelmöbel in jeder Preislage
Kein Laden
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl. Geschäftsgründung 1866. a*
August lansen, Breite St. 104
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Ernst Hechtle ineier Filsssa
Grosse Auswahl in
Juwelen
Goldsilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestarter.— Elgene Werkstätte. n“
Schwarz- und weisseidene Spitzentücher... M. 1,75 bis 20,—
Schicke Jabots, Schleier usw. M..50 bis 2,90
Spachtel- u. Robespierre-Kragen, mod. Fassons. M..50 bis 9, Tüll- und Spachtelstoffe für Spitzenblusen, Meter M. 0,60 bis 12, (Reste extra billig)
Damenhandschuhe aar M..55 bis.50
sowie alle Genres Spitzen, Festons und Besätze kaufen Sie am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster
Christophstr. 41, berkmal. Te. B1920.
Das gediegenste und schönste
Jeschenk Harmonium
der Firma E. E. Liebmann-Gera CAlleinvertretung)
wo jedes musiklit bende Glied der Familie sofort, ohne Notenkenntnis, die schönsten Choräle, weltlichen Lieder, sogar Salonstücke spielen kann.
Sehr geeignrt für trauten Familienkreis.
Bitte sion dasselbe oune Kaufzwang vorspielen zuslassen.
Reichhaltiges Lager
in allen Preielagen nur bewährtestes, dauerhaftes Fabrikat. Wonatl. Teilzahlung. Gebrauchte Instrumente nehme in Zihlung.
Langjährige Garantie. Lager gegr. 1896.
Gebr. Planos besserer Marken steis vorrätig. Reparaturen, Stimmungen, Polleren, Transporte. 27
Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler.
Pianos.
+
A
11
0
1
* 1.** 4
A

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Sonntag 22. Dezember 1912.
Grundprinzip seit Jahren
Mehrere Doppelwaggons Sprechapparate eingetroffen. Preislage von 12 M. bis 1500 M.
Solideste Fabrikate.
Weitgehendste Garantie auf alle Apparate machen
Teilzahlung.
Apparate mit Platten von 6 M. Anzahlung an
Musikhaus
Merkur
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstrasse 20
zur beliebtesten und überall bekannten Bezugsquelle für Sprechmaschinen.
= Zirka 1000 Apparate auf Lager
Neu! sind unsere Bronze-Messingtrichter Neu!
Vornehmes gediegenes Aussehen. Wunderbare Verbesserung des Tones.
Neu!
Holztrichter in allen Farben
— Der neueste Schlager 1913
Neu!
66
Unser sonstiges November- und Dezember-Programm ist das Beste, was je geboten wurde.
„Lord Spieens Reise durch Cöln
sowie alle anderen Cölner Aufnahmen auf-3.-Platten.
In Weihnachtsplatten die grösste Auswahl.
Texte und Liederbücher gratis.
904
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Filialen in grösseren Städten Deutschlands
Neues
aus Köl
er letzte g1 t ihn
ausdrück diesem Tag mag den i gezeigt, da dem Feste m Sinne swoche gen ig gesetzt u entliche Voren Einka rechen sein. Wir wiederl telle igenteil entor dur jolge der A Tatsache h ch in diesen nen ist und Vorjahrs ute bei ihre: ziehen und d satigen. D letzte sleute für ebieten und ädigen möch
0 Der 2
Nachenerstra
Eint zen und den hen zu 10, u 16 ich ermittelt er Tater führ perden bei der entge ##en, daß des ## Mark aus
kurde gesterr mes hiesiger a beau azahlen. ##ran und ü der Lehr! beriusstraf sng über zue fenden #Lehrling brei Burs Klien un mer Firme ate er eine unten ihm ##dem sich ###en ihn z In suchten Prfolgung
Versand nach auswärts.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brülergasse 1 Auisisana, Schildergasse 61-63 I.
Restaurant des Hohenstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5 Mülhelm, Stadt all“, Frankf. St. 76. B Nippes, L. Lehmann, Kuenstr. 1.
M II EEE
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen Reisekoffer, Rucksücke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen Toilette. Schultornister, nur neueste Muster, la. Leder.*
Grösste Auswahl, billigste Preise
empfichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
„Drei Bevorzugte im Salon
sind die SarottlSchokoladen
M- Mich-,-Nug-,
-Vanille-Schokolade.
Keine Doppcliafel-aber vollausgenogene Starktafe!
Gänse
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Enten, Kapaunen, frz. Poularden, Trute hähne und-Hühner, ig. Hahnen, ig. Tauben,
Suppenhühner.
0
0
Hasen
ganz und zerlegt, Rehe, Fasanen, WildKaninchen, sowie sonstiges der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel in hochprima frischer Qualität u. grosser Auswahl.
Spezialhaus für Wild u. Geflügel
Jakob Windeisen
□
#I.
Grosse
Auswahl
Geschw. Hartkopf,
Köln, Venloerstr. 26, neben Stadtgarten
Chlodwigplatz 22. Tel. B 920.
Prompter Versand nach allen Richtungen.
Bis Geihnachten
Glückuunschkar
zweireihige elegante Fassons in sehr großer Auswahl
Herren=Arster: jetzt# von 18 Mark an.
Serie 1 bis 6.
Herren=Paletots e set pon ie Mark aun Aumachung
zwei= oder einreihige für jede Figur passend jetzt 15 Mark.
Herren=Anzüge
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Glüch wunschkarten gemischt(je 2 Stück) m feinen weissen Briefumschlägen in Kästchey
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u Breitestr. 85.
einen hut oder Schirm
usw. gratis.
C
„ Heute Sonntag sind meine Verkaufsräume bis 9 Uhr geöffnet.
Hermann Falkenstein,
Domstrasse 10, im Etagengeschält.
Aug. Päffgen. Juwelier
Hohepforte 2 Köln am Waidmarkt.
Juwelen Taschenuhren Gold und Silberwaren Tafelbestecke Trauringe
Altes Gold nehme in Zahlung.
4E*
M
**
Der Inhabe
ino“, Hrn.
silbernen bilaum seie eferanten de ieben sind.
Gesel
nnte in sein Neuaufnal
unter der

Kölner Local-Anzeider Nr.
* Sonntag, 22. Dezember 1912
Seite 25.
Neues
aus Köln
(A) Der goldene Sonntag.
der letzte große Geschäftstag vor dem Feste ist da; man bednet ihn seit Jahren als„goldenen“ Sonntag, man will nit ausdrücken, daß das Weihnachtsgeschäft Gold in Menge diesem Tage bringt. Sicherlich rechtfertigt auch heute dieser ianntag den ihm unterlegten metallischen Beiklang; aber es hat gezeigt, daß die steten Mahnungen, die Einkäufe rechtzeitig dem Feste zu besorgen, von Erfolg begleitet sind. In letzon Sinne hat wohl auch die große Kölner Weihnachtsverbewoche gewirkt; sie hat einen Strom von Käufern in Beweuo gesetzt und nach vorläufigen Schatzungen den Geschäften iche Vorteile gebracht. Wenn sie nur allein schon den iheren Einkauf bewirkt hätte, würde sie als Erfolg anzurechen sein.
Wir wiederholen, was wir am Sonntag vor acht Tagen an mer Stelle ausgeführt haben: Unsere Leser haben im Aneigenteil unserer Zeitung einen guten, zuverlässigen deutor durch die: Kölner Geschäftswelt. Wie bedeutsam die kolge der Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger sind, geht aus # Tatsache hervor, daß zu dem treuen Stamm der Inserenten ich in diesem Jahre eine stattliche Zahl neuer Freunde geeien ist und daß daher die Zayl der Anz igenseiten sich gegen Vorjahr stark vermehrt hat. Wir bitten unsere Leser, auch eute bei ihren Einkäufen sich auf den Kölner Local=Anzeiger zu ehen und der Geschäftswelt den Erfolg ihrer Empfehlungen gatigen. Diesem Wansch fügen wir den weiteren an, daß der ne letzte große Geschäftstag vor dem Feste alle Kölner Gestsleute für den Eifer, die beträchtliche Aufwendung auf allen bieten und das Uebermaß angestrengter Arbeit reichlich enthadigen möchte.
Der Briefmarkendiebstahl auf dem Postamt 10
Nachenerstraß). Die Diebe, die in der Nacht vom 2. zum 3. mi den Einbruch bei demn Postamt 10(Aachenerstraße) verübt hen und denen dabei außer Bargeld für 52000 Mark Postwertgen zu 10, 20, 25, 30, 40 und 50 Pfg., sowie Versicherungsuken zu 16 Pfg. in die Hände gefallen sind, konnten bisher noch ch# ermittelt werden. Zweckdienliche Angaben, die auf die Spur Tater führen könnten, sind daher auch fernerhin erwünscht und erden bei der hiesigen Ober=Postdirektion und bei sämtlichen Postmalten entgegengenommen. Es sei noch besonders darauf hinwiesen, daß auf die Ergreifung der Täter sowie auf die Herbeiufung des Geldes und der Wertzeichen eine Belohnung von Mark ausgesetzt ist.
(A) Ein frecher Raubanfall
nde gestern vormittag in der Albertusstraße auf den Lehrling es hiesigen Geschäftes ausgeführt. Der Lehrling war von seiner ma beauftragt worden, mehrere hundert Mark auf der Post nzuzahlen. Auf dem Wege dorthin trat ein junger Mann an ihn ran und überreichte ihm einen gefälschten Wechsel über 900 Mark, eder Lehrling, bevor er zur Post gehe, in einem Hause in der lberiusstraße einlösen sollte. Der Lehrling nahm den Wechsel an sich, un aber zuerst zur Post und kam dann auf dem Heimwege an dem beefenden Hause zur Einlösung des Wechsels vorbei. Kaum war Lehrling in das leerstehende Haus eingetreten, so wurde er von rei Burschen, welche die Türe hinter ihm verriegelten, überallen und beraubt. Da er, wie schon bemerkt, die ihm von iner Firma abgegebene Geldsumme bei der Post eingezahlt hatte, atte er einen größeren Geldbetrag nicht mehr bei sich. Die Kerle mnten ihm daher nur Uhr und Kette, sowie das Portemonnaie, dem sich noch etwa 4 Mark in bar befanden, abnehmen; sie uten ihn zu betäuben versucht. Auf das Schreien des Lehrlings in suchten die Burschen schließlich das Weite. Trotz sofortiger erfolgung war es nicht möglich, die Räuber, drei ziemlich junge rschen, zu fassen.
Personalnachrich,
Der Inhaber des Restaurants Schwalbengasse 2„Im Schnapsino“, Hrn. Dahlen, kann am zweiten Weihnachtstage das Fest n silbernen Hochzeit und gleichzeitig das 25jährige Geschäftsbbilaum feiern. Bemerkenswert ist wohl die Tatsache, daß alle eieranten des Restaurants von Anfang bis heute die gleichen gelieben sind.
Aus Köln-Raderthal.
G Zum Brandunglück. Wie die Explosion in der Schwärzewrik in Raderthal entstanden ist, läßt sich mit Gewißheit noch ich nachweisen. Wahrscheinlich haben sich die in den Schwärzemern angesammelten Naphthalingase entzündet.(2
Schheeennnnen nncesce Oscssse
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(IA) Der Kölnische Geschichtsverein
unte in seiner letzten Monatsversammlung am Mittwoch wiederum Neuaufnahmen verzeichnen. Einen interessanten Vortrag über das höhere Schulwesen in Köln unter der Herrschaft der französischen Republik und des ersten Kaiserreiches Hr. Dr. W. Leyhausen. Der Redner wies einleitend dazu hin, wie die Franzosen in den ihnen zufallenden Ländern und sadten alle Bestrebungen und Organisationen, die der großen alen Idee nicht günstig zugetan waren oder dieser entgegenkonnten, abzuschaffen oder in ihrem Sinne zu reformieren nebt waren, nicht zuletzt auch das Schulwesen. Diese Bestreder Franzosen machten sich bald nach der Besitznahme s im Jahre 1794 auch hier bemerkbar. Während man im inen Deutschland schon früh dazu überging, allmählich die vercke.. Lehrmethoden zu reformieren und den neuen pädagogischen srebungen, wie sie sich namentlich um die Mitte des 17. Jahrlderts geltend machten, anzupassen, blieb man im Köln dem alten System. Erst als die Universität Bonn geschaffen erde, dachte man auch in Köln an eine Reform. Während bis vin das Vorlesungsverzeichnis an der Kölner Univexsität immer
noch in lateinischer Sprache abgefaßt war, erschien es 1786 erstmalig in deutscher Sprache. Außer der Universität bestanden vor der Zeit der Franzosen in Köln drei Gymnasien, 30 Vorschulen und 30 Silentien. All diese Schulen wurden 1798 durch eine Verordnung der französischen Regierung plötzlich aufgehoben; an ihrer Stelle rief man eine Zentralschule ins Leben, die im November desselben Jahres eröffnet wurde. Die wissenschaftlichen Fächer wurden nur insoweit erschlossen, als sie für das praktische Leben brauchbar waren. Die Schule, die ohne jede Vorschule war, trug antireligiösen Charakter, während die Lehrer— es waren meist die der alten Schulen beibehalten worden— fast durchweg streng katholisch waren. Es entstand daher naturgemäß durch die Lehrer eine Gegenpropaganda gegen das neue System.
Daß die Zentralschule bald fiel, lag wohl weniger an ihren Mängeln, als gerade daran, daß sie in die Zeitepoche nicht mehr hineinpaßte. Bald schon kam für Köln eine neue Verordnung, wonach der Allgemeinbildungsunterricht in Sekundärschulen erteilt werden sollte, an denen wiederum die Lehrer des alten kölnischen Systems unterrichteten. Das Lyzeum oder die Universität bekam Bonn, wodurch die Zentralschule überflüssig wurde und 1804 völlig einging. Mit Napolean, der eine strenge Zentralisation der Schule und eine Verstaatlichung derselben mit einer kaiserlichen Akademie an der Spitze herbeiführen wollte, wurde der Militarismus in die Schule eingeführt; auch der Religionsunterricht fand wieder Eingang in die Schule. Das französische Regime, wie es auch gewesen sein mag, hat zweifellos eine Anzahl wirtschaftlicher Vorteile gebracht. Daß die Kölner sich ohne weiteres dem französischen Regime gefügt und den Franzosen in aller Freundlichkeit entgegengekommen waren, wie das so oft behauptet wird, kann man nicht sagen; vielmehr machten sich überall, besonders auf dem Gebiete der Schule, deutlich germanistische Bestrebungen bemerkbar. 1814 wurde z. B. an den beiden bestehenden Sekundärschulen, die wohl den Lehrgang eines humanistischen Gymnasiums hatten, kein Wort französisch gesprochen, ein Beweis dafür, wie wenig Anklang die Französierung bei den Kölnern fand. Ihnen schwebte vielmehr das Ideal der alten Reichsstadt vor Augen, was jedoch nicht in Erfüllung ging. Kein Wunder daher, daß man anfangs der neuen, preußischen Regierung wenig freundlich gegenüverstand. Das Kölner Schulwesen bildete somit einen Kampf der Einführung moderner Prinzipien auf den Trümmern eines mittelalterlichen Systems.
Den gleichen Beifall, wie dieser Vortrag, fand auch ein solcher des Hrn. Dr. W. Kisky über die Kölner Revolution von 1512. Den Schluß des Abends bildete der Vortrag einer eigenen Dialektdichtung des Hru. Chr. Thill. die von den Anwesenden mit freundlichem Dank für den Redner ausgenommen wurde.
(A) Die Sektion Herz-Jesu-Ofarre des Volksverein für
das kath. Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 29. Dezember, in sämtlichen Räumen des Volksgartens eine geschlossene Weihnachtsfeier, bestehend aus Konzert, Sololovorträgen, Festspiel und wunderbarer Verlosung(Tombola). Da in dem Konzert hervorragende Solisten mitwirken und bei der Verlosung Gegenstände bis zum Einzelwert von 40 M. für 30 Pfg. gewonnen werden können, verspricht das Fest ein überaus schönes zu werden. Die Mitglieder mögen sich rechtzeitig mit Programmen versehen, die für 20 Pfg. bei den Vertrauensmännern zu haben sind und zum freien Eintritt berechtigen.
(□A) Der katholische Arbeiterverein Köln-Nord macht seine Mitglieder aufmerksam auf die h. Weihnachtskommunion am zweiten Weihnachtstage(siehe Anzeige), die deshalb schon gut besucht sein muß, weil es voraussichtlich für viele Mitglieder die letzte Kommunion ist, die sie an St. Ursula mitfeiern. Sonntag, den 22. Dezember, spricht um 8 Uhr bei Gatzweiler der neue Bezirkspräses, Hr. Houben, über die Teilung unseres Vereins. Danach freie Aussprache. Möge keiner fehlen.
(A) Der Kölner Liederkranz hält am 26. Dezember, zweiter Weihnachtstag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal ein geschlossenes Familienfest mit Solo, Chor= und Orchestervorträgen, Ueberraschungen und Tanz ab. Kinematographische Vorführungen des Festzuges beim Sängerfest in Nürnberg sind vorgesehen.
: Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Eine Aufklärung. Wir hatten in Nr. 334 in einer Polemik gegen den sozialdemokratischen Transportarbeiterverband bzw. das Kölner Sozialistenblatt an ein Vorkommnis erinnert, das im September 1911 die Oeffentlichkeit beschäftigte. Es handelte sich um die Einziehung einer Straßenbahn=Netzkarte durch einen Schaffner. Wir bezeichneten die Angriffe der sozialdemokratischen Presse auf den Schaffner als unberechtigt, da der Schaffner pflichtgemäß gehandelt habe. Das Sozialistenblatt-wollte das nicht gelten lassen. Wir hatten uns bei unseren Angaben auf die Veröffentlichung des Nachrichtenamtes gestützt.
Durch die Rheinische Zeitung vom 9. Dezember erfuhren wir, daß mit der Veröffentlichung des Nachrichtenamtes die Angelegenheit keineswegs abgeschlossen war. Deshalb wandten wir uns an die städtische Verwaltung mit der Bitte um Auskunft über die Angelegenheit. Aus der Antwort, die wir inzwischen erhalten haben, geht hervor, daß das Vorkommnis auch Gegenstand einer Gerichtsverhandlung war und daß nach Ansicht des Gerichtes eine strafbare Handlung bei Benutzung der Netzkarte nicht vorgelegen und der Schaffner, der sie einzog, im Uebereifer zu Unrecht gehandelt habe. Der Schaffner hat von seiner vorgesetzten Behördr indes nur eine Ermahnung zu größerer Vorsicht erhalten.
Diese Einzelheiten haben wir nicht gerannt, weil sie bisher nicht veröffentlicht worden sind. Uns gegen den Vorwurf des Genossenblattes, daß wir gegen besseres Wissen gehandelt hätten, zu verteidigen, lehnen wir ab. Wir hielten es aber für notwendig, im Interesse des Mannes, dessen Tochter die Karte abgenommen wurde, Aufklärung zu schaffen.
k Zur Kündigung der Saarbergleute. Die Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarveiter gibt folgendes bekannt:
Die Direktion des staatlichen Saarbergbaues hat erklärt, daß sie die gestern von den gesetzlich gewählten Vertrauensleuten ausgesprochene Kündigung der Saarbergleute nicht anerkennen wolle. Damit erzielt die Saarbergverwaltung nichts. Es fanden für sämtliche Zechen, auf denen gekündigt wurde, Belegschaftsversammlungen statt, die von durchschnittlich 7/8 der Belegschaftsmitglieder besucht waren und die die Vertrauensleute mit der Kündigung beauftragten. Wenn in solcher Situation die Saarberg= bauverwaltung dazu übergeht, von diesen, den Auftrag ausführenden Vertrauensleuten schriftliche Vollmachten zu fordern, so ist das lediglich eine bureaukratische, sich auf Formalien stützende Schikane. Die Saarbergleute haben so gehandelt, wie sie nach der gegebenen Situation handeln mußten und diese Kündigung konnte auch faktisch nicht anders erfolgen. Die Ereignisse an der Saar werden daher ruhig ihren Fortgang nehmen.
Sta##. Volksbad Sülz
Zülpicherstraße 194
Geffentliche Badeankalt für Wannen= und Prausebäder.
Geöffnet im Winterhalbjahr: an Werktagen...—1 u. 4½—8 Uhr
Sams ags—1 u.-9„
an Sonn= und Festtagen 7½ 1 Uhr.
vE Die Direktion: Kühnel.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 24. Dez. 1912, vormitta gs 1000 Uhr, sollenim Hofe Taubengasse 9 in Cöln versteigert werden:
6 Hovelbanke mit Werk50 Schraubzwingen 4 eiserne und 2 hölzerne Schraubknechte 1 Schleifapparat 1 Oartie Fenster- u. Tür beschläge, 3 Fenster, 3 Turen
4 Fournierböcke 1 Dartie Holz.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 24. Dez 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Cöln versteiger werden:
1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Ausziehtisch, 1 Flurgarderobe
2 Schreibmaschinen, 1 gr. Doppelpult, 1 Geloschrank
1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 gr. Spiegel 1 Rasierstuhl.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Friedhof Ehrenfeld.
Auf dem Friedhose Ehrenfeld gelangt demnächst das Gräberld 15— letzte Beerdigung der Leichen Erwachs ner in der Zeit vom 11. 11. 92 bis 2. 8. 95— zu. Wiedrbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vo handenen Gedenksteine und Grabkreuze können von den sich ausw.isenden Eigentümern bis zum 1. Februar 1913 abgekolt werden.
Nach 2 blauf dieser Frist wird das Gräber eld abgeräumt; die noch vorhandenen Bedenksteine usw werden entfernt.
Köln=Melaten, 20.12. 1912.
Der Friedho#inspektor.
9 Ibach.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Dez 1912, vormittags 1003 Uhr sollen im Psandlokal Hansa ring 92 versteigert werden:
a. 1 größerer Posten Ko lonialwaren,
b. 1 Schreibmaschine, Smith=Premier und 1 Geldschrank.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Am Dienstag, den 24 Dez. 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 in Cöln versteiger wercen:
1. 1Sofa, 2 Sessel, Spiegel, Kleiderschranke, Bilder, 1 Vertiko.
2. 1 Ladentheke, Eisschrank, Reale, Tische, Stühle,
3. 2 Rde. Deutsches Recht, 3 Bde. Hütte, 4 Oelgemälde,1 Sofa, 72 Kartons mit je 6 und 18 Kartons mit je 12 Paketen Küchenmassen
(Frauenlob),
4. 1 Garderobenständer, Schwammkörbe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. 3°
Prinkfertigin Portionsflaschen
12—13000 Mart
zur ersten Stelle auf g. Objekt (dopp. Sich.) zum 1. März 1913 vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr=Off. unter C 859 an die Gesch. d. Bl.
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l. 3
Tag- u. Nachtbetriob.
Bester Ersatz für tehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlang- Prospekte.
über 28p; SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telep on-Nr. B6418.
Dr. Rau, Spezilarzt füf
haut-, harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt. 9Kölner
verlangt in allen Restaurants u. Cafés die
und den
Köln. Lor.-Anz.
n reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
FIE WVI Köln, Am Hof
Gegründet 1879 h3 Fernsprecher 13 5735.
Abbruch Bonnerstraße 130
sind sämtl. Bauma#erialien. Türen. Fenster, Ba holz nach Liste, Brandholz, aue Zieg lsteine, 47m Eisengitter 1,80 hoch 32m
65 hoch, 1 fast neuer Ganzient, auße
schalt v. Holz. 32m lang.—4,50 hoch, mit Galerie für d. Musik zu verk. Bescheid daselbst oder Joh. Thelen, Blaubach 88. Telephon K 6229. p

Seite 23.
Kolner-Eocal-Ruzeiger-Nr. 352 4 Sonntag, 22. Bezember 1912.—
Neues#4
aus Köln
14 Glomenspiel des Rathausturms. Die Jnstandsetzungs- und Vernärtungsarbeiten an der Laterne des Rathaus turmes achen ihrem Erde entgegen, so duß in der nächsten Woche mit dem Montieren der 27 Glocken begonnen werden kann. Die den Betrieb des Spiels leitende Maschinerie ist heute angelangt. Sie besteht aus einem komplizierten, mit der Turmuhr verbundenen Räderwerk, einer großen Musikwalze und einer an: 60 Hebeln sich zusammensetzenden Tastenreihe, die die Zugvorrichtungen nach den Hämmern der Glocken bedient. Die Maschinerie findet in der Hohe der Galerie innerhalb des Turmhelms ihren Platz. Die Arbeiten sind sehr umständlicher Art, doch ist zu erwarten, daß sie im Laufe des Januar beendet werden und das Glockenspiel dann seine Weisen erklingen lassen ka u.
* Grevens Adreßbuch 1913. Noch vor Weihnachten ist der neue Jahrgang von Grevens Adreßbuch erschienen. Das neue Adreßbuch, dessen Gesamtausstattung auch diesmal einen vorzüglichen Eindruck macht, hat gegen das letzte wieder um über 60 Seiten zugenommen und veranschaulicht so in augenfälliger Weise das ständige Wachsen unserer Stadt, deren Einwohnerzahl sich inzwischen auf etwa 535000 erhöht hat. Welch eine Menge von Arbeit der Verlag alljährlich zu bewältigen hat, kann man an dem Umstand ermessen, daß die Bewegung der Bevölkerung Kölns im vergangenen Jahre sich auf 368000 Personen erstreckte; darunter befinden sich allein von und nach auswärts Zu= bzw. Fortgezogene 149000, innerhalb des Stadtgebiets Verzogene 196000. An der bewährten bisherigen Einteilung des Werkes ist keine besondere Aenderung vorgenommen worden. Neu ist u. a. die veränderte Sitzeanordnung der Theater, Verzeichnisse der privaten Kunstsammlungen und der Gedenktafeln, die beide jedoch auf Vollständigkeit noch keinen Anspruch machen wollen, ferner der neue Droschkentarif. Der große, vollständig neu bearbeitete Stadtplan zeigt außer einer größer Anzahl neuer Straßenanlagen u. a. die umfangreichen Veränverungen in der Einteilung der Polizeibezirke, das große in der Anlage begriffene Tuberkulose=Krankenhaus und das Invaliden= haus in Poll, neue Bahnanlagen usw.. Bei einer genaueren Durchsicht des Buches wird der Benutzer zu dein Schlusse kommen, daß der Verlag mit Erfolg bestrebt ist, den an sich schon reichen Inhalt des Werkes zu immer größerer Vervollkommnung zu bringen.
(A Die Niederlegung der Festungswälle am Neußer und Krefelder Wall nimmt einen raschen Fortgang. Zwischen dem Neusser Tor und dem Fort X ist bereits ein großer Teil des Wallgrabens zugeworfen. Zur Loslösung des überaus festen Mauerwerks werden fortgesetzt Sprengungen vorgenommen. Te
(A Weidmannsheil. Auf seiner Jagd bei Buir in der Nähe von Münstereifel erlegte der Jagdeigentümer einen kapitalen Zehnender im Gewichte von nahezu vier Zentner. Es ist dies der erste Hirsch, der in diesem Revier geschossen wurde. Der Hirsch ist ausgestellt in der Wildhandlung von Jakob Windeisen, Chlodwigplatz 22.
(A) Anglücksfälle. Gestern vormittag fiel auf dem Mühlenbach ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk; er erlitt einen Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen.—en einem Geschäft auf dem Mauritiussteinweg geriet ein jugendlicher Arbeiter mit einem Fuße in eine Maschine. Der Unglückliche zog sich einen Fußbruch zu. Beide Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.##
() Der Wasserstand des Kheines ist in der vergangenen Woche infolge starken Anschwellens des Oberrheines und der Nebenflüsse überaus stark gestiegen. Die großen tiefgehenden Kähne können jetzt wieder auf den vollen Tiefgang beladen werden und der Schiffsverkehr kann sich ohne Störungen voll entfalten. Vom Oberrhein wird zwar wieder Fallen des Wassers gemeldet, jedoch dürfte das Fahrwasser auch für die nächste Zeit für den Verkehr ausreichend sein. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 3,89 Meter, gegen 1,89 Meter vor acht Tagen. TC
(IA) Drüfung der Schüler des ersten Kursus in der neuen stadtlolnischen Fahrschule. Die Prüfung der Schüler des am
22. Oktober d. J. begonnenen ersten Kursus der Fahrschule der Stadt Köln— bekanntlich die erste in städtischer Regie errichtete Fahrschule— fand am 13. d. M. im Fuhrparkdepot in KölnEhrenfeld, Roßstraße 46, statt. U. a. waren erschienen: Polizeipräsident von Weegmann, Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes als Vertreter des Regierungspräsidenten, Beigeordneter Albermann als Vertreter des Oberbürgermeisters, die Stadtverordneten Bollig und Oestreich, der Vorsitzende des Verbandes der Tierschutzvereine des Deutschen Reiches Otto Hartmann und der Vorsitzende der Kölner Fuhrherrenvereinigung Peter Helfmeier. Die Meldungen zu dem ersten Kursus waren so zahlreich, daß nicht alle berücksichtigt werden konnten. Der Kursus begann mit der starutgemäß zulässigen Zahl von 30 Schülern, wovon 5 Schüler im Laufe des Kursus wegen Krankheit und beruflicher Verhinderung austraten. Leiter der Fahrschule ist Fuhrparkdirektor Adokphs, hen tierärztlichen Unterricht erteilte der Leiter der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz, Stabsveterinär a. D. Grötz, den verkehrspolizeilichen Polizejinspektor Eiben; die Unterweisung im Fahren sowie in der Pferde= und Stallpflege fand durch sachkundige Oberaufseher des Fuhrparks statt. Die Prüfung begann mit dem Fahren von ein=, zwei= und vierspännigem Lastfuhrwerk, sowie einund zweispännigen Luxusfahrzeugen. Obgleich der größte Teil der Schüler vor dem Beginn des Kursus weder Zügel noch Peitsche in der Hand gehabt hatte und einige Schüler noch in sehr jugendlichem Alter standen, zeigten sie doch sämtlich eine überraschende Fertigkeit und Sicherheit in der Führung der Gespanne. Ueber Pferde= und Stallpflege, die Erkennung von Krankheiten der Pferde und deren erste Behandlung waren die Schüler gut unterrichtet; auch zeigten sie sich mit den verkehrspolizeilichen Vorschriften und dem Verhalten im Verkehr vollkommen vertraut. Die anwesenden Herren waren von dem Ergebnis der Prüfung allgemein überrascht und zollten dem Leiter wie den Lehrern für die in der verhältnismäßig kurzen Zeit den Prüflingen beigebrachten Kenntnisse lobende Anerkennung. Lebhaftes Interesse erregten die eingerichteten Pferdemusterstände sowie das übrige, dem Anschauungsunterricht dienende reichhaltige Material. Sämtlichen Prüflingen konnte das Zeugnis der Befähigung zur Führung leichten und schweren Fuhrwerks sowie des Pertrautsein mit(all= und Pferdepflege erteilt werden.
14) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind, für diese Woche im Bilde zu sehen: Die letzte Jagd des Prinzregenten bei München; Prinzregent Ludwig und Gemahlin; Prinz Rupprecht von Bayern, der älteste Sohn des Prinzregenten Ludwig; Römisch=katholische Prozession zur Geburtskirche in Bethlehem am Weihnachtstage; Wechsel der türkischen Wache in der Grotte der Geburtskirche in Bethlehem; Gesamtansicht von Bethlehem; die größte Kanone der Welt als Beschützerin des Panamakanals; Skikursus in Oberammergau; Atemgymnastikkurse für Kinder auf dem Dachgarten eines Berliner Privathauses;
Nachmittagsschlaf von Schülern in einer Freiluftschule südlich von
London.— In den Lesefestern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Von der Beisetzung
des Prinzregenten Luitpold; Kaiser Wilhelm, Prinzregent Ludwig und der König von Sachsen im Trauerzuge, eine Gerhart Hauptmann=Ehrung durch die Beniner Studentenschaft; die türtischen Delegierten zur Friedenskonferenz in London; u. a. m. □
Aus Köln-Sülg.
(A) Die Weihnacht feier des Volksvereins und des Jünglinsverein- findet am Sonntag, den 29. Dezember, abends 7 Uhr, im Elisensaale des Herrn Breuer, Verrenratherstraße 182 statt: für den Abend ist ein besonders reichhaltiges Programm, bestehend in Musikdarbietungen, Deklamationen, Gesang und Theater aufgestellt. Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind während der nächsten Tage bei den Vertrauensmännern des Volksvereins zu erhalten.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Die hiesige Stenographen=Vereinigung Gabelsberger
veranstaltete am letzten Sonntag im katholischen Vereinshause eine Schülerfestlichkeit. Das Programm wurde unter Leitung der Herren stud. jur. Aug. Steinkrüger, Ad. Schleumer, Helm. Knoop, Jos. Themer und Frl. Sib. Schmidt von 74 Schülern wirkungsvoll abgewickelt. Die Aufführungen zeigten, daß der Verein bestrebt ist, neben dem Geiste auch das Herz der Schüler zu bilden. Hr. Pfarrer Becker, einer der ältesten und tüchtigsten Stenographen Kölns, machte in der Festrede interessante, mit großem Beifall aufgenommene Mitteilungen aus seiner langen stenographischen Tätigkelt. Große Freude löste die Ueberreichung der Ehrenurkunde an Msgr. Pfarrer van Gils(Lindenthal) aus, der in Anerkennung seiner Verdienste zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt worden ist. Nachdem Hr. Rektor Bicker auf die uneigennützige segensreiche Tätigkeit der Damen und Herren hingewiesen, die ihre freie Zeit zur Bildung und Pflege der Jugend im Verein benützten und auf den Porsitzenden der Jugendabteilung ein Hoch ausgebracht hatte, wurde bekannt gegeben, daß die 52 Wettschreibepreise und Prüfungszeugnisse gelegentlich der nächsten Uebungsstunde zur Verteilung gelangen sollen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Verhaftung. Die Kriminalpolizei nahm gestern einen Werkmeister aus Hannover fest unter dem Verdacht der Verleitung zum Diebstahl. Der Verhaftete war mit der Frau eines Geschäftsinhabers von dort durchgebrannt. Die Frau hat ihrem Manne, einem Kolonialwarenhändler, 3200 M. entwendet. 2600 M. fand man noch im Besitze des Werkmeisters. 2
Aus koln-Nippes.
(0A) Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Bahnangestellte Worringen aus der Christinastraße, der vor ein paar Tagen auf dem Gereonsbahnhofe von einem Wagen erfaßt, beiseite geworfen und erheblich verletzt worden war. Der Verstorbene war 59 Jahre alt und verheiratet. 9
Luftschiffahrt.
(A) Kaiserlicher Dank an die Kölner.
Gemäß der ihm von dem Ortskomitee seinerzeit erteilten Ermächtigung hat Hr. Oberbürgermeister Wallraf die für die Flugspende in Köln aufgebrachte Summe von 100800 Mark dem Kaiser zur beliebigen Verwendung im Interesse der Hebung der Wehrmacht des deutschen Vaterlandes auf dem Gebiete des Flugwesens zur Verfügung gestellt. Der Kaiser hat, wie aus dem nachstehenden Erlaß des Kriegsministeriums hervorgeht, den Betrag zur Verwendung im Sinne der Geschenkgeber angenommen und seiner Freude und seinem Danke Ausdruck gegeben. Demgemäß hat der Oberbürgermeister die Stadthauptkasse angewiesen, die Summe von 100800 M. der Schatullverwaltung Seiner Majestat zu überweisen.
Der Erlaß des Kriegsministers von Heeringen an den Oberbürgermeister der Stadt Köln lautet:
Auf das an den Herrn Chef des Militärkabinetts gerichtete Schreiben vom 28. Oktober 1912 beehre ich mich Euer Hochwohlgeboren ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, den von der Bürgerschaft Kölns gesammelten Betrag von 100500 M. zur Hebung der Wehrmacht des deutschen Vaterlandes auf dem Gebiete des Flugwesens anzunehmen. Seine Majestät haben Allerhöchstsich über die patriotische Gabe gefreut und mich beauftragt. Euer Hochwohlgeboren zu ersuchen, allen Bekeiligten den Allerhöchsten Dank zu ubermitteln. Der Betrag würde der Schatullverwaltung Seiner Majestät des Kaisers und Königs zu überweisen sein.
: Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Berres&amp; Cie. zu Cöln-Klettenberg, Siebengebirgsallee 34. Eröffnungstermin: 17. 12. 1912. Offener Arrest: 30. 1. 1913. Schluß der Anmeldung: 30. 1. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 16. 1. 1913. Prüfungstermin: 14. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Hölterhoff in Cöln, Schaafenstraße 10.
e Köln, 21. Dez. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) K affeeJava, braun Pig. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis tein, blau 112-145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 114-118. nicht ausgelesen 112-116, Perl, blau 127-150. Santos-Peri-, ausgelesen 117 123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114·120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik 411a-4211, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2930. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-—39, japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447. Carolina--50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore., 200-230, Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 205 215. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse. 200-33), Muskatblüte- la Banda-, 600-560, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 305-400 chinesischer(Cassia ligneal in Bündeln.-200. alles die 100 Kil.
□ Köln, 21.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnö M. 82.00-94.00. Sesamöl 84,00 93.00, Oliven-speiseöl. Nizza,
190.00-240,00, desgl. Bari- 170.00-200,00, Loinöl, gekocht, mit Fass 64.50-66.50 Rüböl, gereinigr, mit Fass 74.00-76,00. Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 64,00-66.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 26,50-29.50 die 100 des Kil., engl. ausgemessen,
19.00 die 100 Liter.
Köln, 21.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 131,00-134,00, do. in Fässern von 50 Kil..30.00-134,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 21.Dez.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockne;e Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 50,00-85,00. Apfelringe 81.00 84.00. Rosinen. Elemé-, 80,00 100,0), Sultanin- 89,0)— 120,00: Korinthen. Choice Amalias- 58.00-60.00, do. kleinbeerige 60.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 215,00-220,00, Prinzess- 190.00 bis 200 C, alles die 100 Kil.
c Köln, 21.Dez.1912. Eigen ericht der Köln. Volksztg. 1 holländische Vol.. M. 39.00-41 00 die Tonne: Sardellen N. 52.-Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 75—79, Holländer# alles die 100 Kil. 75
Deutsche Anligenaniere.
Wer stand am 21. Dezember 1912.
20 K S/26 Aul. d. Stadt Düsseldort
4% D. Schatzanw...I. 15
4% Deutsche Reichsanl.
desgl.
3% desgl.
4% D. Schitzgeb. Anl. 08 4% Fre iss.#natz. f. 1. 4. 15 .% Preussische Knsols 4% desgl. itafel-Anl. 318% desgl.
3% dosgl.
4% Anleihe 1 Pleinproy. Reine 2 1, 21, 31 u. 32
4% desgl. kerhe 35
3½ desgl. Reine 22 u. 23 .6% deegl. Reihe XXX desal. K.-1, 27-29 32% desgl. Re ho K# ill
3% desgl. Re he 9. 11. 11
"% Anl.d. Frov. Ves fale
4% desgl. R. 4, o, uk. 191 3¾% desgl. R. 4, ukb.•9
desgl. Re.ue II. III. 1 3% desgl. Reihe 1I 4 cmp oiner Anl.v. 1106 4% dosgl. von 1208
3 2% 1n, v. 941 66. 8 0 3
Ot
740·6 10 G .500 3050 .90 .50•0 #B
20 .255 .006 1900 .306
R a u<space>
Köln-Mind. EisenbahnPrämescheire 1 % fanobr.d. reusse tr. Bodo kr-.-G. v.
#% desgl.v. 90
4% dosgl.v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 19; 3½% lesgl. v. 18 6. 89
3½% desgl. 1914, unk. 12 3
% 1fdbr..Rh.-Wstt. 5d.kredit-Bank, R.—94 % desgl. R. X. unk. 1915 "<space>%<space> d e s k i.<space> E.<space> X I.<space> u n k.<space> 1 9 1 8<space> % de gl. RXI unk. 920 1% desgl. R. XIII unk. 192
2— 0„„ D TI TT
30WT Pücser. D. AIfrunk.
50G 3%-sgl. R. II, IV, VI .106 14" tdor d. Wesid. Boden3,25 G 1 Kreil.-Anst., R. 1,2, 5,6 3,250G 1% desgl. R. VI., unk. 19 3
3,000 f4% desgl. R. VIII. ak. 1215
5,506 14% desgl. R. X. unk. 1218
.50 G 14% desgl..XI, unk. 1922
1,2 10 3½% desgl. Reihe l 11 und 1 .25 G1 3½% desgl. R IX unk. 19•6 20B
95.50 95.75 90.3 5 5
8144 87.5
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dich gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10A pro
Stahlkammer
P. W. Ossendortt
Kgl. Hofl. Waidmarkt
Praktische und preiswerte
Weihnachts-Geschenke.
*
Teppiche, Läufer, Vorlagen, Felle Gardinen, Stores, Dekorationen Sofa-u Fusskissen. Gobelin-Wandbilder Daunendecken, Woll- u. Steppdecken Chaiselonguedecken, Tischdecken
Besonders beliebtes Geschenk:)
Waschechte Weihnachtsdecken
mit Tannenzweigen bedruckt, à Ml..5.
Beisetz-Möbel aller Art
Sofas, Sessel, Chaiselongues 9
Bequeme Klubsessel und Klubsofas
Schreibtische, Schreibsessel Wohnzimmerschränke, Bücherständer Weisslackierte Schlafzim mermöbel Rauch-, Spiel-, Näh- und Serviertische Erkersessel, Gondeln, Hocker, Paravents Standuhren, Postamente, Palmenständer Weisslack. Frisiertoilett. u Blumenkripp Korbmöbel, Dielen- und Verandamöbel
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Besond. Gelegenheitskäufe in all. Abteilungen
LERERERERZERSEZEZZ“
Aleinverkauf der Cito-, Göricke u. Robinson
Fahrräder
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. f.
Was schenke ich noch!
Eine von Künstlerhand entworfene, in imit. Altsilber geprägte Weihnachtsdose, gefüllt mit Kaffee Haa. dem coffeinfreien Bohnenkaffee. Erhältlich in
besseren Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäften.
Kaffee=Handels=Aktien=Gesellschaft Bremen.
—

rkt
lbilder
ecken
ten
Art
S 9
sofas
änder öbel rtische avents ständer nkripp möbel
Preisen.
ilungen
sbinson
h 5..I
ach!
Efeue, in hnachtszm coffeiltlich in und
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 352&a; Sonntag. 22. Dezember 1912,
Seite 27.
Werin
N. 52-66
1olländer 75-1
sseldort 00 01 enbaln
e 1355
.etr.
. V. 54 Cr 810.90 nk. 191 as
k. 19: 95.57
.5 855
k. 19. 66 3
S11. 509555 k. 1915 95 nk. 1918 9 k. 920 96 55
k. 922 978
.VI 615 Boden 1,2, 5,6 95.55 k. 19 S 95 755 ak. 1215 907° k. 1218 955 k. 1922 9655 und k. 19•6 875
#e sind jeder r.
schäft.
enzollernring
Teuers- u. Die
er eigenem
h 10.K pro n
EIIRZ!
**
*<space> A b o n n e m e n t s<space> f ü r<space> 1 9 1 3<space><space>
1e gültig vom Tage der Lösung 1“ werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
*
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.+
, unter 25 Jahren 10 M.
*
Für Familien:*
Die erste Person 20 M.*
IwGte„ 10 M.
19 jede folgende Person....... 5 M.
Täglich Militär-Konzert.e
2e. Dezember, 2. Weihnachtstag, abds. 8 Uhr im Viktoriasaale
Geschlossenes Familienfest
mit Solo, Chor und Orchestervorträgen, Ueberraschungen und Tanz.
Kuematographische Vorführung des Festzuges beim Sängerfest in Nürnberg.
Karten, nur durch Mitglieder, sind zu haben bei unsern Kassierern Mertens, Steinstr. 49, und Weyrauch, Beumarkt 34.
Der Vorstand.
Rud. lbach Sohn
Neumarkt 1A
und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
urun..-Searuft!
9 179
e
ie funke ln!
Wie die Augen des Katers in dunkler Nacht, nämlich ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner’s
Schuhcréme„Migrin“ behandeln lassen.
„<space> H o c h g l a n z<space> i m<space> M o m e n t!<space>
Alleiniger Pabrikant auch des so beliebten Vellchenselfen„ pulvers„Goldperle“:
# earl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte Göppingen
Hohe Str. 9 Schönstes.grössten Famlien-Cnie Wesideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur Dr öge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Neapol.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper. Ams erdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
Lonntag, den 22. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. II. Sinfonie(-dur)" Jos. Haydn
a) Adagio, Allegro,)Andante, c) Menuetto, d) Allegro spiritoso.
2. Aufforderung zum Tanze„" C. M. von Weber
3. Suite(-dur)" O. Köhler a) Abenddämmerung, b) Heran
ziehender Schnitterchor, Gebet vor dem Marienbild, Heimkehr, c) Traum durch die Nacht, d) Neckende Geister.
4. Mondschein-Intermezzo, nach einem Gedicht von Josephine Moos, für Orchester mit Violin-Solo(Herr A.
Gebhardt) Hch. Haus.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel u. Grotel“,-.Humperdinck
6. Kinderlieder-Walzer(Hinaus In
die Ferne)A. Becker
7.„Fröhliche Weihnachten“
Tongemälde„ E. Koedel.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Undine. Ansang 7 Uhr. Montag, den 23. Dezember 1912.— 108. Abonn.=Vorstell. Serie D.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. M sikalische Leitung: Egon Bloch.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Grimm; die Herren:
Rawson, Schröder a. G. a..; Giesen, Öster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
An
Dienstag, den 24. Dezember 1912.
Geschlossen.
diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
SSSSE
Zoologischer Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzerl.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Eintritt 59 Pfe. die Person.
Das 9. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 16. Februar 1913 statt.
n
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:"
Militär-Konzert.
Stadt-Garten
319 Ger; Honzert
ölner
ofrestaurant
Gr. Budengasse 20
an der II be Strasse
a. obergäriges Dier
izerse Rrüstchen.
Fritz Herold.
3 Klub-älchen zu vergeben.
pfarre herz=Jesu.
Ergebenste Einladung
zu unserer am Sonntag, den 29. Dez 1912, abends Punkt 81 Uhr, in sämtlichen Räumen des Volksgartens, Eingang Eifelplatz, stattfindenden geschlossenen
Weihnachts=Feier
bestehend aus Konzert, Solovorträgen, Fastspiel und wunderbarer Verlosung(Tombola),
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Franz Nauber, Lehrer am Kon ervatorium, Fräulein M. Klein, Klavier und des Musikvereins Ossian.
Flügel von A. Sauerwald, Köln
Programme, welche zum freien Eintritt berechtigen, sind zum Preise von 20 Pfg. bei den Vertrauensmännern zu haben.
Nichtmitglieder zahlen 50 Pfg.
Einlaß nicht vor 3 Uhr. 4°
Schauspielhaus.
M ntag, den 23. Dezember 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 101 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienslag. 21. Dezember 1912.
Geschlossen.
Die Kasse ist nur vormitrags von 10—1 Uhr geöffnet.
Vereinigte Cheater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696.
Direk ion: Alfred Bernau. Sonntagnachmittag. 3½ Uhr:
2
2
ff. bürgerl. Rüche
Mittagtisch"3 übr'“ 60
Abendplatten Auswahl
Eigene Metzgerei.
Im goldenenköwen
Ehrenstraße 11.
Am Donnerstag, dem Feste des h. Stephanus.
seiert der Verein seine gemeinschaftliche heilige
Weihnachts=Kommunion
in St. Ursula.
Die Mitglieder aus allen hier in Betracht kommenden Pfarreien werden sich daran beteiligen. Die h Messe beginnt um 7 Uhr. In derse ben Festpredigt und mehrstimmiger Gesang. Vereinsabzeichen anlegen. Auf dem Chore Platz nehmen
Der Vorstand.
Weltliche Feier siehe Winterprogramm. 29. Dezemder und 1. Januar, 6½ Uhr im Agneshause. 0*
Schlachises ee
Breslauer Hof
Christophstraße.
Für Wirte!
Reklamespitzen zu Neujahr mit Goldschrift, bei sofortiger Bestellung noch lieferba Pfeifenhaus Krahn&amp; Co.
Tel. B 1729
.Heumarki, a. Fr.=Wilh.=Denkm
Die altrenommierte frühere Hartongsche Weinhandlung und Weinschenke
Zum grossen Schoppen
Mühlenbach 20
bringt ihre selbstgepflegten Weine, im Ausschank von 25. per Schoppen an, in empfehlende Erinnerung. Als Spezialität empfehle:
11er Haturweine Gensinger p. Schopo. 35,
sowie Algäuer und Oberländer Bauernkäse.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle:
Haturweine
911er Bechtheimer. per Flasche.90.4
1911 Gensinger.....„ per Flasche.05.4.
1905er Binger Eisler Kreszenz Binger
Winzer-Verein„ per Flasche.00.4 1909 Osterberg-Riesling, Original-Abfüllung
Kommerzieurat J. Espenschied.
Bingen..."„ per Flasche.50.fl.
En Hochachtungsvoll
M. Meuer,
Bei Nachmittags=Preisen:
Kinder-Vorstellung.
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Hinter Mauern. Montagnachmittag, 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Kinder-Vorstellung.
Der kleine Däumling. Dienstagnachmittag, 3½ Uhr:
Kinder=Vorstellung. Der kleine Däumling. Mittwochnachmittag, 3½ Uhr: Bei Nachmi tags-Preisen: Hinter Mauern. Abends 8 Uhr:
Zum I. Male:
Der lächelnde Knabe. Donnerstagnachmittag 3½ Uhr: Bei nachmittags-Preisen: Taifun.
Abds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Königreich m. b. H.
Sonntag. nachm. 3½ Uhr: Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Der heilige Rat.
Abends 8 Uhr: Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Pater Jakob.
Montag: Letztes Gastspiel von Exels Tiroler Bühne:
im Tage des Gerichts.
n- Dienslag, geschlossen. Mittwochnachmittag 3½ Uhr:
Charleus Tante.
Abends 8 Uhr:
Akrobaten.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
: Gilnester in der Flora.:
2 Tischbestellungen zum Festessen 2
∆<space>( G e d e c k<space> 3<space> M a r k)<space> b a l d m ö g l i c h s t<space> e r b e t e n<space> b e i m<space><space> Restaurateur Herrn Paul Waldhausen O woselbst Tischplan aufliegt. Tel. A 4666. D
Knttlanttein
Gafé Klug
Konditorei Altermarkt 50-52. Grosses angenehmes Familien-Gafé
Prima Backwaren. Mässige Preise.
Stets grosse Auswahl in Torten und Kuchen im Anschnitt.
Zu Weihnachten
empfehle ff. Spekulatins 60 und 80 Pfg. sowie Mandelspekulatins 1 M. fl. Printen M..50 bis M..10.
Mache noch bes. auf meine beliebten Weihnachtsstollen aufmerksam.7
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
janos
Altbekanntes
Piano-Magazin
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Pianinos
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. u. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
*
10
90
1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 4 Sonntag, 22. Dezember 191..
Eröffnu
Weihnachte
ei den Kindts muß schor serschließen
inderen Ch finde von B ürfnis nach ser tut uns uns hinwegn und Trost b dimmel wei icht diese
Köln, Comödienstraße 85-93
Tel. A1212
heute Sonntag, den 22. Dezember 1912.
nigung mit Ran beschen ur das Chr der wäre ind, das w Wir wolle en Männer ggen. Viele je dem Sak ern jahrat rund? S n Genann eien zu Ha pedürfnis n biß, wie ma sorgen in ie in den ercustraten Sind es Enndenschult he Taten Tharaktere oll gegen di Ind Kinder. slicht seit l ine unbesch urückgehalt hlagen her
Max Schlüssel&amp; Co
∆Achhrrödd Uhrmacher Juwelier
a# sch habsburgerring 2, Eing. Schaafenstr.
ustt Große Posten Gelegenheitskäufe Besin in Brillanten und Perlen
Konkurrenzlos billige Preise für goldene Herren= und Damen=Uhren
Große Auswahl in Ringen, Ketten, Kolliers, Broschen, Ohrringen usw. Fugenlose Trauringe in allen Preislagen.
Optische Artikel.
Auf Wand= und Standuhren bis Weihnachten 10% Rabatt. d'
innen inoxydiert aus on cmailliert in verschiedenen Grössen
Lamscheid
In der Rekonvaleszenz hebt der
SI. Georg die Kräfts nach der Tubertsilg der Sarotulose, sowie nach Erkrankung des Herzens, der Leber, der Wieren us Rein natürliche Heilquelle.
empfichlt
42 Breitestrasse 42 Bl
Fernsprecher A531U, 5811. 531 2.
Weihnacht n ein Gyl n dem Fe slickte sinner uf der Str sonst im lät till im dän eichen, das
Eberhard daß auch sames Zimn
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eintritt SO Pfg.
Lampenbehänge
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
A. gute Schuhe 12M gute Paletots
Stapelhaus
a Neußerstraße 265 im Kinema.
aller Art finden Sie
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1 Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75§. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M, seinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Spezialgeschäft Meusel KhIm Gertrudenstr. 35
Ja, wenn er Nordsee om wohl h lichterglanz Auf einer Plondkopf rnsthaft bli senen die n par sie nad ammengeple prochen. doch so ver schienen mi sag nahm konne— 0 sie mit ihr etgereist, w hin sie gere raßz sie in bersetzt, und rwachten n
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt* 0
a. d. Breitestrasse.
H. Weber, Friesenstr. 81
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Stock- und Pfeifen-Drechslerei
15 Jährenl ist es eine allgemein bekannte Tatsa
Grünen Rabattmarken
bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Ein F gung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig# auch ¼ Bücher einlösen, um
geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
n. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536
9