Vorst. Serie D lus.)
r<space> W a r t b u r g<space>
rd Wagner. aertner.
b.
alewicz, Burkher##
10¾ Uhr.
tements=Vorstellme ) Anfang 7
in
eyerbeer.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 13 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"" auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Acin 50„(auf der 2. Seite 60„1
" answürts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Nr. 110. 25. Jahrgang. Feruspr.!
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 23. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
daus. Das Neueste vom Tage.
Vorstellung.
lungsgeh.=Verd
r 11% Uhr.
Vorstellung.
irter.
ößler.
, K0
Telephon A 311: hen Preisen:
bstmord.
Preisen: Taifun Male: on Molière
I Fr. Wede ehrsverein.
UEGGER
O 1
Hlllowitsch.i
A.
8¼ Uhr:
m 6 10.
iordon*
a
tter.
Tel. A 156 nlichen Preisen:
nig.
Schuld.
Eichacker
ben.
ion.
ue de Ia Grotte.
nze
deart
billigst
1n Schilder
S, gasse
Klucheit
annte
zu kaufen.
de, haltbart
eleganten beter Auswahl, Ine Desains ), 5,00 usw. m hoch, 65. Otzd..60
0.
*7
hegeschäft
aachb.
mitte!!
Reisevertr, sel, der g. Rheisl gef. ist, übern.
ngssäh.
an die Haugtn.,
ersraße 6.
ranz 2 un
r: Probe.
G Opfer von Wirbelstürmen.
New York, 22 April1912.(Drahtber.) Infolge von Wirbelstürmen, die gestern abend in Teilen von Illinois und Indiana ausbrachen, wurden 32 Personen getötet und etwa 100 verwundet. Es wurde großer Sachschaden angerichtet.
G Opfer des Sturmes.
Astrachan, 22.April1912.(Drahtber.) Während des letzten Sturmes sind sechs Fischerboote gekentert. 25 Fischer sind umgekommen.
Der Untergang des Titanic.
Weitere Einzelheiten.
Gleich Thomas Cornick betonen auch andere Zwischendeckpassagiere, daß man viel später an die Rettung der Zwischendeckpassagiere gedacht habe, als an die Rettung der Kajütpassagiere. Denn es waren schon ein halbes Dutzend Boote vom Oberdeck ins Wasser gelossen worden und im Zwischendeck war noch nichts geschehen. Als die letzten Boote vom Schiffe abstießen, standen Hunderte von Frauen. Männern und Kindern jammernd, fluchend, weinend und betend am Geländer des Unterdecks. Nur wenige waren mit einem Rettungsgürtel versehen, anscheinend weil nicht genug vorhanden waren. Ein Matrose erklärte, er habe gesehen, wie zehn Männer sich in ein mit Frauen besetztes Boot gestürzt hätten. Ein Offizier habe sie zurückgehalten. Als sie nicht gehört hätten, seien Schüsse gefallen und sechs von ihnen seien zusammengebrochen. Verschiedene Männer seien in die Rettungsboote kurz vor dem Niederlassen gesprungen. Einige Offiziere, die sie herausziehen wollten, seien ins Wasser geworfen worden.
Ein Steward erklärte, ein Millionär hätte einen Heizer bestochen, ihm nebst Frau und Kind, einem Arzt und zwei Kammerdienern ein Boot zu verschaffen. Dies sei auch tatsächlich geschehen. Die unsaubere Sache kam aber durch die Heizer selbst ans Tageslicht, weil sie unzufrieden mit der Belohnung, nämlich 100 M. für jede Person waren. Des Dampfers Carpathia Schweigen wird durch Marconidepeschen erklärt, von denen die erste lautete: „Haltet Euren Mund, haltet Bericht zurück, viel Geld für euch!" Das zweite Telegramm besagte:„Wenn Ihr klug seid, haltet Bericht zurück, Marconigesellschaft wird für euch sorgen.“ Das dritte Telegramm empfahl:„Stopp, sagt nichts mehr, haltet Bericht zurück, bekommt Bezahlung in vierstelligen Summen. Marconi einverstanden. Werde euch am Dock treffen.“ Dies letzte Telegramm war gezeichnet von dem Chefingenieur Sammis, der auch zugibt, die Depeschen gesandt zu haben, um sich den höchsten Preis für die Berichte zu sichern. Die Gesellschaft verkaufte den Bericht an die New Yorker Presse. Marconi sagt, er habe nichts davon gewußt.
* Bergung von Leichen.(Drahtber.) New York, 22.April 1912. Der Kabeldampfer Mackay Bennett berichtet, daß er in der Nähe der Untergangsstelle des Titanic 64 Leichen geborgen habe, die vermutlich noch zu identifizieren seien. Einige andere, deren Rekognoszierung nicht mehr möglich gewesen sei, seien in die See versenkt worden.
&a Hamburg, 22.April1912.(Drahtber.) Dem Hamburger Korrespondenten zufolge, ersuchte die Seeberufsgenossenschaft das Reichsamt des Innern, durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes
offiziell bei der englischen Regierung die baldige Einberufung einer internationalen Konferenz zu beantragen, in der die Frage der Ausrüstung mit Sicherheitsvorkehrungen
insbesondere Rettungsbooten, bei den dem internationalen Passagier= verkehr dienenden Dampfern durch internationale Vorschriften ge regelt werden soll.
*
E Die Rettungsboote. Man schreibt uns: Es ist bekannt, daß be reinem Dampfer bei vollständiger Besetzung die Rettungsboote ausreichen. Diesem Manael an Rettungsbooten ist zuerst abzuhelfen— gibt es doch kleinere Küstenschiffe, die überhaupt keine Rettungsboote haben. Auf deutschen Linien habe ich bisher beobachten können, daß die Rettungsboote mit allem versehen sind: auch die Verproviantierung für einige Tage fehlt nicht. Selbst der Dienst im Gefahrfalle ist voraus geregelt, so daß die Dienstmannschaften für jedes Boot bestimmt sind, eine Tabelle hängt dem Publitum zur Einsicht offen auf dem Promenadendeck. Die Uebungen, die auf deutschen Linien vorgeschrieben sind für eventuelle Gefahren, en regelmäßig abgehalten. Die Rettungskähne wären mit einem Luftring am Bordrand zu umgeben, wie dies schon einige Dampferlinien an ihren Rettungsbooten haben. Dieser Luftring hindert wohl nicht das immerhin mögliche Kentern bei hohem Seegang, wohl aber ein Untergehen des Bootes. Von großer Bedeutung für die Sicherheit jedes Reisenden wäre es, wenn man ihm von auf dem Billett oder doch gleich bei der Ankunft auf dem impfer die Nummer des Rettungsbootes bekannt gäbe, dem er im Falle einer Gefahr anzuvertrauen hätte. Man vergewissert seiner Kabine, warum sichert man sich nicht auch ein Plätzchen im Rettungsboote? Gleich beim Antritt der Fahrt würde man Lage und Ort des Bootes einprägen. Im Falle einer Gefahr fänden sich die betreffenden Passagiere eben nur bei ihrem betreffengen Boote ein, eine Panik wäre jedenfalls nicht leicht möglich. evolverschießerei und sonstige Gewalttaten wären jedenfalls ausSschlossen, da jedes lebende Menschenkind an Bord sein Plätzchen #iß. Jedes Boot hat überdies seinen vom Kapitän bestimmten
Kommandanten, eigens bestimmte Ruderleute. Unvorhergesehene Fälle geschehen bei jedem Unglück, aber man sollte auf alle vorhersehbaren Rücksicht nehmen.
Die marokkanischen Kugelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Paris, 22.April1912.(Drahtber.) Nach den letzten Telegrammen des Generals Moinier an den Kriegsminister herrscht jetzt in Fez vollkommene Ruhe. Die Verluste der Franzosen während des Aufstandes betrugen in den Kämpfen 15 Offiziere. 40 Mann sind tot; 4 Offiziere und 70 Mann verwundet. 13 Zivilpersonen, sämtlich Franzosen, sind getötet.
* Paris, 22.April1912.(Drahtb.) Der mit dem Gesandten Regnauli ausgesandte Sonderberichterstatter der Agence Havas, der den Unruhen in Fez glücklich entronnen ist, ließ durch eingeborene Postboten eine Depesche an die Küste befördern, in der es heißt:
Etwa 40 eingeborene Soldaten begaben sich am 17. April mittags zu El Mokri und legten gegen die geplante Verkürzung des Soldes sowie gegen die Einführung von Tornistern heftig Verwahrung ein. Uebrigens war ihr Sold erhöht und die Einführung von Tornistern niemals geplant worden. Vier Soldaten wurden auf ihr Drängen vom Sultan empfangen, der ihnen Ruhe anempfahl. Daraufhin gingen sie weg und gaben das Sigual zum Aufstand, indem sie ihren Hauptmann töteten.
Der Aufstand begann in der Kasba Chararda und griff auf andere Abteilungen über. Mehrere französische Instruktionsoffiziere wurden ermordet. Die meuternden Soldaten nahmen im Verein mit Leuten aus der Bevölkerung einige von Franzosen bewohnte Häuser ein. Die Bewohner wehrten sich heldenmütig. Drei Telegraphenbeamte verteidigten sich von—6 Uhr nachmittags gegen etwa 60 Eingeborene, wurden aber schließlich ermordet. Ihre Körper wurden mit Petroleum begossen und verbrannt. Ein Franzose wurde nach fünfstündigem Verteidigungskampfe mit seiner Familie vom Kaid Mechuar gerettet.
Inzwischen wurden die Vertreter der Agence Havas, des Matin und der Dépéche Maroccaine, die in einem Hause eingeschlossen waren, von dem Scherif Uezzan davor gewarnt, sich zu zeigen. Die Gesandtschaft sei benachrichtigt und werde ihnen eine Begleittruppe senden. Unterdessen ging der Aufstand weiter. Scherifische Soldaten zogen umher und trugen an den Spitzen ihrer Lanzen die Haupter und Eingeweide von Europäern. Frauen feuerten die Aufrührer an. Bald wurden im Süden der Stadt Gewehrfeuer und Kanonenschüsse vernehmbar. Um 9 Uhr abends wurden die Berichterstatter von einer Kompagnie Tirailleurs befreit, die sie zur Gesandtschaft führten. Nach und nach befreiten die Tirailleurs auch die übrigen Franzosen. Die französischen Opfer des Aufstandes wurden am 18. April bestattet. Am Mittag dieses Tages begann die Kanonade im Norden der Stadt von neuem. Die Meuterer wurden durch Geschützfeuer in die Flucht gejagt.
* Paris, 22.April1912.(Drahtber.) Aus Fez wird vom 18. d. M. gemeldet, daß die Aufrührer die Häuser der Franzosen sorgfältig mit Merkzeichen versehen hatten, und daß nur Franzos n niedergemetzelt wurden. Von anderer Seite wird berichtet, daß auch vier Spanier, darunter ein Arzt vermißt werden, die wahrscheinlich während des Aufruhrs den Tod gefunden haben.— Die Regierung veröffentlicht eine Liste der Opfer von Fez. Danach sind ein Unterintendant, sieben Hauptleute und ein Leutnant verwundet. Ferner werden zwei Leutnants vermißt.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Zur Sperrung der Dardanellen.(Drahtbericht.) Aus Konstantinopel wird gemeldet: Der Hafen von Konstantinopel bietet wegen der Schiffahrtsstockung einen nie gesehenen Anblick. Bis heute ankern im Bosporus über hundert Handelsdampfer aller Flaggen. Die meisten führen Getreide, einige Mehl, Petroleum oder Kohlen. Sie finden Gelegenheitskäufer, wodurch die Teuerung einigermaßen gemildert wird. Die Stadtverwaltung warnt vor Spekulation, und das Kriegsgericht bestraft die spekulative Verteuerung der Lebensmittel. Der österreichische Zucker, der infolge der Seesperre von eineinhalb auf sechs Piaster stieg, kommt auf der Donau an. 7000 Faß Mehl werden mit der Anatolischen Bahn von Angora erwartet Augenblicklich herrscht kein Brotmangel. Dagegen hört der Fremdenzufluß fast vollständig auf. Die ägyptische KhedivialLinie plant, die Passagiere für Konstantinopel in Dedeagatsch zu landen, doch trifft die Orientbahn selbst Anstalten, ihre Züge von Saloniki im Falle eines italienischen Angriffes auf Dedeagatsch auf dem Umwege über Bodoja und Faredschik hierher zu führen
* Die italienische Flotte im Aegäischen Meere. (Drabtber.) Saloniki, 22 Avril 1912. Die Kabelverbingungen mit Chios und Tenedos, Rhodos und Imbros sind unterbrochen. I bros berichtet jedoh, daß heute zwanzi italienische Kriegsschiffe vor der Insel vorüberfuhren in der Richtung auf die Dardauellen. Vor Lemnos herrscht ein lebhaftr Verkehr italienischer Kriegsschiffe, eine Landung italienischer Truppen
bisher aber noch nicht erfolgt.— Infolge der Vervollständigung der Minenanlagen wurde die Zoue vor den Befestigungen des Großen Kap auf eine Entfernung von drei Kilometer für alle Fahrzeuge gesperrt. Auch die Annäherung zu Lande ist
strengstens untersagt. Auf Zuwiderhandelnde wird gefeuert Nur das bekannte Fahrwasser bleibt für von Pilotschiffen geleitete Handelsschiffe offen.
Deutscher Reichstag.
(0 Berlin, 22.April1912.
Erste Beratung der Wehrvorlagen.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg. Wir haben Ihnen die vorliegenden Gesetzentwürfe nicht vorgelegt im Hinblick auf eine unmittelbar drohende Gefahr. In der augenblicklichen europäischen Situation liegt kein Grund zur Beunruhigung vor, und Deutschland ist auch kriegsbereit, wenn ihm ein Krieg aufgedrungen werden sollte. Aber wir müssen unsere Rüstungen auf einem unseren Mitteln und Kräften entsprechenden Stande halten. Wir brauchen eine starke Rüstung
zur Sicherung des Friedens.
(Sehr richtig! rechts.) Aber nicht nur im Ausblicke auf einen möglichen Krieg— sei es in naher oder in ferner Zukunft— haben wir die Pflicht, militärisch stark zu sein, auch unser Ansehen und unsere Wohlfahrt im Frieden hängen davon ab. Nach unserer Wehrkraft bemißt man unseren Wert als Freunde und Bundesgenossen(Sehr richtig!), unsere Bedeutung als eventuellen Gegner das Gewicht unseres Wortes in internationalen Fragen, di uns berühren, die Rücksicht, die andere auf uns nehmen! Sie werden dem Lande einen Dienst erweisen, wenn Sie ihm das, was für seinen Schutz und seine Sicherheit notwendig ist, im Gefühle ernster Entschlossenheit gewähren.(Lebhafter Beifall.) Nun noch ein Wort zur
Deckungsfrage.
Es ist gewiß nicht leicht, schon so bald nach der Steuerreform von 1909 mit neuen Steuerforderungen hervorzutreten. Niemand hat das klarer erkannt und hervorgehoben als der verdienstvolle bisherige Leiter der Reichsfinanzen.(Gelächter und Zurufe links: Wo sitzt er denn?) Aber von den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik dürfen wir nicht abweichen.(Lachen links.) Es wäre unverantwortlich, wollten wir den Grundsatz: Keine Ausgabe ohne Deckung aufgeben, wollten wir zurückkehren zu dem System deckungsloser Ausgaben, das uns in den vergangenen Jahrzehnten in so schwere Kalamitäten gestürzt hat. Ich bin überzeugt, daß auch der Reichstag die Schwere der Verantwortung fühlt, die ihm mit der Lösung der Deckungsfrage auferlegt ist, daß er mit den verbündeten Regierungen einig in dem Willen ist, die Ausgaben für die unumgänglichen Rüstungszwecke nicht zum Ausgangspunkte eines neuen Leidensweges der Reichsfinanzreform zu machen. Es wird von der Linken grundsätzlich die Ausdehnung der
Erbschaftssteuer
gewünscht. Das hätte uns einen Ertrag von etwa 60 Millionen gebracht, gegenüber einem Ertrage von 36 Millionen, die wir von der Aufhebung des Brantweinkontingentes erwarten. Kann man wirklich behaupten, daß eine Differenz von 25 bis 30 Millionen unseren Finanzplan von vornherein als einen unsoliden stempelt? Wer die Erörterungen der Oeffentlichkeit genauer verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß die Kritik an unserem Finanzplan nicht lediglich auf finanziellen Erwägungen beruht.(Sehr richtig! rechts). Ein lautes Wort spricht dabei mit das Mißbehagen darüber, daß wir die Erbschaftssteuer nicht eingebracht haben.(Sehr richtig! rechts.) Wir haben darauf verzichtet, weil wir überzeugt sind, daß wir mit dem Ertrage aus der Aufhebung des Kontingentes auskommen und weil wir mit der Einbringung der Erbschaftssteuer zweifellos die Kluft zwischen den bürgerlichen Parteien erheblich erweitert haben würden.(Aha! und Gelächter links.)
Ich möchte deshalb die Linke dieses Hauses bitten, die vorgeschlagene Aufhebung der sogenannten Liebesgabe nicht darunter leiden zu lassen, daß sie die Erbschaftssteuer nicht bekommt.(Lachen links.) Sie(nach links) haben die Liebesgabe jahrzehntelang bekämpft, stärker vielleicht, als Ihnen jetzt lieb ist, da sollten Sie Ihrem alten Grundsatz treu bleiben und im Interesse dieser Vorlage unseren Vorschlägen zustimmen. Eine schnelle und möglichst einmütige Bewilligung wird zur Erhöhung des Ansehens und der Machtstellung der Nation beitragen.(Lebhafter Beifall rechts, Zischen bei den Soz.)
Kiegsminister v. Heeringen. Die Vorlagen gehen von dem Gesichtspunkte eines allmählichen Ausbaues unseres Heeres aus Die Erwägungen, die von den für die Beteiligten Deutschlands ständigen Stellen angestellt wurden, haben ergeben, daß eine alsbaidige Verstärkung der deutschen Heeresmacht eine unbedingte Notwendigkeit ist. Deshalb schlagen wir Ihnen Maßnahmen vor die eine schnellere Durchführung des letzten Friedenspräsenzgesetzes und gleichzeitig eine Ergänzung desselben bringen. Seiner Erganzung dient vor allem die Neubildung zweier Armeekorps. Damit im Zusammenhange steht die Neubildung einer weiteren Armeeinspektion, die uns eine gleichmäßige Ausbildung der neuen Nachdem unsere westlichen Nachbarn dem
APEVONP Si AnD
Armeekorps sichern soll.
Maschinengewehr
die größte Aufmerksamkeit zugewandt haben, kommen auch wir an einer Vermehrung dieser Waffe nicht vorüber. Es bedarf wohl keiner besonderen Erwägung, daß wir auch an den Fortschritten der Flugtechnik nicht vorbei kommen, und daher daran denken mußten, die Flugtechnik gleichfalls in den Dienst der Armee zu stellen. Zum I. April nächsten Jahres haben wir auch die Erhöhung der Mannchaftslöhne in Aussicht genommen. Die Vermehrung der Generale, Stabsoffiziere und Hauptleute ist mindestens ebenso wichtig wie die Vermehrung der Truppen. Einer mäßigen Vermehrung der Stellen vom Hauptmann an aufwärts, mußten wir daher

Seite 2.
s3: Was der Mittwoch bringt:
——
Kolner Local-Anzeiger Nr. 110* Dienstaa. 23. April 1912.
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Talfun, 8. MetropolTheater: Dir Ileinzelnännchen, 4, Vergib uns unsere Schuld, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Leutnant Tünnes,“, Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3 18, vormittags—12 freier Eintritt, Volk-garten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vort-äue. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Re ierungsrat Graef: Verwaltun spraxis in den Kolonien, 8. Privatdoz. nt Dr. phil. et iur. Hammacher; Nietzsche, 8. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell und Truste, 7, Re ierunger t Preuss: Die preussisc###ir kte Steuer esetzgebung insbesondere in Brzi hun: auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhält isse, 8, Aasistent Raderscheidt: Methodlik in der kaufmännischen Fortb Idungsschule, 6. Prof. Schmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8. Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes: Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
nähertreten.(Lebhafter Beifall rechts, Lärm und Widerspruch bei
den Sozialdemokraten.)
Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz: Die
Marineforderungen bezwecken in keiner Weise eine Abänderung der bisherigen Flottenpolitik, wie sie durch das Flottengesetz s. Z. festworden ist. Es sollen vielmehr lediglich zwei Mißstände in unserer Flotte beseitigt werden, die sich im Laufe der Zeit herausgestellt haben, und von Jahr zu Jayr stärker in die Erscheinung getreten sind. Der eine Mißstand besteht in der Entlassung der Reservisten im Herbst, wo auf einmel die Leistungsfähigkeit und die aktive Streitkraft unserer Marine fast um ein Drittel herabgedrückt wird. Der zweite Nachteil unserer bisherigen Flottenorganisation liegt in der geringen Anzahl der Schiffe, die im Mobilmachungsfalle sofort zum Gefecht verwendbar sind. Dieser Mißstand hat sich allmählich herausgebildet, und zwar infolge der großen technischen Neuerungen des letzten Jahrzehntes. Diese beiden sollen durch allmähliche Bildung eines dritten aktiven Geschwaders beseitigt oder doch erheblich eingeschränkt werden. Um für das dritte Geschwader Schiffsneubauten nach Möglichkeit zu ersparen, wollen wir auf die Materialreserve verzichten und soweit als angängig, auf die aktiven Bestandteile zurückgreifen. Beides ist zwar bedauerlich, aber es läßt sich nicht ändern. Auch andere Wünsche, so diejenigen nach Vermehrung unserer großen Kreuzer, haben zurückgestellt werden müssen. Die Kosten der Vorlage sind verhältnismäßig unbedeutend. Der Militäreffekt dagegen ist ganz gewaltig.(Beifall rechts, Lachen bei den Soz.)
Schatzsekretär des Reichsschatzamts Kühn: Aus breiten Volksschichten ist die Mahnung an die Regierung ergangen, sie solle ohne irgend welche andere Rücksichten dafür sorgen, daß die Wehrkraft des Reiches vor aller Welt achtunggebietend dasteht. Der patriotifche Bürger kann sich auf diesen Standpunkt stellen, der Staatsmann dagegen kann es nicht. Er muß in ein sorgfältiges Abwägen darüber eintreten, ob für die Machtentfaltung des Reiches die finanzielle Grundlage gegeben ist.(Beifall.) Finanzverwaltung und Parlament müssen sich als gute Haushalter erweisen. In jedem Falle erweist sich die tunlichste Schonung des Steuerzahlers als eine Staatsnotwendigkeit; in jedem Falle wird man auch auf lange Zeit hinaus davon absehen müssen, etwa Gegenstände des Massenverbrauchs zu helasten, und man wird versuchen müssen, neue Wege zu beschreiten. An Vorschlägen dazu hat es ja nicht gefehlt. Auf der anderen Seite schlägt man uns Besitzsteuern, Steuern auf Vermögen, Einkommen, Nachlaß vor. Die beiden ersteren entziehen sich bei dem bundesstaatlichen Charakter des Reiches dem Zugriff des Reiches; bleibt also nur noch die Erbschaftssteuer.
Eine ruhige Erwägung lehrt, daß die Erbschaftssteuer genau so drückend wirken würde, wie jede andere Steuer auch; sie lehrt weiter, daß sie, wie in anderen großen Kulturstaaten, so auch in Deutschland eines Tages kommen wird, daß sir aber heute nicht kommen kann.(Lachen und Zurufe links: Mehrheit!) Ich habe in der Presse gelesen, daß, da der bisherige Reichsschatzsekretar ein warmer Freund der Erbschaftssteuer gewesen sei, sein Nachfolger nun unbedingt auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen müsse. In einer Frage von so einschneidender Bedeutung ist ein Personalwechsel ohne Einfluß. Augenblicklich brauchen wir nur eine mäßige Deckung, diese aber muß uns bewilligt werden, und sie muß uns tunlichst einmütig bewilligt werden, damit wir nicht wieder zum Spott des Auslandes
das Bild der Zerrissenheit und Zerfahrenheit bieten. So sind die verbündeten Regierungen bei der Suche nach neuen Einnahmequellen zur Beseitigung der sogenannten Liebesgabe gelangt. Es handelt sich hier nicht um eine neue Belastung, sondern um die Beseitigung einer Leistung des Staates, die früher im Interesse der Landwirtschaft und namentlich auch zum Schutze der Kleinen gegenüber den Großen notwendig erschien, die aber gegenwärtig nicht mehr diese Bedeutung hat, und wir konnten daher umso lieber zu ihrer Beseitigung greifen, als damit gleichzeitig ein Stein des Anstoßes und des Aergernisses aus dem Wege geräumt wird. Was die Balanzierung des Etats bis 1907betrifft, so rechnen wir selbstverständlich nicht damit, daß die außerordentlich hohen Einnahmen des Jahres 1911 im Jahre 1912 unverändert wiederkehren werden. Wir hoffen also, daß wir in der vorgeschlagenen Weise die nötigen Mittel gewinnen werden.(Bravo!)
Abg. Haase=Königsberg(Soz.) bekämpft in mehr als einstündiger Rede die Vorlagen, die nur einen Ausfluß des Imperialismus und der Eroberungssucht darstellten.
Dr. Spaln(Zentr.): Ich gebe dem Abg. Haase vollkommen ## fortgesetzte Steigerung unserer militärischen und finanziellen Belastung wohl geeignet ist, Bedenken zu erregen. Wir werden daher ernstlich zu prüfen haben, ob ein Bedürfnis für die Vorlage da ist. Die Lasten, die wir auf dem Gebiete tragen müssen, werden uns aufgezwungen durch unsere politischen Verhältnisse. Der Reichskanzler hat uns zwar gesagt, daß auch eine augenblickliche Gefahr nicht vorliege, und ich möchte annehmen, daß sie auch fur die Zukunft vorläufig nicht droht; aber ich glaube doch, das
entbindet uns nicht von der Notwendigkeit, unsere Rüstung so zu gestalten, daß wir der Möglichkeit jedes Angriffs gewachsen sind. Die Hauptbedeutung solcher Vorlage scheint allerdings daran zu liegen, daß wir für den Fall eines Angriffs vollständige und geschlossene Truppenverbäude zur Verfügung haben, die sofort mobil gemacht werden können. Die Erfahrungen der neueren Zeit zeigen daß es eine Frist zwischen Kriegserklärung und Eröffnung der Feindsetigkeiten überhaupt nicht mehr gibt. Deshalb würden unsere gesamten gewaltigen Aufwendungen für unsere Wehrmacht überhaupt völlig nutzlos aufgebracht sein, wenn wir nicht für den Ernstfall im Augenblick schlagfertig und marschbereit daständen Bringt uns die Vorlage auf diesem Gebiete weiter, so dürften wir sie schon aus dem Grunde nicht ablehnen. Wir haben 40 Jahre
hindurch bewiesen, daß wir Frieden halten, daß wir keine Händel suchen wollen. Alle unsere Rüstungen sind uns in diesen langen Jayren kein Anlaß gewesen zu einem Angriffskrieg, sondern wir haben in ihnen nur Mittel zu unserer Verteidigung gesehen. Was Erhöhung der Mannschaftslöhne anbelangt, so werden wir selbstverständlich zustimmen und möchten nur wünschen, daß sie schon am 1. Oktober
eintreten könnte. Sollte sich die Vorlage nach eingehender sachlicher Prüfung als notwendig erweisen, so wird sie von uns bewilligt werden. Was nun die Deckungsfrage anlangt, so werden durch die Aufhebung des Branntweinkontigentes 36 Millionen aufgebracht. Die übrigen 24 Millionen sind in den Ueberschüssen des Etats vorhanden.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Herzog(wirtsch. Vgg.) erklärt namens seiner Freunde, die Zustimmung mit den Vorlagen,
Lareue hie die Weiterberatung auf Dienstag 1 Uhr vertagt.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Iin Preußischen Abgeordnetenhaus gelang es gestern noch nicht, die Beratung über die höheren Lehranstalten zu beendigen. Im Vordergrunde des Interesses stand der Extemporalerlaß des
Kultusministers aus dem Oktober vorigen Jahres, der eine
wesentliche Einschränkung der schriftlichen Klassenarbeiten an den höheren Lehranstalten verfügte. Die Redner der Rechten und der Zentrumsredner traten im Namen des größten Teiles ihrer Fraktionskollegen für das humanistische Gymnasium ein, dessen Eigenart sie durch den Erlaß besonders gefährdet glauben. Die Redner der Nationalliberalen und Freisinnigen trugen offenbar mehr Sympathie für die Realanstalten zur Schau. Die Erklärung des Kultusministers, daß durch den Extemporalerlaß die an die höheren Schulen gestellten Anforderungen keineswegs herabgemindert werden sollten, und daß auch fernerhin dem Lehrer nach dieser Richtung hin eine gewisse Freiheit zustande, wurden auch auf der rechten Seite des Hauses freudig begrüßt. Ein Antrag, der die Vereidigung der Kandidaten des höheren Lehramts zu Beginn des staatlichen Vorbereitungsdienstes verangt, gelangte zur Annahme. Heute kleinere Etats und Fortsetzung der gestrigen Beratung.
G Börsenunfug.
Wer sich dafür interessiert, wie die Preise unserer Lebensmittel zustande kommen, kann jetzt wieder höchst bemerkenswerte Beob achtungen machen. In den Östertagen war's kalt, und teilweise fiel sogar Schnee. Das hat gewiß den Blüten der Obstbäume die sich in den warmen Märztagen schon etwas weit vorgewagt hatten, Schaden gebracht. Wie großen kann man gar nicht
no wir haben Beispiele genug, daß in ähnlichen Fällen die Bluten sich späterhin wieder völlig erholten. Noch viel weniger aber kann man über die Wirkung auf die Saaten was sagen. Gewiß wurde der Stand der Saaten da und dort beeinträchtigt. Daß jedoch größerer Schaden durch„Auswintern", o. h. also durch Erfrieren der Saaten, eingetreten, ist doch mindestens recht unwahrscheinlich. Sonst wären die Saaten über haupt nicht durch den Winter gekommen. Wachstumsbeeinträchtigung aber kann durch die folgende gute Witterung nicht allzu schwer wieder völlig ausgeglichen werden.
Jedoch: die Borsen waren auf Hausse, auf Preissteigerung einge.. Sie brauchten irgend einen äußeren Anlaß. Der„Kälteschaden“ ist das erlösende Wort. Und mit einem Schlage ging es los. Die amerikanischen Getreidebörsen gaben den Ton an. Die europäischen folgten.„Kälteschaden“ überall und wenn man's liest, möchte man meinen, halbe Getreidefelder der Welt seien erfroren. Wer erinnert sich da nicht an das Gaukelspiel vom Frühjahr des Vorjahres? Da gab's keine
Osterkälte, aber— Feldmäuse hatte man gesehen. Und die sei. und Getreidehandelsberichte wimmelten von Mäusen. „Mäuse“ oder„Kalteschaden“,— beide sind nichts anderes als die Vorwände der„Valorisierung“ der Erntevorräte. Europa ist vom Frühjahr ab bis zur neuen Ernte überwiegend auf Auslandszufuhren(Amerika, Argentinien) angewiesen. Die europaischen Erntevorräte vom vergangenen Herbst sind längst in die Hände des Börsenhandels übergegangen. Mit den Ernten der überseeischen Ausfuhrländer, die im Dezember erfolgen, ist's bis zum April ebenso. Vorher verkündeten die Ernte- und Vorratsberichte von ungeheuren Welterntemengen.— Da sanken die "###se, solange der Produzent etwas zu verkaufen hatte. Jetzt aber heißt's, möglichst teuer verkaufen. Und man braucht einen Grund zur Steigerung. Sind's die Mäuse nicht, so stellt ein„Kätteschaden" zur rechten Zeit sich ein.
Außerdem braucht man einen Prügelknaben. Lange wird's nämlich nicht dauern und die Börsenblätter werden es der zürnenden Welt verkünden— vorne, im politischen Teile— daß die deutsche Handelspolitik, der„Zollwucher“, die Preise in die Höhe getrieben habe. Die Sozialdemokratie wird das, wie stets bisher, getreulich und stumpfsinnig nachplappern und— die Börsenleute lachen, das Volk aber hat zu zahlen, und dabei kann man sogar— für die„Linke“
Kleine Ursachen, große Wirkungen! der Kälteschaden!
noch Parteigeschäfte machen. Tun's die Mäuse nicht, ist's
= Städtische Handelshochschule Köln. Am 22. April fand an der Handelshochschule die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommer=Semester zahlreich neuangemeldeten Studierenden stau. Studiendirektor Professor Dr. Eckert behandelte in seiner Begrüßungsrede die organisatorischen und verwaltungstechnischen Aufgaben des modernen Unternehmerstandes. Er wies zunächst nach, welch reiche Bildungsmöglichkeiten die Handelshochschule ihren Studierenden für die Erwerbung der Fachkenntnisse im engeren Sinn bietet, deren Beherrschung für die Leitung des Geschäftsbetriebes unentbehrlich ist. Sodann zeigte er, wie neben den rein kaufmännischen eine Fülle organisatorischer und verwaltungstechnischee Aufgaben gerade im Großbetriebe heute an den Unternehmer herantreten. Die Organisationsprobleme für den Unternehmerstand mehren sich von Jahr zu Jahr innerhalb der ins riesenhafte gesteigerten kapitalistischen Einzelunternehmungen, wie auch durch die fortschreitende Kartellierung zahlreicher Industrien, deren Geschäfts= und Wirtschaftspolitik durch einzelne
hervorragende, allseitig gebildete Persönlichkeiten geleitet wics Gerade mit der neuzeitlichen Verbandsbildung beginnen sich kaufmännischen Arbeiten aber auch in der Art zu wandeln, daß die unabhängigen Fabrikanten Mitglieder von Vereinigungen.“““ die besondere verwaltungstechnische Funktionen von ihren Gliederverlangen. Das rein kaufmännische und spekulative Element irin zum Teil hinter den verwaltungstechnischen zurück; ganz besondda, wo die kartellierten Fabriken auch den Verschleiß ihrer Autan die Verbraucher sich angliedern. Vielfach wird so heute: den kaufmännischen Angestellten eine Leistung verlangt, die Beamtentätigkeit wesensverwandt ist. Mit dem Drang nach selhn ständiger Betätigung und kaufmännischer Initiative muß sic
daher in den Vorwärtsstrebenden eine Summe von satorischen und verwaltungstechnischen Fähigkeiten per binden. Nicht minder verlangt solche die Tatsache der sterwachsenden Durchdringung des Wirtschaftslebens durch nahmen öffentlich=rechtlicher Korporationen. Wie der für alle An. forderungen gerüstete Kaufmann den Aufbau seines Geschäftes den Einzelheiten durchschauen muß, so ist ihm heute auch ein En blick in die Organisationen der öffentlich=rechtlichen Verwaltung notwendig, in deren Rahmen die Betätigung der verschiedenWirtschaftskörper eingegliedert ist. Der Unternehmer wird fach selbst berufen, in der öffentlichen Verwaltung sich zu betätigund in den Gemeinden, den Provinzverbänden, innerhalb dStaatsganzen Aufgaben anzugreifen, die mit der kaufmännisorganisatorischen Tätigkeit zum Teil parallel gehen, zum Teilkreuzen und schneiden. Für diesen aus dem Kaufmannsber herauswachsenden und mit ihm heute unlöslich verknüpften keitskreis der großen Unternehmungsleiter ist neben der fa# männischen eine besondere Bildung nötig. Angesichts solcher hältnisse müssen die Studierenden der Handelshochschule unverrückbaren Festhalten an den Zielen kaufmännischer bildung auch die vielen Möglichkeiten allgemeiner und politiche Bildung nutzen. Soweit sie innerhalb ihrer Studiensemester#. und Kraft erübrigen, ist ihnen dafür vom Beginn des laufendSommersemesters in Köln besonders reiche Gelegenheit geberdurch die Zusammengliederung der neueröffneten Hochschule f kommunale und soziale Verwaltung mit ihrer älteren Schwei### der Handelshochschule. Die Benutzung der neuen Studiener. richtungen wird den immatrikulierten Studierenden dadurch sonders erleichtert, daß sie ohne Nachzahlung das Recht habauch die sämtlichen Vorlesungen der neuen Verwaltungshochst zu besuchen. Nach der Ansprache zeichneten sich über hund Studenten in das Stammbuch der Hochschule ein, die sich vorher der Studiendirektor durch Handschlag auf deren Satzungen vervflichtt hatten. Da die Anmelde= und Immatrikulationsfrist sich noch bi zum 1o. Mai erstrickt, ist für das Sommersemester ein erfreu#
Zuwachs an Studierenden zu erwarten.
C Fürst Adolf zu Schaumburg-Lippe aus Bückebura m
die Prinzessin Schaumburg=Lippe aus Bonn, nahmen gestern n#
e##ren im Restaurant Rettberg, Komödienstraße, das Aber.
() Der Defraudant. Bei dem Geschäftsführer der Handes gesellschaft deutscher Apotheker, Filiale Köln, der sich nach Unn
schlagunz von 50000 Mark in einem Hotel in Aachen verane
hat, wurden 100 Mark gefunden. Er hat vor seinem Tode Brean die Staatsanwaltschaft gerichtet. 3
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Im Volksverein für das katholische Deutscha Pfarre St. Mechtern fand am vergangenen Mittwoch eine gut besuchte Sitzung der Vertrauensmänner statt. Der Vorsitz Herr Hoffranzen erstattete kurzen Bericht über die bis jetzt gele## Arbeit der Mitgliederwerbung. Das Ergebnis konnte als aug zeichnet werden, denn der Mitgliederbestand vom verflossenen in nicht nur geblieben, sondern es steht zu erwarten, daßer überschritten werden wird. Nachdem noch eine eingehende## sprechung über die weitere Agitationsarbeit stattgefunden,
Herr Hoffranzen einen kurzen Vortrag über den Inhalt des Vereinsheftes. In Zukunft soll über den Inhalt eines jeden einsheftes in einer besonderen Vertrauensmännersitzung ein kun Vortrag gehalten werden.
Aus Köln-Niehl.
() Verhaftung. Ein in Benzelrath wohndes Dienstmädhn hatte sein 2½ Monate altes Kind hier auf einer Wiese ausgeles Das Mädchen wurde festgenommen.
W
Denkende
—
ducher
— Schätzen die Vorzüge,
Rauchende
Denker
Schätzendleanregende Wirkung
M JTasmatziO Cigaretten:“
Qualitätsmarken:
„Unsere Marinel. 2 Dfg.
„Jasmatzi Duberi 2½
„Elmas-5
.., Mul uio“ Sehnell-Rasierappa a ras ert gänzlich schmef“, ros und bedeutet eine wirklicne Wchltat au h für die empfind! Haut. Die Tatsa he, das- bereits über 400000 Apparate In treisen bis in regierende Fürstenhäuser in Gebrauch sind, ist der o“ B weis für die Güte des Fabrikat-. V rsand tägli h durch die allein Fabrikagten, die„Mulcuto“, Schnell-Rasierappa“,“ Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen.

ten geleitet wic
beginnen sich di. ndeln, daß die frühr einigungen werdeg. von ihren Gliederlative Element ück; ganz besonderhleiß ihrer Artikel wird so heute von verlangt, die d. Drang nach selbst ntiative muß sich ume von organz Fähigkeiten derLatsache der sterbens durch Mas. ie der für alle Vu.
eines Geschäftes i seute auch ein Eilichen Verwaltung der verschiedennehmer wird ig sich zu betätigen, innerhalb der kaufmännisa ehen, zum Teilst Kaufmannsber verknüpften Tän neben der fat esichts solcher Vu# elshochschule bein
fmännischer Aus.
ter und politische
udiensemester#.
inn des laufenden### elegenheit geborr en Hochschule älteren Schwest. euen Studiener. inden dadurch das Recht habevaltungshochschus
ich über hunde die sich vorher der ungen verpflichtt sfrist sich noch b. er ein erfreulich.
is Bückeburg u* zinen gestern traße, das Aber.
frer der Handelsich nach UnteAachen vergie
iem Tode Brei
be Deutscha ittwoch eine
Der Vorsitze bis jetzt gele## nnte als gu verflossenen Jatr len, daß er
eingehende## ttgefunden, hiel nhalt des zweinn eines jeden Ver itzung ein kurz
3 Dienstmädche Wiese ausgesetzt
tüge,
rkung
Ofg.
hschmerz
P enpenchereer parate in auc ud, ist der'ss
ch die alleini er
ierappare
Neues
aus Köln
(O) Personalnachrichten.
Bei der Tapetenfirma H. J. von Wittgenstein konnte am 20. April Herr Hugo Garthe auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken; in einer Feier wurden die Verdienste des Jubilars entsprechend gewürdigt.
RC Reichszuwachssteuergesetz und Oberverwaltungs= Der höchste Verwaltungsgerichtshof hatte gestern eine für die Gemeinden grundsätzlich wichtige Frage zu entscheiden. Als Revisionskläger stand, vom Bezirksausschuß zu Köln abgewiesen, der Justizrat B. zu Köln der Stadt Köln gegenüber, die ihn bei einem Grundstücksverkauf auf Grund des Reichszuwachssteuergesetzes zur Steuer herangezogen hatte. Der Kläger vertrat die Auffassung, daß er nicht nach dem nenen Reichsgesetz hätte herangezogen werden dürfen, daß vielmehr der Heranziehung die alte Kölner Wertzuwachssteuerordnung hätte zugrunde gelegt werden müssen. Zu seinen Gunsten legte er den§ 60 des neuen Gesetzes aus und er bezog sich auf ein Gutachten des Universitätsprofessors Stier=Somlo(Bonn), das die Auffassung des Klägers teilt. Nach§ 60 können Gemeinden beantragen, daß ihnen ihre bisherige Satzung bis zum 1. April 1915 belassen werde. Ueber diesen Antrag entscheidet der Reichskanzler. Die Stadt Köln hatte den Antrag gestellt, der Reichskanzler ihn aber abgelehnt. Der Kläger vertrat mit dem Gutachten StierSomlos den Standpunkt, daß der Reichskanzler verpflichtet gewesen wäre, dem Antrage der Stadt Köln stattzugeben und daß das Reichsgesetz für die Heranziehung zur Steuer deshalb nicht habe angewendet werden dürfen. Das Oberverwaltungsgericht bezeichnete in Uebereinstimmung mit dem Bezirksausschuß(durch Urt. d. VIl. Sen. v. 22. Uuril 1912) die Ansicht des Klägers als rechtsirrig. Das gehe schon aus dem Wortlaut des Gesetzes hervor, wonach den Gemeinden auf Antrag nach Bestimmung des Reichskanzlers vorläufig ihre Satzung belassen werden konne. Und diese Auslegung werde auch unterstützt durch die Entstehungsgeschichte des Gesetzes. Der Reichskanzler sei also nicht verpflichtet, den Gemeinden ihre Ordnung zu belassen. Aber selbst wenn er es wäre, so könnte das gegenwärtige Verfahren dem Kläger nichts nützen, da der Spruch des Gerichtshofes die fehlende Bestimmung des Reichskanzlers nicht würde ersetzen können, 4h Geologische Aufnahmearbeiten. Die Königliche Staatsregierung hat die Herstellung einer geologischen Karte vom Königreich Preußen unternommen. Mit der Ausführung der betreffenden
Arbeiten im Stadtgebiet ist der Königliche Bezirksgeologe Dr. Fliegel aus Berlin beauftragt worden. Mit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit dieser Arbeiten und ihre Wichtigkeit für die Interessen der Land= und Forstwirtschaft und der Industrie ist
dringend erwünscht, daß der Genannte bei seinen Arbeiten unterstützt und namentlich von etwa gemachten geologischen Funden und Beobachtungen, welche für die Kartenaufnahme von Interesse sein können, in Kenntnis gesetzt wird. Von seiten der Geologischen Landesanstalt ist der genannte Beamte mit Legitimationskarte versehen. NA
((A) Die Milchpantscher. Den Eheleuten Franz Kalker ist Milchfälschung zur Last gelegt. Der Mann, der sich jetzt Gelegenheitsarbeiter nennt, ist zweimal wegen Milchfälschung vorbestraft Die Frau betreibt in der Matthiasstraße ein Milch=, Butter=, Eierund Käsegeschäft. Am 4. Dezember v. J. fand die Gesundheitspolizei, daß alle Milch, die von den Angeklagten verkauft wurde, sehr dünn war. Direktor Dr. Große=Bohle stellte fest, daß die Milch, welche sehr vorsichtig gefälscht war, 8 bis 12 Proz. Wasser enthielt. Bei der Revision durch die Polizei wurden auf dem Wagen des Angeklagten zwei 20=Literkannen mit je zwei bis drei Liter Wasser und Milch vorgefunden. Das Schöffengericht bestrafte den Ehemann mit einem Monat Gefängnis, die Frau mit 50 Mark Geldstrafe. Das Urteil soll von Amts wegen durch den Local=Anzeiger und vom Stadt=Anzeiger veröffentlicht werden. 22
( Leichenfledderer. Ein junger Mann war im Januar im Rheinauhafen ertrunken. Im April kam die Leiche an die Oberfläche, was die drei„Geländersteher“ merkten; sie folgten dann am Ufer mit Argusaugen dem Leichnam bis zur Frohngasse, wo es ihnen gelang, sie ans Land zu ziehen und über 100 M. zu erbeuten, die in den Taschen des Ertrunkenen steckten. Einer der Leichenfledderer wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Später gelang es auch, den zweiten dingfest zu machen, der sechs Monate erhielt, der dritte ist noch nicht erwischt.— Wegen fahrlässiger Eidesverletzung wurde nun ein Tagelöhner mit zwei Monaten Gefängnis von der Strafkammer belegt, der durch seine Aussage einen der Beteiligten hatte l#usreißen wollen. 90
0 Ein drolliges Erlebnis mit einem kleinen===Schützen schildert uns eine in einem Vorort als Lehrerin tätige Dame in folgender Weise: Frög do dä kleine Pitter, dä grad zwei Dag en der Schull eß, de Fräulein ens op der Hoff ze gon. Als die et ihm erlaub, kütt hä ganz hösch bis an dä Katheder, süht se ens treuhäzzig an, trick ihr am Rock un säht:„Fräulein gangk met, jo?“
(A Schwerer Sturz von der Leiter. Gestern nachmittag
stürzte an einem Hause am Pantaleonswall ein Mann während des Gerüstaufbauens von einer Leiter auf die Straße. Er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
() Von der Treppe gestürzt. In einem Hause auf der Severinstraße fiel gestern ein 85jähriger Greis so unglücklich die Treppe hinunter, daß er einen Schenkelhalsbruch, sowie erhebliche mnnexe Verletzungen erlat. Der Mann wurde ins Bürgerhospital
() Das Modegift. Gestern vormittag versuchte eine in der Niederichstraße wohnhafte Ehefrau sich durch Lysol zu vergiften. Sie erkrankte nach der Einnahme des Gifts schwer und wurde sofort dem Marienhospital, später dem Bürgerhospital zugeführt (0 Die Spielwut. Gestern wurden auf dem Rennplatz von der Polizei mehrere Buchmacher festgenommen. Sie hatten Wetten auf eigene Rechnung unter Umgehung des Totalisators angenom##.# Größere Geldbetrage nelen der Kriminalpolizei in die
#ere Fleischdiehstähle sind in den letzten Tagen wieder
im städtischen Schlacht= und Viehhof vorgekommen. Es wurden etwa fünf ganze geschlachtete Kälber sowie zwei geschlachtete Schweine gestohlen.
() Infolge Mißhandlung gestorben? Der## Bericht ####el melder: Die Staatsanwaltschaft hat die Leiche eines
Mädchens aus einem Waisenhause beschlagnahmt, das infolge Mißhandlung gestorben sein soll.— Nach der Erkundigung, die wir bei
. Fonzei eingezogen haven, ist dort von der Angelegenheit nichts
Aus Köln-Deutz
() Zwischen den Duffern. Auf dem Bahnhof Deutzerfeld
geriet gestern abend ein Mann zwischen die Puffer zweier Waggons: #., einen Schulterblatthruch und mehrere innere Verletzungen. Er wurde ins Deutzer Hospital gebracht. 52
„. Aus Koln-Dingst.
CA Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in einem Heu= und Strohlager auf der Mielenforststraße. Das Feuer fand reichlich Nahrung und griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Lager brannten zum Teil nieder. Eine große Menge Stroh und Heu wurden ein Raub der Flammen.
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagnachmittag 8 Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere herzensgute Mutter. Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Georg Gerlach
Albertine geb. Saal
infolge eines Wochenbettes, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 33Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernsen Hinterbliebenen:
Georg Gerlach und Kinder Theodor Saal
Anna Sus. Saal geb. Lauterborn
Jeon Saa
Wilhelm Saal
Anna Tipp geb. Saal
Franz Tipp
Franz Gerlach u. Familie Herm. Breithaupt u. Familie.
Köln-Nippes, Köln-Kalk, Kö’-Deutz, Köln-Niehl, Fulda, den 22. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Auril, nach ittags 5 Uhr, vom Trauerhause Mauenheimerstrasse 11, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 25. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Aneige nicht erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 3p“
A
Familie
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr meine inn gstgeliebte Galtin, unsere unvergeßliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Dreikausen
Helene geb. Klein
wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Longerich, KölnMerheim, Trier, den 21. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. d. M. nachmittags.30 Uhr, vom Trauerhause Köln=Nippes, Sim n Meisterstraße 16 aus; die Exemorgens 1, vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleben des Mitgliedes Herrn
geziemend Kenntnis.
die Beero gung findet statt am Mittwoch, den
1. Avril 1912, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 57. a s.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage,„morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael gehalten. 23
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableden des Mitgliedes Herrn
Bern. Engels
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause KölnDeutz, Freiheitstraße 96, aus.:
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Heribertus=Kirche gehalten.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr im Justizfach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5064—(gegr. 1902).
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinne—*
Deutzer Bürgergesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitgliedes,
herrn Bernard Engels
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25. April, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause, Freiheitstraße 96 aus. Um zahrreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Höcker u. Gertrud geb. Meiler sowie deren Angehörigen
findet am Mittwoch, den 24. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden. 1
Losc a 3 Mark
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neb n Runge Breitest 139(Schwanenapet.)
59
Reinige Deinslutlee
„ Rheumatismus, Gicht Hautausschlag. Leber= u. Nieren. p leiden, Wassersucht, Hämor= 8 rhoiden, Blutandrang n. d. 5
n g e-<space>
Puloer Nr. 150 ### Vorr. i. d. Ar.
S
dankt allen für die erwiesene Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters, besonders seinen Vorgesetzten und Kollegen der Post-Sterbekasse und dem Katholichen Arbeiterverein Cöln-Nippes.
Cöln-Nippes, den 23. April 1912.
u
Beerdigungsanstalt 36
u. B.
Friesenstr. 34
Fernsprecher 2535
Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol3 gen ein. schlecht, Blutmisch. Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's
" antirheumalischer
s Blutreinigungstce Nr. 150
# in P. à.50 u..00 A. sowie
* Götzin Blutreinig 5 vitlgn. u.
a Sch..50n Vorr. i. b. Un. z. gold. Kopf, Apost In Tom=, Glocken=, Hausa,
Kir ch., Hof=, Stern=, O Hohenzollern=, Kaiser-, Mauritine=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mütheim: Kronen=, Ad9 ler=, Einh.rn=, Rheingold=,#
8 Ehren eld: Engel=, Nin=# 2 pes: Feige's, Deutz: Lö. 2 wen=, Marien=Ap., Kalt:
Marien=Apoth. usw. usw.# Versand: durch d. Ap. 991. gold. Kopf, Köln. 20
Gott dem Allmächtigem hat es gefallen, unser Mitglied Herrn
Jean Curtius
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 24., nachmittags 4½. vom Sterbehause Aachenerstr 57 aus statt Der Vor' and
o Jean Merzenich, Obermeister.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“ empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrin,
Köln-Zollstock, Fei. a7 u. 6332
Anzeigen
Kross
und
klein
machen sich im LA bezahlt.
*

Seite 4,
Kölner Local-Hnzeider ür 110= Dienstad. 25. Kprif 1912.
Offene Stellen)
Feuerversicherung
Alte erstklassige deutsche Feuerversicherungs=Aktien=Gesellschaft sucht für ihre Feuer= u. Einbruch=Diebstahl=Branche für
Ralk und Umgebung
einen tüchtigen Vertreter.
Das bestehende, nicht unbedeutende Geschäft wird überwiesen.
Pogler,.., Käsu 1953 durch Haasenstein amp
m. allen Muster= u. Aufmachungsarbeiten der Spitzendranche gründlich vertraut, sofort oder später gesucht. 58
Tüchtiger
Schlosser und
Dreher
der in Gummifabriken gearbeitet und mit der Herstellung von Former und Hulfswerk zeugen vertraut und an selb ständiges Arbeiten gewohnt ist, gegen guten Lohn per 90 fort gesucht.
Ferner ein
füchtiger Mischer
gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten mit Lohnanspruch unter B 1138 an d 2. Gesch.Stelle, Breitestrasse 85. b
Tüchtige
Schlosser, Dreher, Hobler, Bohrer,
Jung. verheir. Mann
kath, zeitw. als Kutscher und für sonstige Arbeit, per I. Mai ev. früh. gesucht Zu melden—8 Uhr abends. Prima Zeugn ersorderl. Löwengasse 13.
Ullmann&amp; Epstein ufg.
Spitzengroßhandlung Schildergasse 72—74.
Züngerederkäuferin
mit guten Empfehlungen zum baldigen Einiritt gesucht Nur solche Bewerberinnen finden Berücksichtigung, die in einem Strumpf= u. TrikotwarenSpezialgeschäft gelernt haben. Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51/53
Stellengesuche
Junger Mann,
branchekundig, sucht zum bald. Eintritt Stelle in der
Schuh- oder Lederbrauche,
am liebsten auf Lager. Off. u 792 a. d. Gesch. d. Bl.
In kl. Geschäftshaush.(1 Kind)
wird einsach. properes
Mlädchen
ges. Dass k. i. Gesch.(Schweine metza.) mi bed. Waschfr. w. geh Kretschmer, Maybachstraße.7.
ei
sofort gesucht.*
Gasmotorenfabt.
Leisun'sfähige Bächerei
mit ne esten Einrichtungen sucht nüchternen, durchaus zuverlässigen, properen und gewandten
Brotkutscher
in dauernde, gut bezahlte Stellung. Verheiratete Bewerbei im Alter von 30-35 Jahren, die sich im Betriebsorte niederlassen erhalten den Vorzug. Angebote mit Darlegung der Verhältn, Lebenslauf und Zeugnisabschr. erb. u. C279 a. d. Geschäftsst d. Bl
Perfetter Stenograph
und maschinenschreiber
nicht über 20 Jahre alt, sofort gesucht. Gehalt 80# Vorzustell von-12 und 3·6 Uhr, Zim 8.
Concordia Cöln. LebensVersicherungs-Gesellschafl
Maria Ablaßzplatz 15. 23
Händler u. Hausserer
zum Verkauf eines neuen gesetzl. gesch. MassenkonsumUrtikeis gesucht. Bis zu
30 Mark tägl. Verdienst.
Offert. unt. B 1137 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. LocalAnz., Breitestr. 85. b
Schlosser, tüchtige, in
Ausschlagsarbeiten
durchaus erfahr. Leute
dauernd gegen hohen Lohn sofort gelucht. Angebote Postlagerkarte 288 Bonn.
NES L. e
Maler=u. Anstreicher=
gehülfe
sowie auch ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht bei freier Siation. Peter Clasen, Anstreichermstr. Porz, Hauptstraße 72. b
von hiesiger Großhandlung ge sucht. Bewerder wollen selbstgeschr. Offert. unter 791 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden
Lehrling
aus ordentl. Familie mit guter Schulbildung sofort gesucht. b
h. Tud##
Breite Straße 47—49
Ers. Ansteichergehülle
gesucht. Nippes, Siebachstr. 119.
Suche für kl. Privathaus
brav. fleiß. Dienkmädchen
Merheim bei Kalk, Villa„Anna Maria“,
Ostheimerstraße. 5
Dienstmädchen,
fleißig, brav. mit uten Zeugn. ges. v. I. Mai Meldung.-9 Uhr abends. Rich.=Wagnerstr 33.1. b
Zuverl. Mädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, mit guten Zeugnissen in Geschäftshaus gesucht. 5
Köln=Lindenthal. Dürenerstr 100.
Praves kath. Mädchen
kinderlieb, f. alle Hausard. in gut bürg. Hause bei Familien= anschluß f. sof ges. Wäsche auß. dem Hause. Schildergasse 55. b
Kin kath Kinderfräulein
o mit Töch erschulbildung für nachmittags zu Kindern gesucht.
Off u. B 1107 a. d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
Junger Mann, Beamtensohn,
der seine Leh zeit in einem Speditionsgeschäfte beendet hat,
sucht Stelle
Selbiger ist in Stenographie und Schreibmaschine bewand rt.
Gefl. Offerten erb. u. E 70 a. d. Bezirksvertr Elsaßstr. 34.
Mann,
7 Jahre auf Bureau beschäitigt gewesen, in Stenographie und Maschinenschr. bewandert, sucht bei mäßigen Ansprüchen baldigst Stellung.
Off. u. C 285 a. d. Gesch d. Bl.“
Tüchtiger Schweizer
sucht Stelle. Näheres bei: Wwe. Bochem, gewerbsmäß. Stellen-Vermittle in, Dormagen.
Aufpolstern
Sprun rahm..4. Seegrasmatr. .50, So as.50 K. sow. Tapez.=u. Dekr=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langen#eld, Kreselder si. 91, p.
Jackenkleider,
Blusen und Kostüme werden preiswert ange er igt. b Händelstraße 35, 3. Et.
Aufpolsternsprungr..Sof. an Neuanf. bill. u. Ga ant. Friedr Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 189., ff. Ref. b guche für Fuhrwerk mit * Fuhrmann(Plateauwagen) f. ganze u. halbe T. u. bill Berr Beschäftigung Ankerstr. 28.
B absichtige in meinem Hause
Blindgasse 8 ein
modernes
Ladenlokal
einzurichten und zu vermieten.
Wunsche erw. Reflektanten werden's 1. Mai berücksichtigt. Auskunft 1. Et. 7
Aichenerst. R, I. 61
6 gr. Räume straßenwärts.
Mansarde und Keiler zu vermieten.
Hüte
Wer en garniert, Federngereinint und gekräus It. Blindgasse 13.
alle
al.“, fernigt solid und preiswert an
Frau Denz. Köln, Hirschg. 4, 1.
Hüte werden schick und
ete billig angefertigt, getragene geändert.
Nippes, Zonserstraße 10
Kochfrau
erstkl., perf. empf. Festl., Hochz. G. Empf. Aachenerstr. 2, Anbau, I. b
Tapezieren a Rolle 25 Pfg &a alle Anstreicher=Arbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 64.
Füchl. energisches Fräulein
kathol., aus geacht. Familie, im ganzen Hauswesen durchaus erfahren, sucht zum I. Mai Stellung
und ev. Miterziehung der Kinder
wo Dienstmädchen vorhanden
Off. an Fräulein K.., Onstr.=.Tap.=Arbeit. übern. s. u. z. 3. Köln=Nippes, Neußer bill. Koch, Kl. Griech um. 81 h straße 288. 8
Brandenburgerstr. 19
3. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Preis 30 M.
Üblerring 19
1. Etage, 5 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Preis 100„ 5
Gas= und elektr. Lichtanschluß, an stille Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Ureurer erf. übern. a. Rep., Dutz, Zement., Weiß, Platt. Bauum G. Baldner, Heinsbast. 14.
Suche für meine Tochter für
Dolontärin
Siebengebirgsallee 45.
Hochherrschaftl. 1 Et., 5 gr.
Zimm., Küche, Bad, Kachelösen, 2 ar. Balkons, sof zu verm.
Siebengebirgsallee 37. Herrschaftl I. Et. und Parterre, 5 gr. Zimm., Küche. Bad usw. so ort zu vermieten. A 6796 Besch.: Jos Schneider. Siebengebirgsallee 35, pt.
vor St. Martini;
2 u. 3 Wohn=Zim., 3. c. quem. u. Abstellr. 21# a. einf. st. Leute. Näh. Hohp. k.
Prüsselerstr. Nr. 30
abgeschl, 1. Et., 3 Zim., Küh uc neost Mans., im Nars Besch. Hochpart., straßenwartz
Zollstock
Theophanopl. 7, 1. Eig1 Zim u. Küche m Erk., B 1 Gas, mod. Ausstatt. billi g z on
Haus mit Garten
zu verpachten, in Doulheim
Werkstätte
groß u. hell, auch als Lagern, verm. Appellhosplatz 18
Lindenthal,
nahe k. Kirche und Stadtwald in nur vom Eigent.(3 Ders.) bew. Hause abgeschl. 2. Etage, 3 3. Küche, Spind usw. an einzelne Dame oder ält kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Anfr. u. J 760 an die Ann d. Bl. zu Köln=Lindenthal
3 Zimmer
an ruh. Leute f. 24 M. z vermie Deutz, Siegburgerstraße 29.
Ehrenfeld, Leostr. 5.
4 R. u. Mans. m. allen Bequem an dess. Fam billigst.
Suche für sofort ein jüngeres, dr ves kathol. Mädchen für einfachen Haushalt.
Offerten unter C 287 an die Gesch., Breitestraße 85.
Metzgerei
Lehrmädchen aus achtbarer Familie sucht Stöcker, KölnNippes, Neußerstraße 280.
Praves Mädchen
f. Hausard u. zu 2 Kind. gesucht. Bottmühle 6, bei Papst b
bei einer gut kathol. DamenSchneiderin.
Gefl. Offerten u. E 202 an die Annahmest Übier=Rin, 2.
Braves zuverlässig.
mädchen v. Lande
26., mit g Zeugn., sucht Stell. für Küche und Haus in besserem kinderlosem Haushalt.
Zu erfragen Mauritiuswall 72, 1. Et. 5
Brav. Mädchen f. Säckerei
als Verkäuferin und auchf. leichte Hausarbeit wird gesucht. Bonner Straße 225.
Einfaches kathol.
oder
eres Kindermädel
zum baldigsten Eintritt gesucht
Frau Fridolin Bachem, Köln. Victoriastrasse 7.
*„ nuanomen
welches auch etwas kochen kann,
gegen hohen Lohnsof. gesucht.
5 Palmstraße 10. part.
Fraves ankänd. Mädchen
für alle Hausarbeit u. Bülfett ges. Fam. ohne Kind. Familiäre
für Küche und Hausarbeit ucht. Schöne Stelle.
Mülheim(Rhein).
IIgen Verheiratung m. Mäd
chens suche ordentl. fleißiges Nädchen in kindrl., still Hau Hansaring 17, 2. Et.
kath. mädchen
oder einfaches Fräulein, welches die bürgerliche Küche versteht, in sämtlichen Hausarbeiten erfahren ist, wird zum 1. od r###. Mai aus größ res Gut bei Bonn als Stütze gesucht bei gutem Lohn. Zwei Mädchen vorhanden.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschrif en unter C 282 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Suche zum 1. Mai ein
llicht. Mädchen,
welches auch im Geschäft tätig sein muß Eng. Abels, Metzger, Mödrath bei Horrem, Hauptstraße 50.
Robes.
Junge Zuarbeiterin gesucht.
Kyffhäuserstraße 1, 1. Etage. Tleiß brav. Mädchen in kath. 3 Lehrerfamilie sofort gesucht. Gründliche Ausbild im Haus halt. Luxemburgerstr. 9, III.
Braves Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Wißmannstraße 27.
Bess. 1. Dienstmädchen
findet z. 1. Mai angen. Stelle. Lindenthal, Gleuelerstr 115, 1. d
roperes, zuverläss. Mädchen für vormit ags gesucht. Genterstraße 21, III.
Jung. Nähmädchen
sofort gesucht. Heumarkt 11.
Jung. kräft. Diensmäscher
gesucht. Eintrachtstr. 33.
Stundenmädchen ges. RalN. Joh. Maverstr. 13
Füht. Küchenmädchen gesucht. Venloerstraße 285.
Zuv. Stundenfr o. Mädch., Mstd.
z. 1. Mai ges. Ehrenf, Ottost.21
Besseres Mädchen,
18 Jahre, sucht Stelle
für leichte Hausarb. u. z. Erlern. d. Küche geg. kl. Vergüt. Gute Behandl. Bed. Off an Leven, Uhrenhdl., Kalk, Mülheimerst.2
Less. Mädchen, 21., in all
O Haush=Arb bew., s. Stelle z. w. Ausbildung in der f. Küche, gute Behandlung u. kl. Taschen geld erwünscht.
Off. M S Köln, Machadäerstr. 37.
ohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.-12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. e
Lesseres Fräulein
sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau oder zu Kindern, mögl. bald. 5
Off u. M 2 Streitzeuggasse 10.
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. M40 zu vermieren. Da elbst luft und geräumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl Zwecke passend, mona lich A25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29, Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p#
gess. kaih Frl. sucht Stelle bei ält Ehep od. einz. Dame. In allen Zweigen d. Haush. erfahr.
Offerten u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Bess Witwe, „„ n. 45., die gut
kochen das Ausbess. d. Wäsche u. alle Hausarb. verst., s. Stelle. Zu erfr. Ehrenfeld, Glasstr. 69.
gelteres Mädchen, Erstwärterin, sucht Stelle zur Pflege kleinen Kindes.
Off u. ET Machabäerstr. 37.
hochherrsch. 3. Etage
Kaiser-Wilh.-Ring
(ev. per 1. Juli) in schöner Lage mit herrlicher Aussicht auf de Anlagen des Kaiser=Wilhelm= Rings. 8 3mmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Kellerabteil. Balkon straßenw., Parkeitboden, Zentralheizung usw. Preis 2200 M. Bescheid Bureau Eduard Becker, Molikestr. 93. g“ Tel. B 5605.
Kasinostr. 43.
Kirchenhaus, Parterre 3
Räume. 1. und 2. Etage je 5 Räume an bessere Familien zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. Et.
3 schöne lutige Zimme
an stille Leute zu vermieten Deutz, Heribertusstraße 5
Eheenfeld, Morienkt.
Drei=Zimmer=Wohnungen 18: 17 zu vermieten.
Mehg. uad Schlafiun
schön möbl., per sofort z. ven Volksgartenstraße 4, 2. Et. 5
Kalk.
Wohnungs-Nachweis
Hauptstr. 101, Nähe Post, T. 20, f. Mieter kostenlos. Wohnungen in jeder Größe und Lage, zum 1. Mai zu vermielen.
kippes, Baudriplatz I.
Unterhaus=Anbau in herrsch. Hause, 2 gr.., Rüche m. Plättchen., eing Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtgas, elektr. Lichtanlage. Aussicht auf Garten. Zu erf. Ewaldistr.14, II. straßw.
Utrechterstr. 2
Souterrain rechts,
5 schönegr. Räum. Für Bureau u. Lager bes. geeign. Preis 700+ Bescheid Bureau Molikestr. 93, Telephon B.05.
Ladenlokal
nebst Wohnung
in Nippes zu vermieten. Merheimerstr. 107, 1. Et.
rd Fraus. Stundenstelle, morg.
—3 Std. Off. u. A 85 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Wäsch
Lolteres durchaus zuv. Fräul.
Aritrtrs s. tagsüb St. z. Pflege kl. Kinder. Probsteigasse 4d. 6
Arbeitsgesuche
Instreicher Arbeiten
* Spezialität:
Fassaden
2 streichen a gm 55) 3Xstreichen„ 759
4 streichen" 903 Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Papa tanzt
wenn die Uhr nicht geht. Lieber Papa, frage doch wegen Reparatur den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Sücht. Landschaftsgärtner
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, wie Neuanlagen usw. zu mäßigen Preisen. Heinrich Lörges, Eigelstein 114.
erei und
Bügelanstalt
Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vermieten. p*
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168.
Nippes.
Gellertstr. 46. schöne l. Eia e, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde an ruhige Leute per 1. Juni zu vermieten Bescheid Part
hübsche 2. Stage, son e gr.
Part.=Z. an d. Herrn zu verm., auch mit Pens. Gülichsplatz 1. Nähe Rathaus=Gürzenich. 5
Haliering l2, Bersck, I. E.
6 gr. 3, Küche. Spind, Bad usw. zu verm., Heiz= u. Leuchtgas elektr. Licht. Besch. 2. Et. b
Möbl. Zimm. mit? Bell
nur an 1 od. 2 H. ab 1. Mai.on Bachemstr. 3, II., r. Lanzendörn
Ein schönes, hübsch möbl.
Mansardenz. m. voll. Vel.
sof. s verm. Ursulastr. 2
Aippes.:
Küche, mit a
Abgeschl. 1. Ein
3 od. 4 Zimmerr „— allen Bequemitt
zu verm. Hartwichstraße
1. Etage m. Balk
3 Zimmer, K. u..=Z. s. M zu verm. Rothehausstraße
1bg. Wohnung 3 Räume3
n<space> p e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Ewaldistraße 1. Besch. ym
zu verm. Moltkestr. 35,., recht
Dagobertstr.
Anbau, 2 Zim. 17.M, zu venn
Marzellenstr. 58, I. Et., 5t. M 3 Zimmer zu vermieten Bescheid Ursulastr ße 44.
gev. Jut mödl. Zimmer nl Klavier u. Schreibtisch#n verm. Lütticherstr. 40, 2. Cr.
Schön möbl. Dart.=Zimm an 1 Herrn zu vermieten. Mauritiuswall 27.
erdl. möbl Zimmer, strßw.,# 5 sofort zu vermieten, 14 M. Friesenstraße 63, 3. Er.
2 Mansardenzim. an eine Pe##
zu vermieten.
Besch.: Königsplatz 13, II. Ete.
Lagert
1
Kohenzollernring, Lagu
¾.v. Besch. Königspl. 13...
höbl. 3..voll. bgl. Pens. Mi. 521 55.A, W. 13u. 13.50. Herzogst.s
Für Rentner od. pens. Beamtendess res, schönes romant. an der Sieg bei Siegburg in gesund. Lage geleg. Landhaus mit allen Bequeml., Gas und elektr Licht, schönem Obst= und Gemüsegarten(Siegsport), 6 3, 3., per 1. Juli zu vermieten für 450.4 od. unter sehr günst. Beding. J3000 Anz. zu verk.
Fr.=Off. unter C 281 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.p'
Thürmchenswall 70
3. Etage hofw., 3 Zimmer und Küche, abgeschl., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Dellgeün, 1 Et.
Anfang Ehrenfeld
Gute bergstraße 50. 2. Etage 3 große durcheinangeh. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm.
Instr u. Tavez.=Arb schnell u.., R. 25 J. Fass= u. Deckenstreich. F. Remmer, Kar häusergasse 6.
1. Elage
im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds, meilenw. Ausblick Nordpark), 5Zim., Küche, kpl. Badez., Mans. gr. Terrasse, Luftbad, Garten m. Springbrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas, Haupteingang Marmor, Nußbaumerstraße 25, zu vermieten.
Neu=Ehrenfeld,
Haussstr. 14. abgeschl. 1. Et., 4 sch. gr. Zim., K. Bader. usw. für 52 zu vermieten.
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbliert, mit 1 oder auch 2 Betten zu vermieten.
Auf dem Berlich 5, II. b
Brabauter strasse 17.
2. Etg. 4gr. Zim., Küche, Mans Spind, an ruh. kinderl Leute per 1. Juni z. verm. Preis 80 Mk. Bescheid Hochpart. b
elage. 4 Zim., Küche,
Kippt 9 Badezimmer mit Einrichtung u. Mans. z. 1. Juni zu vermieten. Bülowstr. 15.
Flegant möbl. Zimmer. e Schildergasse 104, 2 Ei
kr. sch. möbl. Zim., I. Et.,# verm. Chlodwigplatz
1 Vermierr.
Peterstr..)
Aldgeschl. Anbauw., 2 3.
er Gas zu om. Bonnerstr. 51
Möbl. Zimmer zu vermiete Heinsbergstr. Nr. 19, 3 Cz.)
Nzödl Zimmer zu vermiett Ehrenstraße—3.
Mletgesuche
Ehepaar, 1., 6., sucht
Möbl. Zimmer
mit Pension od. Mitdenutz. Küche, Umgeb. v. Köln hevekz nur wo nicht gewerdsm. ber mietet wird.
Angebete m. Preis erb. un. 786 a. d. Gesch. d. Blattes.
Feurger. deie a151)

eiiz
ne straßenwärts
und Keiler zu#0 n.
Martin 1)
=Zim., 3. Et lbstellr. 21 u. 214 zute. Näh. Hochn k.
erstr. Nr. 30
Mars, H. Borien
part., straßenwärte
Istock
2Pl. 7, I. Eigg
lusstat. billig;
n, in Pouldeim.
rkstätte
auch als Lager v, Appellhosplatz 18
immer
f. 24 M. z vermie
irgerstraße 29.
„Leostr. 5. 5.
m. allen Bequem i billigst.
utige Ziung
te zu vermieten. seribertusstraße
Wohnungen 18# rieten.
Schlaffions
per sofort z. venn. traße 4, 2. Et. 5
I. mit: Beila
H. ab 1. Mai.on ., r. Lanzendörs#
hübsch möbl.
. m. voll. Ver.
Ursulastr. 20.
lbgeschl. 1. Ei
od. 4 Zimmerr llen Bequemlitt, irtwichstraße
m. Ball
u..=Z. f. ö sthehausstraße.
g 3 Räume s 4 zu vermieten se 1. Besch. pan
extra große süße vollsaftige Früchte 10 Stück von 40 pfg. an.
lutäpfelsinen
größte beste Früchte, 10 Stück v. S O Pfg. an 100 Slück auch für Händler und Hausierer sehr preiswert. 9
Nonrad Hopf Leystapel 47
*# 1 vis--vis d. Düsseld. Landungsbrücke
J. u.
Papierabfälle
dlte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teerb. Peter Kreuels ss9 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.
tkestr. 33,., recht.
F 77 Unteit,
I. 11, 33 3
17 M, zu Dern
58. 1. Et., Hi
zu vermieten ulastr ße 44.
bl. Zimmer ul Schreibtisch sol. u erstr. 40, 2. C.
Dart.=Zimm zu vermieten. ritiuswall 27.
mmer, strßw., vl rmieten, 14 M. raße 63, 3. Er.
im. an eine Der.
n.
platz 13, II. Etg.
nring. Lage önigspl. 13..l)
bgl. Pens, Mi. 521 .50.Herzogst.s öbl. Zimmer se 104, 2 Et
Zim., I. Et. lodwigplatz II. zu vermieten. Peterstr. I.
zuw., 2 3.
Bonnerstr. 51
10% Rabatt 10%
Klappwagen#.06#.
Kinderwugrn zu den hochelegant.
Reisekörde, Triumphstühle.
E. hermsen&amp; Co.
marzellenstr. 50. Breite Straße.
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben, verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend bergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet. Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hvgatglaser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagrigläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Optisch-okulistische Anstalt
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K an mit Ständer von.4 an.
„assen—
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.%
Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Tel..7657 Spannerei
H. Meinhardt, Lindenstr. 19.55
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschatt
Severinstraße 216.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1912.
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Caluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alte: Markt 48. R. Hamecher. Schilderg., Dr. K. Dieirich, Eigelstein 34. Otto Blecke. Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. ner Nachf., Breitestr. 175, Fritz
Wiegand, Chlodwigpl. 6. Hrch
Katte dach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte 1. Rud Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. ald. Wiegand. Aachenerstr 8; E.= tettner, Friesenpl. 24 u. K. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in W. Rucds Drogerien. in Ralk: Gedi Dreuier und Apotheke J. Baur. a“
Das„ONA' tut es nicht allein, Stets muss die„unn am Anfang sein!
Unsere Pflanzen-Butter-Margarine
PHLMONH
erfreut sich dank ihrer Vorzüge so allgemeiner Beliebtheit. daß bereits zahlreiche Nachahmungen mit der Endlilbe„ONH“ aufgetauchtlind. Darin liegt ungewollt die belte Anerkennung für die vorbildliche Qualität und Beliebtheit unseres Produktes.—Wie sich unler Künftler über die Nachahmer luftig macht, zeigt dieses Bild aus seinem Skizzenbuch.
H. SCHLINCK&amp; CIE..-G.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
infarbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52. 1“
- 18 Jahren
a 18 22 26 32 36 K
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5.
6., sucht
simmer
Mitdenutz. ). Köln hevorz
gewerbsm. der
Preis erb. d. Blattes.“
Das grüne Auto.
[25] Spionage=Roman von August
dunklen Augen, die soeben voll Stolz und Härte auf den Polizeirat geblickt, hefteten sich mit rührend bittendem Ausdrucke auf den Hauptmann, der sein Gesicht abwandte.
„Jedenfalls scheinst du dich mir gegenüber nicht streng an die Wahrheit gehalten zu haben, antwortete Fernkorn. Bitte, sage jetzt dem Herrn Polizeirat, was er zu hören wünscht.“
Sie bleiben dabei,“ fragte Wurz,„daß Sie mit dem Verbrechen in keinem weiteren Zusammenhange stehen?"
„Jawohl,“ antwortete sie kühl.„Wenn Zufälligkeiten gegen mich sprechen, so kann ich dafür nicht zur Verantwoctung gezogen werden."3 3
„Allerdings. Haben Sie mir einmal bewiesen, daß die Sie verdächtigenden Momente tatsächlich nur Zufälligkeiten sind, dann habe ich hier nichts weiteres zu suchen.“
„Den Beweis werde ich Ihnen in Wien nicht schuldig bleiben.“
Jetzt ergriff der Hauptmann das Wort:
„Ich höre fortwährend von verdächtigen Umständen. Wessen verdächtigen Sie eigentlich meine Braut?“
„Verdächtigen ist ein zu schweres Wor.," lenkte der Polizeirat ein.„Es handelt sich bloß darum, daß die Baronin über einige ihrer Handlungen befriedigende Aufklärungen gibt.“
„Vielleicht bin ich dazu imstande.“
„Das sollte mich freuen. Wissen Sie zum Beispiel, wo sich die Baronin am 12. Januar von acht Uhr abends ab aufgehalten hat“—
„Nein, das weiß ich eigentlich nicht. Sie hatte auf die Sophiensaalredoute kommen sollen, erschien aber nicht.“
*„Ich war dort. Ich wollte dich überraschen und trug ein anderes Kostüm als das vereinbarte.“
„Wie können Sie das beweisen?" fragte der Polizeirat. „Warten Sie, bis wir in Wien sind.“
#<space>,„ W a r u m<space> i n t e r e s s i e r e n<space> S i e<space> s i c h,<space> n a h m<space> d e r<space> H a u p t m a n n<space> w i e d e r<space> des Wort, wo die Baronin gerade jene Zeit zugebracht hat?“
„Weil in dieser Zeit der Mord in der Grillhoferstraße ver#urde. Es wurde der frühere Bräutigam der Baronin s11ch0 in und zwar, wie wir bestimmt wissen von einer
Der Hauptmann sprang auf. Entsetzt starrte er den Polizeirat an.„
„Mit anderen Worten will das sagen...“ rief er,„daß Sie die Baronin im Verdacht haben, die Mörderin Bartolomeo Giardinis zu sein?— Ja, sind Sie denn irrsinnig, Herr? So etwas kann man ja nur im Wahnsinn ausdenken!"
Der Polizeirat zuckte die Achseln.
„Ich bedaure, begann er, aber..
Der Hauptmann ließ ihn nicht weiter sprechen, er wandte
sich zu Meta:
„Und du bist still? Hast du denn dieser Anschuldigung gegenüber gar nichts vorzubringen? Sage ihnen doch die Wahrheit, damit sie einsehen, welcher verrückten Idee sie nachjagen. Meta! So sprich doch! Um Gotteswillen, sprich!“
Die Baronin saß blaß mit zusammengepreßten Lippen da. Sie blickte dem Polizeirat offen ins Gesicht und antwortete:
rufe Gott zum Zeugen an, daß ich dem Verbrechen
sernstehe. Es ist das Ungeheuerlichste, das mir zugemutet werden kann. Herr Polizeirat, gestatten Sie mir eine kurze Unterredung mit meinem Bräutigam, dann werden Sie alles erfahren.
„Gewiß, nur muß ich daran eine Bedingung knüpfen.“
„Und die wäre?“
„Daß Sie jene Aktentasche einstweilen hier liegen lassen.“
„Pardon,“ Herr Polizeirat, erklärte der Hauptmann,„die Tasche enthält nichts als Papiere meiner Braut, Familienpapiere, die wahrscheinlich für die Augen eines Fremden nicht bestimmt sind." Oe
„Vielleicht enthält sie Wichtigeres, Herr Hauptmann. Die Baronin hat eine so merkwürdige Sehnsucht nach diesen Papieren bekundet und dies in einer so peinlichen Situation ihres Lebens, sie hat mit soviel Nachdruck die sofortige Ueberbringung gefordert, daß ich berechtigt bin, diesen Papieren größere Bedeutung zuzusprechen.“
Stroh= u. Panamuhut=Wäscherei
hermann Oster
Die Baronin war während dieser Auseinandersetzung in den
Sessel zurückgesunken und tief erbleicht. Ihre Augen hingen wie festgebannt an der Aktentasche, die auf dem Sessel neben dem Polizeirat lag.
„Beharren Sie noch immer auf der Unterredung mit dem Herrn Hauptmann?“ fragte der Polizeirat in kuhlem Tone
„Nein,“ antwortete die Baronin tonlos.
„Wollen Sie vielleicht mir eine Unterredung unter vier Augen gewähren?“ fragte Wurz wieder.
Der Hauptmann wollte einen Einwand erheben, doch die Baronin hatte schon geantwortet:
„„a,“ hatte sie leise gesagt und sich erhoben.
Mit müden Schritten, ohne die Augen zu erheben, ging sie zur Tur des Nebenzimmers. Dort blieb sie zögernd stehen
und fragte halblaut: 07824tr 1442
„Die Papiere?“
„Die Papiere bleiben inzwischen hier. Beim Herrn Hauptmann."Peren Haup
Als der Polizeirat sich mit der Baronin allein befand, trat er knapp vor sie hin und blickte sie ernst an:
„Machen Sie der Sache ein Ende! Bringen Sie durch Ihr Verhalten nicht auch andere Menschen in Gefahr. Der Hauptmann—“ Tuu
„Droht ihm Gefahr?“ fragte sie zitternd.
„Ja, seine plötzliche Abreise, seine Fahrt zu Ihnen verdächtigen ihn im höchsten Grade." 92 8
Die Baronin wankte und suchte einen Halt an der Lehne des Fauteuils.
„Er ist unschuldig,“ hauchte sie.„Er kannte Giardini gar
nicht...“
Eine Minute tödlicher Stille folgte. Mit verzweifelten Blicken starrte die Baronin zu Boden
„Ihn verfolgen Sie auch... Sie glauben vielleicht, daß er die Papiere... Ich schwöre Ihnen, er ist an auem unschuldig, er weiß nichts... Halten Sie es für möglich, daß er hier wäre, wenn er auch nur etwas ahnte?. Und meinetwegen sollte er nun... nein, das darf nicht sein! Das nicht... das wäre zuviel... Aber woher wissen Sie, was er mir gebracht hat?.
EIRPPEP

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Dienstag, 23. Avril 191..
Windthorst=Gedächtnisfeier in KölnEhrenfeld.
Ein Frühlingstag von seltenem Glanze war der Sonntag. Wenn ##e solchem Tage eine Gedächtnisfeier gut besucht sein soll, muß das Andenken dessen, der gefeiert werden soll, tief im Herzen des Volkes leben. So ist es in der Tat! Windthorst, einst, so lange er unter den Lebenden weilte, der hochverehrte Liebling des katholischen Volksteiles, lebt auch heute noch im Herzen des katholischen Volkes, das ihm die Erhaltung seiner höchsten Güter dankt. Und so gestaltete sich die Windthorst=Gedächtnisfeier, die am Sonntagabend im großen Saal des Leobau stattfand, zu einer würdigen und eindrucksvollen Kundgebung.
Pflanzengrün reich geschmückt war, hatten die Büsten des Kaisers und des verewigten Zentrumsführers Aufstellung gefunden. Mit der bekannten liebenswürdigen Bereitwilliakeit hatte sich auch der Kirchenchor St. Joseph(Dirigent Hr. Pesch) in den Dienst der Feier gestellt; er verstand es, mit seinen feingewählten und musikalisch äußerst wirksamen Chorvorträgen eine weihevolle Stimmung in den Zuhörern anzubahnen. Stürmischer Beifall folgte jeder einzelnen Darbietung.
Hr. Färber, der Vorsitzende des Windthorstbundes Ehrenfeld, widmete den zahlreich erschienenen Ehrengästen und allen Anwesenden, besonders den Rednern des Abends, Hrn. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff und dem Hrn. Redakteur Dr. Hoeber (Kölnische Volkszeitung) Worte herzlicher Begrüßung und begründete das Zusammengehen von Zentrumspartei, Volksverein und Windthorstbund bei dieser Feier mit dem Hinweis auf das diesen drei Organisationen gemeinsame, innige Verhältnis zu Windthorst
Hr. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, von der Versammlung lebhaft begrüßt, teilte über die Prüfung, der seine Wahl unterzogen wird, näheres mit und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Wahlkreis nicht mehr zu wählen brauche. Die endgültige Entscheidung sei vor Herbst kaum zu erwarten. Ausführlich verbreitete sich dann Redner über das Thema: Die Katholiken und die parlamentarische Vertretung des deutschen Volkes. Unter Hinweis auf die Tätigkeit des Windthorstbundes betonte er die Notwendigkeit der staatsbürgerlichen Erziehung. Wie die konfessionellen Vereine die heranwachsenden jungen Männer religiös fördern wollen, muß der Windthorstbund sie für die Mitarbeit auf politischem Gebiete heranbilden. Durch die politische Erziehung darf die religiöse Durchbildung niemals leiden. Der Windthorstbund soll eine Widerspiegelung der Zentrumsfraktion sein. Er ist interkonfessionell, wenn auch die meisten Mitglieder dem katholischen Bekenntnis angeyoren. Wenn das Zentrum auch keine katholische Partei ist und niemals eine solche gewesen ist, so verteidigt und schützt es mit äußerster Konsequenz doch die Freiheit der katholischen Kirche, wo diese angetastet werden sollte. Wir erleben ja gegenwärtig wieder eine Jesuitenhetze widerlichster Art infolge der milden Handhabung des Jesuitengesetzes durch die bayerische Regierung. Es gewinnt den Anschein, wie wenn uns für die nächste Zukunft gerade in dieser Hinsicht schwere Kämpfe bevorständen, nicht nur der Zentrumspartei, sondern auch uns als katholischer Volksteil. Da gilt es, daß wir dem Testamente Windthorsts, das er uns in dem Zentrum und dem Volksverein hinterlassen hat, treu bleiben. Dem Redner wurde für seine Ausführungen lebhafter Beifall.
Nach einer dringlichen Aufforderung des Vorsitzenden der Agitationskommission des Windthorstbundes Ehrenfeld und des Herrn Kaplan Boschbach als Geschäftsführer des Volksvereins, diesen beiden Organisationen beizutreten, hielt Hr. Dr. Hoeber, dem die Versammlung einen warmen Empfang bereitete, eine nach Form und Inhalt gleich bemerkenswerte Windthorst=Gedächtnisrede.
Im ersten Teile seiner großangelegten Ausführungen führte er seine Zuhörer ins Elternhaus Windthorsts, und machte sie dann bekannt mit dem Gang seiner Bildung, in der er mit zähem Eifer den wissenschaftlichen Grund legte für seine durch umfassende und genaue Rechtskunde so erfolgreiche Tätigkeit, zeigte ihn als hannoveranischen Abgeordneten, Justizminister, Kronoberanwalt usw. Gerade dieser Teil der Ausführungen des Redners war geeignet uns Ludwig Windthorst menschlich näher zu bringen. Als Hannover seine Selbständigkeit verlor, zog sich Windthorst ins Privatleben zurück. Auch ihm waren, wie anderen bedeutenden Hannoveranern hohe Ehrungen in Preußen zugedacht, auch er hätte Minister werden können wie manche seiner hannoveraner Zeitgenossen. z. B. Miquel. Das war ein Zeichen seiner hingebenden Treue gegenüber Grundsätzen und Ueberzeugung, aber auch gegenüber Personen, denen gegenüber er sich für verpflichtet hielt, in diesem Falle seinem König; aber trotz der Anhänglichkeit an seinen
König hat er sich nicht in den politischen Schmollwinkel zurück gezogen.
Im zweiten Teile zeichnete Redner in kräftigen Strichen ein packendes Bild des Parlamentariers Windthorst, vor allem seiner Tatigkeit während des Kulturkampfes. All der Widerstand des
katholischen Volkes, so einmütig er sich erhob, war nicht imstande, Nacht und den Haß seiner Feinde zu brechen. Was das katholische Volk aber in diesem furchtbaren Kampfe tröstete, erhob und festigte, das waren die Reden, die Windthorst und die andereu großen katholischen Parlamentarier hielten, die in jedem katholischen Hause sorgfältig gelesen und häufig aufbewahrt wurden. Windthorst blieb der Sieger in diesem Kampfe.
Der letzte Kampf, den Windthorst zu bestehen hatte, galt dem Schulgesetz Goßler. Noch auf dem Sterbebette umschwebte ihn in
den Fieberphantasieen diese Angelegenheit. Er wußte, daß ein neuer vle folgen werde, derselbe
Nachdem Redner noch Windthorst als Verteidiger des Charakters
a Douttichon Worcho nie MenfaGen=.„„
Kampf um die Schule mitten drinstehen.
elbe Kampf, in dem wir
des deutschen Reiches als Bundesstaat, Windthorst als Vorkämpfer für den sozialen Gedanken, gewürdigt hatte, ließ er seine Worte ausklingen in die Mahnung, an dem Erbe Windthorsts treu festzuhalten; Windthorst ist tot, aber sein Geist bleibt unter uns!
Gewaltiger Beifall scholl dem Redner entgegen, als er endete: mit seinen Darlegungen, denen die Zuhörer in atemloser Stille gefolgt waren, hatte die Feier ihren Höhepunkt erreicht.
Damit war auch das Ende der Veranstaltung erreicht, deren Verlauf für die Sache Windthorsts in Ehrenfeld die besten Aussichten eröffnete.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Männergesangverein Kölner Liedertafel(Dirigent Dr. Herm. Möskes), der vornehmlich aus Beamten der Justiz= verwaltung zusammengesetzt ist und schon öfter seine Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, hatte am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft wieder ein großes Wohltätigkeitskonzert, dem die Idee eines Kölner Komponistenabends zugrunde gelegt war, arrangiert. Der Reinertrag war bestimmt zum Besten des Gefängnisvereins Köln, des Fürsorgevereins für entlassene Gefangene und deren Familien. Der edle Zweck, den dieser Verein verfolgt, wurde von uns bereits in Nr. 107 vom 20. d. M gewürdigt. Mit drei prächtigen Männerchören à cappella, Kompositionen von Prof. Jos. Schwartz, Aug. Thelen und Pet. Haas eröffnete die Liedertafel das reichhaltige Programm; sie zeigte damit, daß sie unter Hrn. Möskes' schwungvoller Leitung bedeutende
schritte gemacht. Konzertsängerin
Fortrl. Angelika Litterski sang mit
Dem Polizeirat hatte das halbe Selbstgespräch zu viel verraten. Er hatte erkannt, daß sich alle Gedanken, alle Befürchtungen der Baronin um den Inhalt der Aktentasche drehten. Jetzt galt es, den durch seinen Schachzug errungenen Vorteil auszunützen. Nur mit der Angst um den Geliebten tonnte er sie in die Enge treiben, nur durch diese Papiere, die er ja gar nicht kannte, konnte er Macht über sie gewinnen.
„Das Woher ist nebensächlich. Genug, daß ich die Papiere lenne. Sonst hätte ich den Hauptmann in Wien nicht beobachten lassen, sonst wäre ich ihm nicht selbst nach Italien gefolgt, sagte er in bestimmtem, etwas schroffem Ton und blickte ihr forschend in die Augen.“
„Also Sie kamen nicht meinethalben?“
„Ich kam auch Ihrethalben. Doch zu diesem Zwecke hätte es genügt, Doktor Martens, der in Pontebba wartete, Ihre Adresse mitzuteilen. Daß ich mich dem Hauptmann anschloß, mag Ihnen beweisen, in welch schiefe Lage Sie ihn gebracht.“
„Schrecklich,“ murmelte die Baronin.
In ihr wogte ein Kampf, den man ihr vom Gesichte ablesen konnte.
„Was soll ich tun?“— flüsterte sie vor sich hin.„Mein Gott, hilf mir... Wo ist der rechte Weg... Gott— Gott, wenn ich nur wüßte—?“
Plötzlich richtete sie sich entschlossen auf:
„Sei es denn! Herr Polizeirat, versprechen Sie mir, daß
wenn ich Ihnen jene Papiere jetzt übergebe, die Affäre ein für allemal aus der Welt geschafft ist? Daß Sie alle weiteren Schritte gegen den Hauptmann unterlassen, daß die ganze Angelegenheit nicht vor die Oeffentlichkeit gelangt?“
Dem Polizeirat war's, als müßte er aufjauchzen. Er stand am Ziele.
„Ich kann Sie meiner vollsten Diskretion versichern,“ antwortete er.„Soweit es in meiner Macht steht, wird kein unnötiges Wort außer dienstlichen Rapporten verlautbart werden.“
Er konnte dieses Versprechen mit ruhigem Gewissen geben, denn vor einer Woche erst hatte er von hoher Stelle wieder den Wink erhalten, die Angelegenheit in möglichst diskreter Form zu Ende zu bringen.
g e e n e<space> F e r.<space> A n g e r i t a- E i r t e r f<space>
ihrer hübschen Sopranstimme drei Lieder von Fritz Fleck und im zweiten Teil noch fünf Lieder von Konr. Ramrath; sie errang sich damit den ungeteilten Beifall der Zuhörer. Nicht minder gut schnitt die Konzertsängerin Käthe Thomas mit ihrer sympathischen Altstimme ab. Sie sang drei Lieder von Franz Wüllner und später fünf Kompositionen von Herm. Möskes, wofür ihr reicher Beifall zuteil wurde. Hr. Otto Rebbert, Lehrer am Kölner Konservatorium, entfaltete in zwei Solostücken für Klavier eine brillante Technik. Drei Kompositionen für Bariton von Ernst Wolff fanden durch Konzertsänger Kurt Finck=Garden eine vorzügliche Wiedergabe. Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg, die über eine wohlgeschulte und anscheinend keine Schwierigkeiten kennende hübsche Sopranstimme verfügt, sang mit trefflichem Gelingen vier Lieder von Rich. Weinhöppel. Unter Hrn. Dirigenten Möskes' Leitung hatten sich ein kleiner Frauenchor und ein gemischter Chor gebildet Der erstere wußte in drei Terzetten von Ferd. Hiller sich besonders durch das feine piano die Herzen der Zuhörer zu erobern, während der gemischte Chor in fünf Liedern(volkstümliche Gesänge von Ferd. Hiller, Klavierbegleitung Herm. Möskes) solchen Beifall entfachte, daß mehrere Lieder stürmisch Dacapo verlangt wurden. Auch fünf Gesänge für gemischtes Quartett von Franz Wüllner, Ewald Strässer und Fedor Berger gelangen aufs beste. Die Liedertafel gab noch Proben ihres vorzüglichen Könnens in Chören von Herm. Möskes, Arnold Kroegel und Aug. v. Othegraven, ferner im Chor Die Allmacht, mit Blasinstrumenten und Orgel von Franz Michälek; Hr. Michalek führte die Harmoniumbegleitung durch Nachdem Hr. Kurt Finck=Garden noch den 23. Psalm Der Herr ist mein Hirt von Ernst Heuser unter Begleitung des Komponisten in vornehmer Weise zu Gehör gebracht, bot der mit der Liedertafel und dem Frauenchor gebildete gemischte Chor noch den großangelegten sechsstimmigen Chor: Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben von Franz Bölsche und Ostergruß auf altkirchliche Weise von Prof. F. W. Francke, wobei Hr. Hofopernsänger Franz
Hrdlicka das Baßsolo hervorragend zu Gehör brachte. Die mei
Gesänge wurden von den anwesenden Komponisten selbst begleite Leider waren bei den letzten prachtvollen Darbietungen nur einige hundert Personen im Saale anwesend; es war des# eben zu viel geboten worden— der Abdruck der Liedertexte nat allein den Raum von fünf Quartseiten ein. O
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Rodenkirchen, 22 April1912. Trotz des lingswetters fanden sich gestern morgen im Saale von Geschm
des wunderbaren
Fru
Schäfer eine große Zahl Zentrumsanhänger ein, um ersten Bericht ihres Reichstagsabgeordneten entgegenzune Außer Hrn. Oberlehrer Kuckhoff war Hr. Parteisekretär Schaom als Redner erschienen. Nach Eröffnung durch den VorsitzendHrn. Schiffer befaßte sich Hr. Kuckhoff zuerst mit dem
•*„" P# sich Gr. d auhbyf zuerst mit bemn
seine Wahl eingereichten Wahlprotest der Sozialdemokraten
dem Stand de.
der Kommissionsverhandlungen sei mit ziemliche:
icherheit anzunehmen, daß die Wahl nicht umgestoßen werde. Ten seiner Ausführungen nahmen die Wehrvorlagen
unostrane L- F„ C
Hauptteil semklrderen Deckungsfrage ein. Er kennzeichnete ganz besonders die widerspruchsvolle Haltung der Liberalen und Sozialdemokraten und ihrer Presse bezüglich der Aufnahme der Branntweinliebesgal Zum Schluß behandelte er Mittelstandsfragen und die Maßnahmen, die zur Hebung des Mittelstandes notwendig seien. Den Ausfüh rungen folgte stürmischer Beifall. Hr. Parteisekretär Schaevsprach in ¾ stündiger Rede über das Ergebnis der Reichstags wahlen, soweit das Zentrum in Betracht komme und behandelte dann in ausführlicher Weise das Resultat von Köln=Land. d interessanten Einzelheiten des Resultates und die Aussichten dePartei für die Zukunft. Unter dem lebhaften Beifall der V# sammlung stellte er fest, daß Köln=Land von sämtlichen Reichstags wahlkreisen derjenige sei, der den größten Zuwachs an Zentrumstimmen aufzuweisen habe. Mit der Aufforderung zu reger u müdlicher Parteiarbeit in den nächsten Jahren schloß er seine starkem Beifall ausgenommenen Ausführungen.(0)
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 Ecke Budeng
HOHE STRASSE 16Z Stolwerck-Hlaus.
„Dann holen Sie die Tasche.“
Der Polizeirat ging ins Nebenzimmer. Als er nach den Akten greifen wollte, legte Hauptmann Fernkorn die Hand auf seinen Arm.
„Pardon, aber diese Tasche ist Eigentum meiner Braut. Ich darf sie nur in ihre Hände legen.“
Ehe der Polizeirat etwas erwidern konnte, hörte er die Stimme der Baronin:
„Gib sie ihm, Franz. Es ist mein Wunsch. Er soll sie mir bringen.“
Der Polizeirat empfand ein bei seinem Beruf seltenes Gefühl der Spannung, als er die Tasche der Baronin überreichte. Meta löste ohne Zaudern das Siegel, riß die Tasche auf und hielt dem Polizeirat eine Anzahl Dokumente hin.
„Da haben Sie die Papiere! Vergessen Sie nicht, was Sie mir versprochen haben.“
Ein einziger Blick belehrte den Polizeirat, daß alle seine Erwartungen übertroffen waren. Was er nicht zu hoffen gewagt war eingetroffen. Die Papiere, die ihm die Baronin Sternburg übergab, waren militärische Dokumente— jene wichtigen Papiere, die dem Feldmarschalllentnant Holmhorst am 4. Januar während der Soiree aus der Schreibtischlade gestohlen worden waren...
So hatte eine Finte des erfahrenen Kriminalisten mehr vermocht, als wochenlange Untersuchungen und Recherchen. Polizeirat Wurz war zu sehr Herr seiner selbst, als daß er auch nur durch einen Blick die Freude verraten hätte, die er in dem Augenblicke empfand, als er die so lang gesuchten, wichtigen Dokumente in Empfang nahm. Scheinbar gelassen, als handle es sich um eine ganz gleichgültige Sache, ließ er die Akten in die innere Tasche seines Gehrockes gleiten und fragte dann die Baronin, die während der ganzen Zeit wie leblos mit hängenden Armen in einem Lehnstuhl gesessen und vor sich hingestarxt hatte:
Was wollten Sie eigentlich hier mit diesen Papieren beginnen?“
„Mit den Papieren?“ fragte sie wie geistesabwesend—„hier nichts. Mitnehmen nach Wien wollte ich sie. Dort wäre es
zurückmir ein leichtes gewesen, die Papiere an den alten Ort zurm zubringen. Ich verkehre viel und oft und natürlich sehr intn im Hause meines Onkels Holmhorst. Man hätte sie plötzlich wieder gefunden und alles wäre gut gewesen. Das wollte ich mit den Papieren.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke##8
* Lebensmüde. Onkel:„Mein lieber Junge, es ist eine Tat sache, daß die Mikroben am Papiergeld schon manchen Tod ve ursacht haben.“— Neffe:„Ach Onkel, laß mich doch auch ein Pan Hundertmarkscheine haben; ich bin des Lebens müde.“
Nachbarn.„Es is doch a rechte Wohltat, Herr Nachbat wenn man sich abends in sein Gartenhäusl setzen und a bißl Posaun' blasen kann.“—„Das schon, aber Wohltaten soll man halt im stillen üben!“
Bestrafter Reid.„Ich möchte wohl in deiner Haut stecken sagte das Schaf neidisch zum König der Tiere.—„Dein Wunsch sei dir gewährt!“ entgegnete der Beneidenswerte und fraß seinen Neider auf.
Die Xanthippe. Nachbar(ironisch zu dem spät heimkehrenden Ehemann):„Und das lassen Sie sich gefallen, daß Ihre Frau den Wassereimer über sie ausschüttet?“—„Ich kann ja sonst nicht ins Haus... in dem Eimer liegt der Schlüssel!"
Der alte Haudegen. Hausherr(beim Souper zum Dieners
„... Wenn zum Schlusse Sekt serviert wird, dann räumen Flaschen und unnötige Gläser bei dem alten General aus# Reichweite... Der fängt immer beim Sekt Schlachten zu schl dern an.“
* Ein Opfer der Konsequenz.„Sie sind ja neulich von d Trambahn überfahren worden, Herr Professor, wie kam denn das „Ach, ganz einfach. Ich wollte rasch noch die Straße über queren, ehe die Bahn herankam. Mitten darauf fiel mir ein, dab ich es gar nicht nötig gehabt hätte, über die Straße zu gehe Na— und als ich wieder zurückspringen will, kam ich geratt darunter.“

Heite
Köiner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Dienstag. 25. Noril 191..
Das Ergebnis des ersten Venntages ist gestern infolge eines technischen Versehens nicht vollständig mitgetheilt worden. Wir tragen deshalb folgendes nach:
Früh ahrs-Jagd-Rengen. 2500 M.— 3000 Meter. I. Hrn. H. Haass Bolondora(Brown) Hrn. Ravensbergs Kreppwör, 3. Hrn. Wepe's Pelta. Feroer lief Wanderbursch. Tot. 16: 10. Platz 13. 17:10.-4 Grosses Kölner-Frühjahrs-Handicap. 25 600 M.— 1600 Meter. I. Hrn. P. Pakbeiser's Geler(Spear), 2. Hrn. H. Haniel’s Aschanti, 3. Hrn. Lt.
Richards Wrra II. Ferner liefen Star. Micado III. Blauer Dunst, Iwnwseb, Lancaster. Tot. 25:10, Pl. 33, 16, 27: 10. 2½-1.
Preis von Gürzenich. 2500 M. Jagd-Rennen. 3200 Meter. 1. Hrn. C. Osthof's May May(Leise), 2. Hrn. A. Aldages Little Ben, 3. Hrn. Lt. Pauwels's Tempete III. Ferner liefen Engadi, ayard IV, Paymaster, Cophetua, Mont'Eveque, Burwood, Percy Taylor. Tot. 81: 10, Pl. 29 17, 18.10. Hals— 3.
2— Köln, 22.Aprili912. Der zweite Tag des Frühjahrsrennen stand dem glänzend verlaufenen ersten nicht unerbeblich nach, bot aber ein anziehendes Bild gesellschaftlichen Lebens und eifriger Sportbetätigung. Für einen Werktag war der Besuch recht gut. Waren die Felder auch nicht stark besetzt, so boten die einzelnen Läufe doch spannende Kämpfe. Den Löwenanteil der Preise sicherten sich die belgischen Ställe. Der gest rn siegreiche br. W. Montvon des Hrn. Hirschberger gewann das Nicosia-Rennen, desselben Besitzers Corampopulo trug unter Lt.’Ou tremont den Preis im LilienhofJagd-Rennen davon und schliesslich ging im Walburg-Jagdrennen Hru. de Sincays br. W. Cholsyle Roi. von Lt. d' Oultr#mont meisterhaft gesteuert, als erster durchs Ziel. Das wertvollste Rennen des Tages, das Ard Patrick-Handikap, gewann, wie vorauszusehen war Lt. Richards.-St. Werra II.
Saraband-Rennen. 4000 M. 1600 Meter. 1. Herrn L. Peschs Blumenflor(Cleminson), 2. Hrrn E. Braedikows Bürgermeister(Wodgewood) 3. Herrn L. Rosenkranzs' Sportsman(O. Kuhl). Ferner liefen: Milo. Tot. 27: 10. Pl. 14, 14: 10. ½— 3 Längen.
Nicosia-Rennen. 5000 M. 1600 Meter. 1. Herrn P. Hirschbergers Montyon(Bellbouse), 2. Herrn W. Lindenstaedts Zampieri(Cleminson) 3. Graf F. E. Metternichs Blue in Blue(O. Kühl). Ferner liefen: Cambronne, Kakadu I. Tot. 16: 10. Pl. 12, 12: 10. Hals— 4 Längen. Lilienhof-Jagdrennen. Ehrenpreis. 3000 M. Herren-Reiten. 3200 Meter
1. Mons. P. Hirschberzer's Corampopulo(Vicomte’Oultremont)
2. Lt. Lipken's Mariani(Lt. Kneel), 3. Hrn. Wepe's Ether(Lt. Freyer 14. Drasoner). Ferner lief Hengist(ausgebrochen und nachgeritten) Tot. 15:10. Pl. 13, 24: 10.-10 Längen.
Ard Patrick-Handikap. Graditzer Gestüt-Preis. 6000 M. 1200 Meter 1. Hra. L. Richard’s Werra II(Lane). 2. Hrn. R. Haniel’s Sans Atout
(Rice), 3. K. Württ. Privat-Gestüt Weil’s Traum(Schläfke). Ferner liefen Caligula, Stigma, Salut. Tot. 24: 10. Pl. 17, 25: 10..-¾ Längen Walburg-Jagdrennen. Ehrenpreis. 3000 M. Herrenreiten. 3000 Meter.
1. Mous. H. de Sincays Choisyle Roy(Vicomie’Oultremont),
Herrn Ravensbergs Kreppwör(Lt. Frhr. v. Berchem), 3. Herrn H. Veils Chateauvert(Lt. v. Mosch). Ferner liefen Counterfeit, Discharged Piéce'Or. Tot. 14: 10. Pl. 14, 18: 10. 10—4 Längen.
Preis von Annaberg. Ehrenpreis und 3000 M. Jagdrennen-Handicap-Herrenreiten. 1. Iierrn E. Brummes Alvo(Lt. Frhr. v. Berchem)
2. Fr. Noethers Druid Hill(Dr. Riese), 3. Herrn P. Mecklenburgs Edfu (Lt. v. Mossner). Ferner liefen Gaspard(angehalten), Nickelkönig, Corbais, Rose noire, Lisnagarvey, Doo Juan(gef.). Tot. 64: 10. Pl.
Calveley-Hürden-Handikap. Garantiert 2500 M. 1. Hrn. A. Peters Tarpaulin 11(Torke), 2. Hrn. W. Lindenstaedts Peene(Johnson)
3. Hrn. H. Haas' Cophetun(Cartwright). Ferner liefen Lester Jim. Dalmigavie stehen geblieben, Rose Friquet. Tot. 16:10. Pl. 12, 13. 30: 10. 3 bis 4 Längen. Ein Protest gegen den Sieger wurde zurück gewiesen.
von Nah und Fern.
Untaten einer Räuberbande. Die Greizer Gegend wird seit mehreren Wochen von einer Einbrecherbande unsicher gemacht, die mit erstaunlicher Frechheit und Raffiniertheit arbeitet. Die pauner nehmen alles mit, was sie nur finden können. Kleider, Lebensmittel, Geld, Kleinvieh, ganz einerlei.Ein Schwein, das sie gestohlen hatten, schlachteten sie auf freiem Felde, nachdem sie vorher bei einem Gastwirt das erforderliche Schlachtzeug gestohlen hatten. In mehreren Dörfern verschonten sie kein einziges Haus. Mehrmals liefen die Verbrecher Gefahr, erwischt zu werden, es gelang ihnen aber steis, noch zu entkommen. Wo sie nichts vorfanden, demolierten sie Fenster, Möbel und Werkzeuge. Durch die immer zahlreicher werdenden Einbrüche ist eine starke Beunruhigung in der ganzen Gegend entstanden. Man hat schon Polizeihunde auf die Spur gesetzt, leider aber noch ohne Erfolg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. April 1912.)
* Geburren Eleonore, T. v. Jak. Siegen, Essenbahn=Schaffner Elisad,, T. v. Friedr. Lodemann, Kfm., Liebigstr. 175.Liselotte, T. v. Alb. Loosen, Kaufm., Erftstr. 15.= Elisab. T. v. Anton Keßler, Kaufm., Blumenthalstr. 28.- Gertr., T v. Paul Fährmann "„osephine. T. v. Peter Büscher, Kellner,
manplatz 1.- Maria, T. v. Karl Weiß, Kaufm., Maybachstr 46.- Joh, S. v. Peter W. g. Straßenb.=Wagens., Thürmchenswall.0.- Gertrud,
T. v. Arnold Wimmer, Kirchendiener. Am Hof 31.— Friedr.. S. v Kunibertskloster 17.= Wilh., S. v. Anion Wesolowsky, Eisenb.=Wagenputzer, Eintrachtstr. 82.- Ruth, T. v. Michel Hayum, Kaufm., Bismarckstr. 21.— Gertr., T. v. Franz Klüsener
Verputzer, Unter Krahnenbäumen 68. Sebast. S. v. Phil Breitbach Verputzer, Unter Kahlenhausen 9.- Helene. T. v Joh. Wiel, Bauard., Buschgasse 11. Jos., S. v. Pet. Winand, Eisendreh., Karthäuserwall 23. Angg— 2. 320., Ne.###cuner, Gr. Witschg. 25.— Robert S.
Gr. Griechenmarkt 13A.- Jos., S v. Jakob Lamberti, Schneider, Kämmergasse 36. Franz. S. v. Deter Thoma,
rie.str. 56.; Elisad., T. v. Alex. Statz, Kaufm., Hohestr. 28.
* Peter, S. v. Heinr. Tils, Verputzer, Rinkenpfuhl 43.- Friedr., S. v
ckergeh., Poststr. 3.— Adolf. S. v. Masthias Müller, Lagerarb., Efelwall 34- Kath., T. v. Joh. Schultze. Tagel
senpurg=xhr., 86., Aggeg. J. v. Jon. Bütz, Tagel, Pantaleonsmühlen= maria. 4. v. Christ. Losermann Kaufm., Jahustr. 21.
Dorothea Ballender, 2½/., An d. Rechtschule 12. # Kalinski,„., Gr. Griechenmarkt 74.- Kath. Walbröhl
garl Schüldgem Ganin gisad; Groß, 60 J. St. Apernstr Bahüer#.“:#ulsz,## 9: Gereonshof l.- Johanna Wolter,
„„ Bobstr. 32.- Henriette Schiefer ged Schatterjan, Wwe., 37 J
sraße 23“ Geara Abikr# dev. vsch, Wwe, 83., Albertusstraße 23. Beorg Ahlbach, Schneidermstr., 58., Römera. 13-15.41 P Zäspschersie 3e M. gsig,5##teng. 83.: henr. Marr geb. kahn, 74., Zülpicherstr 35.= Elisab. Richartz geb. Bichwiller, 24., Stavenmeit zr. ae a 2ach Is. 5# Ogcobertstr.41.: Joh. Curtius, Bächer. meister, 48., Aachenerstr. 57.- Heinr. Jung. Metzaer. 64., Lurem##r. 210.- Agpes Puy, 1., Pantaleonsmühlengasse 28. 2 Weidengasse 37.— Elisad. Overs geb. Frank, zeugasse.—- Antomette Herzig ged. Franzen, 67., Thieholdsgasse 17.; Katy. Kösters, 11., Gereonskloster 14.= Herm.
Thiebes, 8., Domstr. 36.- Anna Maria Winkel, 4., Ewaldistr. 9
- Anton Ernst, Schneidermstr, 57., Palmstr. 39
m Heiraten. Peter Menrath, Fabrikarb., u. Elisabeth Domgorge###e Müller Fouersu. 24.-Franz Cremer, Schmied, u. Johanna Schmit Frcht##.: Jodann, Wielpütz, Metzgermstr., u. Gertrud
Schmitz.#aobach.- Vernhard Platten, Kfm, u. Berta Twer Mülheim(Rhein).- Johann Mohr, Tagel., u. Sophia Ulhaas. Im Krahnenhof 6.- Michael Bellinghausen, Eisenbahnschaffner, u. Anna
Lewandowski, Schreiner, u. Anastasia Birecdem. Preners r.. 30e99 Chartir., Ingenieur, u. Math.
Heiratsankündigungen. Leopold Graf Strasoldo=Graffen berg, Legationssekr. in St.Petersburg, u. Erna v. Guilleaume, Deutscher
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. April 1912.
3
c Was der Oberst haben wollte.
Nach dem Englischen von Frau H. Bohrmann.
Als Harald Marburg zu dem Entschlusse gekommen war, daß Agathe Feldmann ihm das liebste Geschöpf sei, das auf Erden wandle, führte er seinen Onkel im Hause ihrer Mutter ein.
Der Oberst begleitete seinen Neffen höchst ungern. Er war Junggeselle, hatte seine ganz besonderen Eigenheiten und Angewohnheiten und haßte nichts mehr, als abends von seinem gemütlichen Kaminplätzchen weggezehrt zu werden, um sich mit einer ihm absolut gleichgültigen Frau zu unterhalten. „Harald,“ frug er,„muß ich wirklich hingehen?“
„Höre mal, lieber Onkel,“ sagte sein Neffe tadelnd,„es ist durchaus ungesund, wenn du jeden Abend, den Gott werden läßt, in deinen vier Wänden bleibst. Du wirst ja rostig, knurrig und brummig. Glaube mir, ich kenne Dutzende von Männern, die sich glücklich schätzen würden, wollte ich sie bei Frau Feldmann einführen und du wehrst dich dagegen, als ginge es um Kopf und Kragen.“%
Seufzend fügte sich der Oberst und begleitete seinen Neffen— glücklicherweise hatte er nur den einen— zu der Mutter seiner zukünftigen Nichte. Wider Erwarten gefielen ihm die Damen ausnehmend gut; Agathe, schlank und blond, paßte so recht zu Harald und Frau Feldmann, nicht ganz so schlank wie ihre Tochter, war dennoch merkwürdig jung von Aussehen.
Sie besetzte ein Batisttaschentuch mit feinen Spitzen, was dem alten Herrn imponierte, denn er hatte noch altmodische Ansichten über die häuslichen Tugenden der Frauen.
Als die Herren eine Stunde mit den Damen geplandert hatten, legte Frau Feldmann ihre Arbeit zusammen und verließ das Zimmer. Als sie wieder kam, trug sie ein zierliches Tablett in
den Händen, auf welchem einige schlanke Gläser mit Limonade standen und ein Teller mit Kuchen. Der Oberst nahm dankend die Limonade an, schien aber nicht viel Vertrauen zu dem Kuchen zu haben— er litt nämlich zuweilen an einer ganz besonders unbehaglichen Magenverstimmung, die sich stets einstellte, wenn er gesündigt hatte.
„Nehmen Sie nur, lieber Oberst, ich kann Ihnen versichern, daß der Kuchen völlig unschädlich und sehr einfach ist.“
Der alte Herr nahm sich eine Scheibe, die wirklich ganz vorzüglich schmeckte und, was das Allerschönste war, keinerlei unliebsame Nachwirkungen hatte.
Als Harald zum Aufbruch mahnte, mußte er heimlich lächeln, denn sein Onkel konnte sich kaum von dem gastlichen Hause trennen und nachdem sie sich endlich verabschiedet hatten, schwärmte der Oberst fortwährend von den neuen Bekannten und putzte seinen Neffen nicht schlecht herunter, weil er ihm diese angenehme Familie so lange vorenthalten.„Lasse mich wissen, wann du wieder hingehst, damit ich dich begleite,“ und Harald versprach voller Freude. Der zweite Besuch gefiel dem Obersten noch besser und von da ab forderte er den Neffen auf, ihn zu begleiten.
Viermal war er zum Diner eingeladen und können es wohl diese tadellos zubereiteten, überaus zierlich servierten Mahlzeiten gewesen sein, die zuerst in dem alten Herrn Gedanken erweckten, die ihm bisher fremd gewesen. Eigentlich wollte er ja als Junggeselle leben und sterben, da er aber nun ein Opfer dieser verflixten Magengeschichte geworden, fing er doch an, seine Einsamkeit und noch mehr den Mangel an sachgemäßer Pflege schwer zu empfinden. Daher überlegte er sich jetzt reiflich, ob nicht eine eheliche Verbindung mit Frau Feldmann zu beiderseitigem Vorteil wäre: ihr Einkommen war ziemlich knapp, er dagegen nahm an Renten mehr ein als er mit bestem Willen verbrauchen konnte— sie würde wieder langentbehrten Luxus genießen und er würde als einzige Gegenleistung verlangen, daß sie die Zubereitung seiner Mahlzeiten überwachen sollte— schließlich waren sie ja beide alt genug, auch vernünftig, um ihren beiderseitigen Vorteil zu erkennen.
Ring 45.=Ernst Koll, Postill., Ursulastr. 1, u. Anna Althoff, Karolingerr.30
Karl Seewald, Kfm., u. Elisabeth Engels, beide Ursulapletz Hans Müller, Rechtsanw., Hohenzollernring 2, u. Petronella Thelen Komödienur.=27.- Heinr. Schierbold, Bureauvorsteher. Venleerur
Im Klapperhof 45.: Joseph Hildebrandt. Schuhmacher es., Duffesbach 35, u. Anna Kelzenberg, Schnurgasse s1“ Gerardus van Kesteren, Fabrikarb, Mülheim(Rien), u Anna Neu Barbarossaplatz 4. Herm. Baße, Ingenieur, Köln=Ehrenfeld, Everhars
straße 43, u. Anna Henniges, Meister Gerhardstr. 6- Bern Linden, Eisenbahnarb, Zülpicherstr. 58, u. Gertrud Schneider, Blumen thalstraße 60.- Jakob Kochems, Maurerges., Mardutg. u. Anne Theobald, Pfälzerstr. 43.- Jos. Weiler, Bautechniker, Metternich. u " ,ener Moselstr. 38.= Herm. Scheuermann, Anstreichermstr
u. Emtlie Hiltrop geb. von der Steinen, Friesenstr 42.- Johann Geh hardt, Metzgerges., Elstergasse 17, u. Maria Straeten, Robert Heuer „uße 18. Johann Schmidbauer, Fabrikarb., Landsbergsr. 32. u. Gertrod Wallendorf. Kl. Witschg. 9.- Johann Zander, Korrespondent. Metzerstr. 35. u. Gertr. Schödder, Wormserpl. 13. Frz. Friedrich. Hülfsschutzm., Rosenstr. 264, u. Hedw. Jäschke, Rosenstr. 13.
Standesamt Köln=naik.(Vom 12.—20. 4. 1912.)
* Geburen. nich., S. v. Phil. Ochs, Schreiner, Kalk=Mülheimer.
straße 232.- Leo, S. v. Joh Knitter, Gußputzer, Industriestr. 160 Peter Jos, S. v. Jos. Opatecki, Tagel., Industr estr. 107.- Kath., T. v. Franz Halft, Schreiner, Rolshoverstr. 109. Anton, S. v. Job. Klein Zuschläger, Engelsstr. 11.= Kath., T. v. Joh Duzak, Tagel., Vier straße 10o.- Anna Ida, T. v. Lous Willy Händel, Straßenb.=Schaffn Trimbornstr. 36.: Friedr., 5. v. Joh. Neef, Eisenb.=HAl, sschaffn., Alber. mannstr. I2. Helena Kath, T. v. Balth. Klug, Hobler, Engelsstr. 11 Franziska. T. v. Leonh Wisniewski, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 139
## 2½###S. v. Hub Jgl, Peter Heil, Schlosser, Deutzerstr. 19. Joh., S. v. Wilh. Boden. Wirt, Ostheimerstr. 51.- Ruth Emma Helena T. v. Friedr Wilh. Karl Passarge, Architekt, Kaiserstr. 57.- Karl H S. v. Hilar. Schneider, Schraubenschneider, Nießenstr. 39.- Helena Gertr. Sibylla, T. v. Heinr. Faßbender, Anstreicher, Bertramstr. 28. Heinr. Erich, S. v. Peter Bilstein, Former, Kurzestr. 2.- Eugen, 5. v Kurt Rüger, Betriebsleit., Markt 18.- Josephine Elise, T. v. Wich. Rutt
Solshoperste....... 39s, S. o. Jak. Grümme.,
Anna Oppler, 7., Rolshoverstr. 143. Bochinski, Inv., 71., Johann Classenstr. 50.- Charl. Friederike Krämer geb. Kling, 51., Olpenerstr. 132.- Anna Katharina Schier 12 9. Vertramstr. 16.- Agnes Vernatz, 1., Kurzestr. 7.
N e gn Jeleph Henseler, Driher, u. Jakobine Katharina
#en, Mülheim(Rh.), Danzierstr 19.- Friedr. Zehnpfennig, Betriebsleiter, u. Anna Maria Werten, Oranienur. 19.= Ernn Heinrich Michael Wellenstein, Metzgerges., u Emma Elwina Seelenbinder ##.##., nur 15.: Adolf Bodden, Fuhrm., u. Eh istine Helene Klara
Schmitz, Wipperfürtherstr. 89.— Gerh. Gummersbach, Tagel., u. Johanna Maria Köhn, Bertramstr. 57.- August Bach, Dreher. u Helena Santen, Breuerstr. 5.- Aug. Bernh Kreutzer. Kfm., u. Kai Maria Wübken. Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 4.- Joseph Merten u.„ertrud Eck, Engelsstr. 36.- Johann Metternich, Walze. 2 Mg Anne Bruft, Mielegforststr. 25.- Johann Joseph Dohr u. Katharina Büth, Mielenforststr. 27.-Jakob Aulenbacher. Anstreicherges., u. Katharina Fischer, Höfestr. 4.- Balthasar Moll.
Eisend=Lokomotioheizer, u. Eisabeth Körsgen, Plantagenstrate.: Bertram Stommel, Schlosser, u. Margareta Göttert, Bergischestr. 18
ger gülteschiese geoot. Lambero, beide Sieverzstr. 18.: Veu Lehr, Hülfsschlosser, Altenrath, u. Christina Buschmann, Kronorin
Kepierstr. 49. u. Johanrg. Gepoiznagel, Esend=Tean, Köln=öhrene
Repierstr. 49, u. Johanna Karoline Severin, Breuerstr. 32.=
Hausmann, Tagel., Wipperfürtherstr. 126. u. Katb Blumen.halstr. 79.: Friedrich Still. Graveux, Nießenstr Scharrenbroich, Bertramstr. 32.- Matth. Wilh. Heup, Güterbodeng“
Ersiraister Fe## Anna„MNathilde Dreßen, Beeihovenstr. 1. Gu Emil Adler, Hüttenarb., Troisdorf, u. Anna Manfroid, Industriestr.
a Hestri9), Joh. 3upper, 46gel, Kalkz=Mühelmersr 121. u. Kach Lon Ludwpig, unag..z Bauetz zugel, Jesephskirchstr. 7, u. Magsa Schneider“ Kerflurs. 31.: Mich. Groß, Faktor, Höfestr. 12, u. L.
Nachdem der Oberst endlich zu einem definitiven Entschluß
gescmng, zogerie er auch nicht lange damit, Frau Feldnau
das#nderscho unterhreitel. Er setzte iyr auseinander,
in ihrem unt seinem Alter, nur dann eine glückwenn sie auf geschäftlicher Grundlage von Leistung und Gegenleistung stehe— kurz, er gab sich die größte Mühe, die Vorteile der geplanten Verbindung aufzuzählen und sie der Dame seiner Wahl klar zu machen Prau Feldmann hölt ihrem Verehrer mit ungeteilter Aufmerksamkeit zu, bis er fertig
aber ihre Frage, da sie sehr genau die rhetorische Spreu vom Weizen zu sondern wußte.
„Glauben Sie, daß ich eine passende Frau für Sie wäre, weil ich gut kochen kann?"
Der Overst wurde furchtbar verlegen— so direkt auf den
Kopf zu hatte er es ja nicht gesagt, aber nach einigem Zögern mußte er doch zugeben, dies gemeint zu haben
t mir furchtbar leid,“ sagte Frau Feldmann beuerne,„Agathe kochte für uns. Sie ist Leiterin der staatlichen Kochschule und experimentiert daheim mit allen neuen Rezepten, ehe sie dieselben in der Schule vornimmt— wußten Sie das nicht?
Er war zuerst verblüfft. Dies junge, zierliche Ding, eine Berufsköchin? Unglaublich!—
„Hol'; der Henker!“ brach er plötzlich los,„es ist wahr, ich v, emir lebenslänglich eine gute Köchin gewinnen, aber nun sehe ich doch ein, daß ich eine Frau— einen lieben Kameraden, will,— ich will Sie und keine andere und selbst wenn Sie eine Gurke nicht von einem Krautkopf zu unterscheiden wüßten, Sie mussen die Meine werden!"
Als der Oberst, eine Stunde später, sich glückstrahlend von seiner Braut verabschieden wollte, fing diese an, etwas verlegen an seinem Rockknopfe zu drehen.„Ich muß dir noch eines sagen,“ sprach sie zögernd,„nämlich, wenn auch Agathe für uns kocht, so hat sie doch alles, was sie kann, einzig und allein von mir gelernt.“
* · SCHIUSD••
A
FE
Mt
0
bleiben sich in unübertroffener Güte und Reinigungskraft immer gleich. Herstellung aus reinsten Rohstoffen nach besonderem Verfahren, eine sorgsame, ins Kleinste vertiefte Überwachung der Fabrikation verbürgen dies. Villige Preise und wertvolle Geschenke.
SSS
Geschenk 2e Nr. 40

Ferisstzuns u. Seite.J
Mietgesuche
Möbl. Zimmer
mit voll. Pension bei Familien= ans yluß in kath. Familie für einen jungen Mann für sofort ge Nähe Ehrenstraß bevorzugt. Off u. B 1140 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Junger Mann, kath., i. d. 30er Jahren. sucht a. d. Lande o. in Vororte leeres Zimmer zu miesen. wogegen derselbe leichte Beschäftigung üdbernimmt gegen kleine Vergütung.
Fr.=Offerten unter 797 an die Geschäftsstelle d Bl
Schönes Landhaus.
9 Zimmer, Küche, Waschküche,
5 allung, einschließlich Hof, Wasserleitung, Ra enbleiche, ¾ Morgen Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Vorortbahn gelegen, wegzugshalder preiswert zu verkaufen: sehr passend für Rentner oder Beam en, auch sehr geeignet für Großwäschereibetried.
Offerten un er C 280 an de Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 25
Junge Dame sucht zum 1. Mai
schön Kodl. Zmaet
mit Pension.
Off. mit Preisang. u..W. 10
postlagernd Bonn.
Junger Herr sucht
möblierte Wohnung
(2 Zimmer) mit Morgenkaffee.
Off. u. B 1114 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestraße 85 5
Aeb. b. Fräul. sucht möbl Zim.
0 Andr. o. Gereonspf. n. Altst. Off. u. B1136, a..G Breitestr. 85. b
0 Zimmer in anst. Hause gesucht.
2 Off u. B1143 an die 2. Gesch.
Breitestraße 85. 5
Bauunternehmer
Eckhaus
Weidenbach- Michgelstraßze
ca 474 qm, 24,55 u. 19.63m Front, unter günst. Beding. zu verkauf. R# enstr. 12. b Fernspr. B 8888.
Zurückgesetzte
menStickerei=Hemden.. 1,50—2,00 Macco=Herren=Hemd..40—.80 Macco=Hosen....10—.50 Wasch=Unterröcke.. 1,65—.50 Weiße Taschentucher
Dtzd. 0,90—.20 engl. Tücher m. Rand
Otzd. 1,50—.70
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.5
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17
in dester Lage Lindenthals, mit Vor- und schönem Hintergarten, modern u. solid gebaut, elektr. Licht, Heizung, Warmwasserversorgung. bill. z. verk o zu om. Bescheid Kinkelstraße 19.
streng reell, direkt von mir(keine Vermittl.!) in angemessenen Beträgen an kreditfähige in durchaus geordneten Verhältn, lebende Personen ohne Sicherheit und ohne Nebenverpflicht. Keinerlei Prütungsgebühren, Kostenvorschuß oder dergl. bei Antragstellung. Auszahl. sofort oder innerhalb wenig. Tage je nach Art des Gesuchs.
Bank= und Rommissions= geschäft Köln, Brabanterstraße 29, p.(Nähe Hohenzollernring. Fernruf=Nr 1277. Geschätszeit 812—1,—7½ 0“
13100 Mark an 1. Stelle
auf ländl. Anwesen, Bahnstat., Nähe Kölns, zwecks Ablösung einer ält. Hypothek sof. gesucht. Ang nur o Selbstg. u. B 1142 d. 2..schäftsst. Breitestr. 85. b
Wirtschaft,
Eckhaus, gut Betrieb, zu verk. Zinshaus wird ev. in Zahlung genommen. Off. u. B 1147 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Pingsdorf bei Drühl
Haus zu verkaufen, enthält 8 Zimmer mit Wasserlettung. Besch. Heumar, Bahndofstr. 64.
6000 M..H2p. zu 424%
0000 In. Zinsen auf gutes Objekt im Landkreis Köln per
1. Juni gesucht
Offerten unter B 1116 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. 5
5= bis 6060 M. als 2. Hypothek gegen gute Sicherheit vom
Selbstgeber gesucht. Ang unt. B 1141 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
20- 24000 Mit..-Soeaiet.
Taxe Mk. 48000, Miete 3000 Mk. Angeb. u. C. 283 a. d. Gesch d. Bl.“
12000 M. sachet. Jiele,
3fache Sicherheit ist vorhanden. Ang. u. C 284 a d. Gesch. d. Bl.*
3099100
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
tm2
Möbel=Lager 6°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
000039000
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima lüddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meine fertigen
Anzüge
in Den Preis
von hiesigen
gef., dienen jedem Käu
als Ersatz für Maßanfertig
Jos. Höbel. geschaf
Albertusstr. 40, N. Groß.
" u. Tadrreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feinelamentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz
Größeres Gut
hat seine Milchproduktion von tägl. ca. 1000 Liter ganz oder geteilt zu vergeden. An kunft Bahnhof Gereon.
Gefl. Fr.=Off. u. 798 an d. 2. Geschst. d Bl. Breitestr 85.
Gartenlische
runde
800 Wiener Stühle
Wirtschaftstische usw., gr. 0 chrank, Kronleuchter. Dia Flurständer, Geldschrank, Kaf maschine billig abzugeden.
Sternengasse 95.
Wa Maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikRiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 4 pro Monat. Wring= und Mangel=
M„— maschinen.
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 97
am Neumarkt.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt #gründl Unt. St.-I.., Erf g Off. u. B 1007d. d. Gesch. Breitest. 85.
(Unterricht) 30 Schatzimner
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen
in Pichpine
schr bilig. Neumarkt 27-29
Zu verkaufen
Fruchtbares Obstgut,
AVE- 190 Ur. mit schönem, geräumigem Wohnhause, Wasserleitung
und Enrichtungen für Geflügel
Ddenthal, Bahnstation Dellbrück,
kommt am 9. Mai in der Wirtschaft Fink zu Schildgen zum
Zwangsverkauf.
Vorzügliche Erwerbsgelegenheit. Günstige Zahlungsbedingungen. h
Kein Abzahlungsge Off. u. B 1127 a BI., Breitestr. 85.
Herde
staunend billig unter Garantie
Venloerstr. 4.
Wagen
zu verk. Versch. Bäck wagen, zum Teil neu, a als Flaschenbierwagen usw. benutzen, wegen Anschafft von Autos billig zu verkauf Aachener Brotfabrik,
Gebrauchte Möbel
Umdan, kompl Herrenzimn in Eichen, spottbillig zu vei
9 Langgasse 9
Ecke Schwalbengasse,
ise Ahie be. 4
Geronswall 29, 1. Et., rechts.
2 eleg. nußb. Betten m.
Matratzen, 2türiger poli Kleiderschrank,
Vertiko, komplettes Schlaf zimmer, Speisezimmer Kücheneinrichtung sofort bill g zu verkaufen.
Krefelderstr.., Hochp.
Ladenschr., Regale, Theke
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Räsekasten, Schau kasten, Kut= u. Postkartenständ Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Aoenen, Vor St. Martia 5.
. Fu= wahr, um. Garäntie Wen
unter Preis, um zu käumen, spottbillig Thieboldsgasse l 12. B
Huterh. Anzüge billig zu ver*“ haufen. Norbertstraße 1.
Eicz. Zeit zweschl. m. Sprung
„ ben, rahm., zu verkauf.
Zeughausstr. 28. part. 5
Harmonium Lochringer.
str. 13, IV. Einzus-8Uhr abds. b
indersportwagen zu
** verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 117. I.
ess. Diwans, auch Sessel, I. b. zu verk. Dalmstr. 20, 1. 5
bach-Pland Kartchäuserwalla.5
erstkl., 10-95.8 m. Garantie. Lag. Jahnstr.36.5
fast neu, bill zu verk.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Piane
Nähmaschine, g. erd, zu ver#
I Sülz. Schleidenerstr. 22, 1 5
Kitzliegewag. o. Gummiräd. bill z.
2 ok. Schillingstr. 9, 2. Et. Anb.
Kinderwagen billig abzugeden Maybachstraße 157, Dart.
geb., d. zu verk. Hdlg.
Mastrichterstr. 41, öp. 9 b
rück. u vorw näh n, Der
z. oh.Helenenstr. 7,., Tor.
(chw. emaill.Herd der. neu..ph.
9 Nippes. Neußerstr. 214,2. Et. lks.
b. Jachenhl., w. Tallal. 5
abzugeden. Nordertstraße 25 5
Bert, Herd.6. Bachemstr. 19.11
Kaufgesuche
2 gebrauchte
Hobelbänke
mit oder ohne Werkzen kaufen gesucht. Gebr. M
Mülheim(Rh
Pferdedecken
ecken zu kaufen Salierring 24.
Eine zul ert. Schlof.=Ein.
u. Küche zu kaufen ges. Händler — Off. unt. B 1144 an die chäftsst., Breitestr. 85. 5
Cder Tene Kunstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Holzpieiten
z. Teile zu haufen ges. 5 an d. Gesch. d. Bl erb.
Mantelosen
In 4 Tagen:
# Ziehung am 27., 29. u. 30. Sprii###
benser, Geld Lotterie
9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark
1.
75000
000 0 10000
Ronster- Geld-Lose-.—. S0 Pi. 4:
Zn haben in allen Lottertegeschäften und Loseverkaufsstellen
Lud. Müller&amp; Co. J. Stürmer
Berlin., Mreitsernge a Straßburp I. E.
Langstr. 107
Diano sr#el. Ang. B 1122
Plalte Gsch.Breitestr. 85. 5
Tiermarkt
Doppelpony
Geschirr u. Milchwag., auch eln bill zu verkaufen. Jakob Wevers, Lövenich
en Pleeden,## e“
Geschäftswagen
uu verkaufen. Köln=Rivpes.
Dr. Klebs Voghurt-Ferment
z. Selbstbereitung von Yoghurt, 1 Glas— mehrere Monate ausreichend— Mk..50.
Fre##.: Aposteln-Apoth., Neumarkt45; Hansa-Apoth.
PesseberRung'; Hol-Apoch, Wallratplatz i; Linden-Apoch,
86, Ren-Apoth., Salierring 64, Steraapoth. Waidmarkt26; Borassia-Drog., Weissenburgstr 21; Drog. Geachw. Caspary, Zülpieherplats; Flora-Orogerie, Elgelstein 34: Drogerie R. Jasky, Habsburgerring 28; Drogerie M Hamecher. Schildergasse 43/5; Drogerie W. Kaumanns. Rotgerberbach 10; Drogerie O. Nesa, Hohenzollernring 22; Stadtgarten-Drogerie; Drogerte Pilger, im II; Apoth. Stettner Friesenplats; Medis. Drog. 0 Winckhaus, Severinstr.88; Theater-Drog., Aachenerstr. 8; Reformhaus Colonia, Mittelstrasse. In Deutz: Marienapotheke Siegburgerstr. 115; Marien-Drogerie, Freiheitstrasse 53. In Nippen: Drozerie W. Rueb, Neusser„ W„Tülhelm(Rhein): Kronen-Apotheke, Windmnühlenstr. 140 42, u. Hansa-Drog. Buchheimerstr. 32 „Rakterlol: Laborat. von Dr. Klebs München. Goethestrasse 25.— Prespekte kostenlos.g“ Genralvertretung f. Rheinprovins:
Vermischtes
Meine Frau sucht als
Dedenbeschäftigung
ine Filiale oder Geschäft zu Uhren, gleich w. Branche. Ladenlok. nebst 1 od. 2 gr. Fenster steh .Verfüg..=Gladbach im Mittelpunkt d. Stadt, dir. a. d. Kirche geleg. geg. ger. Vergüt. Off. u. M M
postlag. Berg.=Gladbach.
chwerer 6jähr. Wallach.
zugfest und für jeden GeK Kürker
Ziehhund
m Gelbk., s. zahm. dr.
Tier, sehr unterh., w. ngel, für 30.4, großer verkaufen. Daulstraße 27, 1. Etage.
Verloren-Gefunden
Welcher höh. Postoder Bahnbeamter
w. mir raten, wie verhetr. ig. strebs. Mann z. bl. Beamtenst. zu verh. wäre, w. der Betreff. lernen m. u. was dies ev. kosten würde? Off. u. B 1146 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
J. J. Bleissem,
Kupferschmiede, Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäße, Pfeilstraße 20, früher Breite Straße 94.
Fernspr. 8 6103.
Zu vorteilhaften Kauf
bietet eft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im 1. A
beste Gelegenheit.
Herrenzimmer
Prunkstück, billig zu verkeufen C. Neuhaus, Peterstr. 45C. b
But und billig ißt man im
Begetarischen Resauran! Mittelkraße 30. I. Etage.
Diner zu 60, 80 und.10. b
Wer besorgt Umzug
innerh. Köln,—6 Zimm., unt Gar. Off. m. Dr. unt. 796 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche noch einige leichtver
käuf= Artikol event.Patente, liche Ariiter, Automate od. ähnl. zum Vertrieb in Süddeutschland. Offerten unt. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
handwerksmeister
sucht guten dürgerlichen Mittagstisch, Nähe Opernhaus.
Offert. unt. B 1125 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. 1 8200
Möbelwagen Nippes--8 A
InI Könen, Merheimerstr. 117.
Rechtsbureau Waner
Alberiusstraße 31
Ernstgemeint.
Alleinstehend. Herr, 27 J. alt, kath., angen. Ersch., m. 3000 fl b. Vermög., wünscht mit einem netten, kath. Geschäftsmädchen
zwecks Heirat in Verbindung
zu treten;: M0i—
eschlossen.
zu treten; i. Witwe nicht aus geschlossen. Refl., welche geneigt sind, ein Geschäft zu gründen,
wollen Briefe vertrauensv., wenn möglich mit Bild u. B 1148 an d..Gesch. Bleitestr. 85 einsenden. b
ehr gut erhaltenes Fahrrad ## billig zu verkaufen. Nippes, Hogenbergstr. 4, II..
Kalb. Gut bürg.Mittagtisch
von 50 bis 70 Pig.
Abendtisch von#10 bis 60 Pfg. Föbus, Kochgesch., Hauptst. 2124
Jede Dame erhöll 7 Mach
Eine Uhrg funden. Abzuholen für17 ausgekämmte Haare, Kl. Junkersdorf Nr. 64. Posten..angek. Waidmarkt 7
Aufforderung.
Alle diejenigen Personen welche glauben, durch J. Honnette, früher in Rodenkirchen, Hombergstraße 1, spchler Domhof 2 und jeßzt Christovhstraße 40, Hinterhaus wohnend, geschädtgt worden zu sein, wollen sich u. Angabe der Adresse wenden an
Frau Anna Lranz, Köln,
Triererstraße 32. rb

Sones bas un
Kölnischer Geschichtskalender
Sübraut
23. April.
18. vom 5. April, mit welchem König Friedrich Wil
helm III. von Preußen von Köln Besitz ergreift, wird feierlich auf dem Kölner Rathaus verkündet.
1816 Die preußische Regierung tritt in Wirksamkeit.
1877 Mit dem Abdruch der alten Börse auf dem Heumarkt wird begonnen.
Die wichtigsten Aenderungen des Fahrplanes vom 1. Mai der Eisenbahndirektion Köln
5# Köln, 17.April1912.
Zur Verbesserung der Verbindungen zwischen Köln und Aachen wird, zunächst nur versuchsweise bis Ende September, ein neues Eilzugpaar eingerichtet, für das folgende Verkehrszeiten festgesetzt sind: Eilzug 178 Köln Hbf. ab 11.26, Horrem ab 11.49, Düren an 12.10 ab 12.13, Eschweiler Hbf. ab 12.32, Stolberg Hbf. ab 12.39, Aachen Hbf. an 12.52. Eilzug 179 Aachen Hbf. ab.07, Stolberg Hbf. ab.19. Eschweiler Hbf. ab.25, Düren an.42 ab.44, Horrem ab.03, Köln Hbf. an.24. Der bisher nur vom 1. Juli bis Ende September verkehrende=Zug (Köln—Herbesthal) wird später gelegt und soll erst 10.05 von Köln Hbf. abfahren. Damit wird eine neue Tagesverbindung von Frankfurt=Main nach London über Mainz—Koblenz—Köln— Aachen—Ostende hergestellt, da der Eilzug 101(Frankfurt=Main ab.20 nm., Köln Hbf. an.49) in Köln Hbf den Anschluß an den=Zug 42(Köln Hbf. ab 10.05) nach Ostende erreicht. Die Ankunftzeit in London bleibt unverändert.(Charing Groß Station 10.00 nm.) Es tritt daher durch die Späterlegung des =Zuges 42 eine Verkürzung der Reisedauer von Köln nach London von fast fünfviertel Stunden ein. Der von(London) Vlissingen kommende=Zug 172 wird von Koblenz nicht mehr über Niederlahnstein nach Wiesbaden geführt, sondern von Koblenz über Bingerbrück—Mainz nach Mannheim geleitet. Da der =Zug 172 direkte Wagen nach Konstanz und Ulm führt, werden die Verbindungen von England und Rheinland und Westfalen nach Baden und Württemberg erheblich verbessert. Die im =Zug 172 laufenden Wagen nach Wiesbaden—München—Triest werden von Koblenz mit einem besonderen Zuge nach Niederlahnstein gefahren und hier auf den=Zug 58 Essen=Hagen—Wiesbaden—München) übergestellt, der diese Wagen bisher in Wiesbaden aus dem=Zug 172 übernahm. Die neuen Verbindungen nach Baden und Württemberg gestalten sich alsdann wie folgt: London(Vict.) ab.35 um., Vlissingen ab.20 nm., Krefeld ab .06, Neuß ab.24, Köln ab 10.03, Bonn ab 10.39, Koblenz ab 11.38, Mainz an.07, Mannheim an.22, Karlsruhe an.16, Konstanz an.10 nm., Stuttgart an.46, Ulm an.58 nm., Friedrichshafen an 10.22 nm.
Zwischen Köln und Berlin verkehren zwei neue beschleunigte=Züge erster und zweiter Klasse wie folgt: Abfahrt: Köln Hbf..45, Elberfeld.37, Barmen.45, Hagen 10.15, Dortmund 10.56, Hamm 11.23, Bielefeld 12.19, Ankunft: Hannover.45, Stendal.39, Berlin Fr..19. Abfahrt: Berlin 12.16, Hannover .42, Bielefeld.07, Hamm.03 nm., Dortmund.36 nm., Hagen .10 nm., Barmen.40 um., Elberfeld.48 nm., Ankunft: Köln .40 nm. Im Anschluß an den.10 nm. von Kassel abfahrenden Eilzug 198 wird zur Herstellung einer Spätverbindung von Kassel nach Elberfern— Köln ein neuer Eilzug von Soest bis Köln verkehren: Eilzug 190 Soest ab 10.54 abds., Barmen Hbf. an 12.30 nachts, Elberfeld Hbf. an 12.38 nachts, Ohligs an .02 nachts, Mülheim=Rhein an.24 nachts, Köln Hbf. an.33 nachts.
Zwischen Krefeld und Köln verkehrt versuchsweise ein neues Eilzugpaar: Eilzug 182 Krefeld ab 11.00, Köln an 12.01, Eilzug 181 Köln ab 10.20 um., Krefeld an 11.16 nm., welches gute Anschlüsse nach und von Süddeutschland vermittelt. Auf der Strecke Homberg—Krefeld verkehren zwei neue Eilzugpaare mit direkten Wagen nach und von Köln. Durch die neuen Züge werden folgende Verbindungen hergestellt: Homberg ab.19,
Krefeld ab.52, Köln an.56; Köln ab.05, Krefeld ab.11, Homberg an.39; Homberg ab.31, Krefeld ab.04, Köln an .00 nm.; Köln ab.11 nm., Krefeld ab.20 um., Homberg an .48 nm.
Aus der Arbeiterwelt.
((A) Christlich-nationaler Arbeitervertreter-Verein Köln.
Eine Mitgliederversammlung mit wichtiger Tagesordnung findet am Donnerstag, den 25. d.., abends 9 Uhr im Lokale des Hrn Höhner, Blaubach, statt.
((0) Arbeitervorstellung. Am Sonntagnachmittag ½3 Uhr gelangt, vom Kölner Volksbildungkomitee veranlaßt, das Lustspiel Der Veilchenfresser als Vorstellung für die Mitglieder der Kölner Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften zur Aufführung. Karten sind noch bei den Vereins= und Organisationsleitungen sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, Mülheim, Danzierstraße 83, 1. Etage, und dem Kartellsekretariate, Köln, Palmstraße 14, zum Preise von 40, 60, 80 Pfg. und 1 M. zu haben.
Gerichts-Verhandlungen.
( Schwurgericht.
Am Montag begannen die Sitzungen der dritten Schwurgerichtsperiode. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Hoff. In der ersten Verhandlung hatte man sich mit einem Fall von Straßenraub
zu befassen. Drei Kerle hatte auf der Dombrückenrampe in Deutz einen angeheiterten Beamten überfallen; sie hatten ihm die Weste
vom Leib gerissen, ein Stück von der Uhrkette und.50 Mark abgenommen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen und ließen bei dem Rädelsführer mildernde Umstände nicht zu. Das Urteil lautete bei diesem auf sechs Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte; bei dem zweiten Angeklagten auf zwei Jahre drei Monate und bei dem dritten auf ein Jahr Gefängnis; dem ersten werden zwei Monate, den anderen je sechs Wochen für Untersuchunghaft abgerechnet. Es müsse, so hieß es im Urteil, durch strenge Strafen dafür gesorgt werden, daß jeder Bürger, auch wenn er etwas angeheitert sei, ungeniert und sicher über die Straße gehen könne.
O Mittelstand, Konsumvereine und— Zentrum.
Der Stadt=Anzeiger läßt sich öfter etwas schreiben, wenn die Gelegenheit ihm günstig erscheint, gegen das Zentrum zu hetzen. So bringt er wieder in Nr. 182 vom 21. April unter obiger Spitzmarke eine Zuschrift, in der gegen das Zentrum Stimmung zu machen versucht wird. Im allgemeinen ist es gleichgültig, was der Stadt=Anzeiger über Mittelstandsfragen schreibt; von jener Seite hat der Mittelstand noch die erste Hülfe zu erwarten. Aber in der erwähnten Zuschrift wird die Unwahrheit gesagt und deswegen ist es nötig, auf sie einzugehen. Es heißt zu Beginn der Zuschrift:.
So, nun wissen wir es, trotz der gegenteiligen Behauptungen des Kölner Local=Anz., daß das Zentrum sich bei Beratung der Konsumvereinsbesteuerung im preußischen Abgeordnetenhause ungeachtet der berechtigten Bitten des Mittelstandes geschlossen auf seite der Konsumvereine geworfen hat. So zu sehen aus einem parlamentarischen Bericht in Nr. 342 der Köln. Volksztg.
Nach den vorstehenden Worten könnte jeder glauben, bei dem Artikel in Nr. 342 handele es sich um einen Bericht über eine parlamentarische Verhandlung. Dies ist aber keineswegs der Fall: es handelt sich um die Zuschrift eines Verteidigers der Konsumvereine! Die Köln. Volksztg. hat dieser Zuschrift Raum gegeben, genau so wie sie in Nr. 350 eine den Anschauungen in den Mittelstandskreisen entsprechende Darlegung gebracht hat, welche den in dem Artilel Nr. 342 der Köln. Volksztg. entwickelten grundsätzlichen Auffassungen entgegentritt. Damit hat die Köln. Volksztg. der Pflicht möglichster Orientierung über eine eifrig erörterte Frage genügt. Sie ist objektiv vorgegangen, sie hat nicht nur den Freund der Konsumvereine, sondern auch in ausreichendem Maße den Mittelstandsfreund zu Wort kommen lassen und sie hat nach einem dritten Artikel die Debatte über die Angelegenheit mit folgendem Satz geschlossen:
Es muß der parlamentarischen Behandlung der in Rede stehenden Frage— zunächst in den Fraktionen und dann im Plenum des Hauses— vorbehalten bleiben, die Angelegenheit weiter in sachlicher Weise zu beleuchten und eine möglichst gerechte und billige Lösung herbeizuführen.
Aus diesem Satz geht klar hervor, daß die Zentrumspartei bzw. Fraktion als solche endgültige Entschlüsse noch gar nicht gefaßt hat. Aber diese Tatsache und der Umstand, daß es sich bei dem Artikel in Nr. 342 der Köln. Volksztg. um eine Zuschrift handelt, sind im Stadt=Anzeiger glatt unterschlagen. Es bleibt sonach nichts übrig als zu sagen: Ganz der Stadt=Anzeiger! Unehrlich wie immer!
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Schlebusch, 22.April1912. Auf der hiesigen Dynamitfabrik waren heute mittag zwei Mann beschäftigt, die Abfälle wie Papier, Holz und Blei zu verbrennen resp. auszubrennen; plötzlich erfolgte eine Explosion, durch die beide Arbeiter verwundet wurden, einer anscheinend schwer. Beide wurden nach Schlebusch ins Hospital gebracht. m.
Aa,## Luftschiffahrt.
* Friedrichshafen, 23 April1912. Das neuerdings fertiggestellte Zeppelin=Luftschiff LZ 12 ist in den letzten Wochen für militärische Zwecke ausgebaut worden und jetzt flugbereit. Für die nächsten Tage ist die erste Fahrt in Gegenwart einer militärischen Besichtigungskommission geplant.
Von Nah und Fern.
Frankfurt(Main),
22 April191.######e heunige dreieinhalbstündige Stadtverordnetenfu., die Stadt Frankfurt(Main) eine der bedeutungsa; stan. na lich die Errichtung der geplanten Universität zur endgültigen Beratung und Abstimmung, nachdem der zu geVestrag zwischen Staat, Stadt und den mitwirkenden
.#####en von de. Finanz= und Rechtsausschuß geprüft und igug empfohlen worden war. Die Errichtung der Universität wurde mit 43 Stimmen der bürgerlichen Mehrheit gegen.„5 sozialdemokratische und 4 bürgerliche Stimmen beschlossen Von seiten der Gegner wurden finanztechnische und parteipolitische Zeoenren geltend gemacht: hauptsächlich wurde das Versagen des Ministers in der Berufungsfrage der Professoren als Grund anund die Befürchtung ausgesprochen, die Volksbildungsbestrebungen könnten Not leiden. Die bürgerliche Mehrheit, welche ursprünglich gefordert hatte, daß das Vorschlagsrecht in der Form
bei der sogenannten Frankfurter Akademie besteht, beibehalten werde, und dies als eine„conditio sine qua non“ betrachtete, hage in dieser Frage eine Schwenkung vorgenommen u. Furoerungen des Kultusministeriums nachgegeben.
4n in einer Kirche.(Drahtber.) Paris, 23 April1912
In de. St. Privatkirche in Carmaux entzündete sich während einer e. e. aus Celluloid angefertigter Kranz, und eine hohe Flamme schlug...an as Kirchengewölbe hinauf. Es entstand
eine furchtbare Panik, alles drängte nach dem Ausgang. Zehn Personen erlitten erhebliche Verletzungen Jo Per
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G) Die Vereinigung westdeutscher Hals- und Ohrenärzte
hielt am Sonntagnachmittag im Bürgerhospital ihre 29. Versamm lung an, zu welcher sich 51 Aerzte aus ganz Westdeutschland eingefunden hatten. Die Versammlung währte vier Stunden. Es wurden durchweg geschäftliche Angelegenheiten besprochen. Nach der Sitzung fand im Monopolhotel auf dem Wallrasplatz ein gemeinsames Abendessen statt. c
7 Im Frauenbund der Deutschen Rolonialgesellschaft Abteilung Köln, hielt Frl. v. Hatten einen Lichtbildervortrag über die Frauenarbeit in Südwestafrika und das Heimathaus Keetmanshoop, dessen Unterstützung sich der Frauenbund besonders angelegen sein läßt. Zur Erhaltung und Stärkung des Deutschtums unter den weißen Ansiedlern Südwestafrikas ist die Mitarbeit deutscher Frauen und Mädchen in unseren Kolonien dringend notwendig. In Erkenntnis dieser Aufgabe hat der Frauenbund nach Möglichkeit die Gründung deutscher Familien dort gefördert und die Aussendung deutscher Hülfskräfte für die Familien übernommen, damit die deutschen Kinder in deutscher Umgebung aufwach und dem Deutschtum erhalten bleiben. Zur Erreichung dieser Aufgaben wurden das Jugendheim in Lüderitzbucht, wo die Kind deutschen Unterricht erhalten, und das Heimathaus in Keetmans hoop gegründet, wo junge Mädchen aus Deutschland mehrere Monate lang auf die Hausarbeit in den deutschen Farmer= und Beamtenfamilien vorbereitet werden. Lebhafter Beifall dankte d Vortragenden
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„ 22,A4pxili 12. dch achglehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebena-(o. eingeklammerten Ziflern aber für Schiacht-) wicht; nie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währendie jur„endgewicht auf Wiesungen in Köln beruhen. Auf rieb:
426 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtwertes 7ahren A. 54 57(95-96), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4
„ 5r 4n5 nicht ausgemästete und ättere ausgemästete 49.
5.(85#/ c. 45 48(80-84), d. gerung genährte 38-44(68-75). We ochsen 00-00(00 00). 649 Kühe, darunter 00 Werdekühe, a. Färs
bis chge 16s#1 54 CK-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes
bis zu 7 Jahren 46-50(84 86), c. ältere, ausgemästete Kühe und#
entwickelte jungere Kühe und Färsen 41-45(30 62), d. massig gena 35 40, 74, 28/e. grring genährt, 00-00(65- 0, Weidekühe.00-.00 0)
35 40„ geahtae
bis 00). 67 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(85-2“
b. vollfleischige sungere 48 51(s2-84), c. massig genährte und ältere 0000(77 80). Handel in Ochsen und Kühen ruhig, Bullen besser und aussicht ich geräumt.
716 Kälber. a. M. C0-00. b. 56 60. c. 50 54, d. 44-43. e. 00-00 Bautzen(00-C0). Markt schleppend, geräumt.
Keine Schafe.
##n, 2ap., 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60
bis 10.00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschst
M..8. bis M..20. Krumm- u.’ressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kll.
Mai 6,5oP% Tooe!“ Rübel in Partien vo. 5000 Kh. vorr. 68.00:
9132 23. April 1912. Raps., Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss, 23. April 1912. Frychtmarkt.
Neuer Weizen. Neuer Rogger Neuer Hafer,
I. Sorte M. 23.70 :„„ 227) 1. Sorte M. 20.70
2.
1.
2.
19.70 21..)
20 70 15.40
Kartotfeln. M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„ Luzerverhen M..00—.50„ Krummstroh M. 17,00die500KL Breitdruschstrob„ 19.00 Kleie M..50 die 50 K
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
Wintergerste
die 100 Kilo.
JusS 22 Aprili 912. Preisfestseisurg der Neusser Oelmüller. Rüböl,
139 Kil. chur,### beim Kauf von 400 Zt:. M. 65.00, beim Kauf von
Ztr. aber u. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Ku. mehr. Gereinigies Oel A. 3/99 kus:: Rübkuchen, dei Abnahme von 10000 Kll. A. 114.00
Wasserstands=Nachrichten am 23. April.
Menau: T 1 Wn„ m
Konstanz, vm Boden 3 18—.02 in Hüningen, 7om. Rhein.41—.00 a Kehl. vorm. Rhein.25—.04 mn Mannheim, 8 cm. Ry. 2,87—0 06 mn Heil ronn, Lom. Necka 0,75 40.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 37—.03m Caub vorm., Rhein 1,77—.05 in
Bingen, o., Rheingau 1,58—0,04 m Bingerloch.18—0,04m Trier, 7 vorm. Mose.75—.03 u Köln 7 vorm. Rhein 1,79—0,05 m Ruhrort, 8 om. Rhei.06—.09 m Weiel 8 vorm Rhein 1,10—0,20 a Tiel, 8 vorm, Rhein.70—.41 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 23.Aprill91#
„„ Hochdruck, zrimum, ha sich mehr nach Süden verschoben und liegt . n Druckstarke wie gestern über Südnorwegen. Im übrigen
Sis den 1#n###i h Luf grucks zuch heute noch vom Nordmeer
Die Seit of ia PePf, und gem, Innern Russlands bis zum atlantischen Ozesn.
te.,., Tagen das Mittelmeer bedeckende flache Depression nimmt immer mehr ab. dagegen ist über Finnland ein neues Tiefdruckgebiet aufgerreten, das seine Richtunff nach Südosten zu nehmen scheint.
mohreren Tagen über ganz Europa herrschende, vielfach heitere frühlingsmässige Wetter dauert auch heute noch fort. Im Süden ist gestern vereinzelt Regen gefallen, Bamberg hatte Gewitter.
64 m über dem Heeresspiegel., Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 22.April 9½ab.Bar. 763,50761,4|+14.0 114.710|Heiter
23.„ 8½mg. 2P 763.60/65, 8/=4 r 10,54412.2 INO,|Wolkig
1 mitt.ired.C. 763, 3 765,6 S 115.0 4 16.9 INO 2sWolkig.
Mautmageliche wist,#estern f. 21.0., niedrigste von heute+.3.
keine wesentliche Aenderung von Temporatur und ssetter.st noch
Eigarren-König, Hölu, Fettenhennen
empfiehlt seine
ligen, aromatischen M xiko- Cigarren.
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Daletots, Jackenkleider, Kommun.= u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 60.
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung.“
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Bestendonk,
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
pro Stück 20 Pfa.— Jetzt überall erhältlich.
Köln, Weissenburgstrasse 65.

er Losal-Ainzeiger ilrN
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Salierring 24 Tel. B 6978
Breitestrasse 104„ B 584 1 UnhonetDeutscher Ring 2„ B 8392 Eisgas Läpeher Plau n B 8839
Eingang Eizelstein Chlodwigplatz 5" B 9208
Hohenzollernring 50„ B 5457 Christophstrasse 43„ B 9903
Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen. Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw
Sachen werden auf Wunsch abseholt und gebracht!*
MARKE
Reinigen u. Färben von Damen- u
Tourenräder-— Renuräder Geschältsräder— Jugendräder in einfacher u. eleganter Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
August Hammer Köln-Hippes
Telephon B 9476 Neußerstraße 186
General-Vertretung u. Fabrik-Niederlage der Opel Werke.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Voratsschränke, aule Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse P- Feiegge- P, 5t.
= Kommissbrot
Ein gutes kerniges Brot, genau wie in den Kriegsbäckereien der Armee hergestellt
Grosses 60 Pfg., kleines 30 Pfg.
liefert
Rhein. Brotfabrik
6. m. b. H.
Man achte auf unsere Marke(Mutter und Kind).
Leind! Liter 78 Pig.
Oelbleiweiss Plund 25„
Terpentin„ 99„
Terpentin-Ereats„ 25„
Litopon Pland 12 Pig. Bornsleinlack„ 65 Farben zu äusserst billigen Preisen.
Sie Peter Ullrich ansdkacht st.
Für Menschen, matt und elend, ist
Deutsche Malz=Milch mit dem Spitzeck unentdehrlich.
Hervorragende Güle und bill. Preis„ 1,25(auch größ. Packg. üderall erhältlich. Jeder verlange Beschreibung einer Malz=Milch=Kur oder Broschüre gralis durch Willn Gödbels, Köln=Ehrenfeld. Simarplatz 16. c
Grundstücke
für industrielle und gewerbliche Zwecke
preiswert zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 286 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3“
Zwangsversteigerung.
Am 3. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneren, in Coln belegenen Grundstucke:
1. Flur 81 Nr. 959/164,
Große Budengasse 20,
groß.24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Veranda, Gesamtnutzungswert 9000 Mark;
Eigentümer: Heinrich Marette, Restaurateur in Cöln;
2. die dem Heinrich Marette zustehende ideelle Hälfte von Flur 31, Nr. 1363/175,
Salomonsgasse,
Hofraum(Gang), groß 52 Quadratmeter,
aangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäftes und wegzugshalber am Donnerstag, den 25. April 1912, nachmittags 3 Uhr,
zu Köln, Eigelstein 51, im großen Saale,
1 kompl. Ladeneinricht für Kolonialwaren. Oelbehälter Wagen, Gewichte, Ständer, Schaukasten, kompl. Knche m Herd. Betten, Schränke, Bertiko, Nähmaschiue, Gasofen, Tische, Stühle. Küchensachen, 1 eich. Enzimmer, kompl., mit Sofa, 2 Sessel, Formen für Konditoren, Kleider usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und am Donnerstag, den 25. April von 10—12 Uhr vormittags. Eigelstein 51, zu besichtigen. 0—
Andreas Schneider
Auktionator und Taxavor,
Köln=Nippes, Siebachstraße 61.
Konkurs-Ausverkauf.
# Die zur Konkursmasse Karl Bechke&amp; Cie. zu Cöln ge
Installations-Materialien für elektr. Beleuchtung
ollen im Geschäftslokal Gladbacherstrahe Nr. 17 zu deutend herabgesetzten Preisen gegen sofortige Barzahlung fre händig ausverkauft werden."...
„verkaufsstunden:—12 Uhr vormittags und—7 Uhr nach
Der Konkursverwalter:
" Justizrat Antonetty, Rechtsanwalt
Freiwillige Versteigerung.
Am Donnerstag, den 25. April er., vormittags 10
Uhr, werde ich im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöin für Rechnung dessen, den es aneh, versteigern:
Sofa, Umbau, Tisch. Stühle. Schre btisch, Sessel, Mahagoni=Büfett, Tisch, Stuhle, Standuhr, Bücher#rank in Eichen, Schreib tisch, nußb., Klubsessel, 2 gro e Sessel, 2 Chaiselong., 3 kompl. Betie# m. sämtl. Zubehör, Waschkommode. Ttühle, Schrank, Vertiko Teppiche, Lampen. garderobe n drgl.
Besichtigung von morgens 3 Uhr an im Vrkaufslokale am Verkaufstage.%p
Tervooren, Gerichtsvollzieher.
Pland=Verkauf.
Am Mittwoch, den 24 April 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355
die verfallenen Pfänder der Psandleihers Jos. Gumpertz von bis 7500, bestehend in Kleidern, Leinen, Wollstoffen. Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim 9 andleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Derufe Dich
bei Deinen
käufen auf den LA.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 2e. 131., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand okale Hansaring 92, zu Cöln, versteigert werden: „#. Schreibtisch, Rollschränkchen, Aktenschrank,
Schreibmaschine u. a..:
Hanzmate7egtinen.Kuppc. Brotschrank, 1 Bonvonausstellschränkchen;
1. Büfettschrank in Eich: e. Schreibtisch in Eichen. Lauch
Gerichtsvollzieher in Cöln.“r
Siversteigerung
Im freiw. Auftr. des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Carl Nopp, versteigere ich am Mittwoch, den 24. April, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße
nahe Hohepforte, zwischen 25 u. 29 diverse Möbel, dar. 1 gut. Tasch.= Diwan in grünem Grundton, Original=Singer=Schneidermasch Schneidertisch, Bügeleisen usw 3 Säcke Lumpen, 1 Bettstelle nebst Betten, Tische, Stühle, Haus= u. Küchengerdie usw Ferner 4 Uhr in and. freiw Auftrag 1 blauer Küchenschrank,
Ofen, passende 2 Tische, 4 Stühle dito usw.
Die Sachen sind gebraucht u vormittags von 11—1 Uhr eden daselbst zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Auktionator und Taxator, Auktionshalle Agrippastraße Fernsprecher# 2256. vB
Abbruch.
Die Arbeiten zum Abbruch der Aufbauten auf dem Gelände der ehemaligen Pumpstation Alteburg sind zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 30 des Hochbauamtes, Krebsgasse 9 erteilt. Die Angeboie sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 9. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 28 einzureichen Cöln, den 20. April 1912. Hochbauamt.
Der Stadtdaurat: Heimann. 4B
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Tölver Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Stillende Mütter
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstrits, das in allen grösseren Bierhandlungen erhs tlich und erken tlich ist am Fürstlieben Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not— Und bleibe den Meusehen
— das flüseige Brot.%
Nie Arbeiten und Lieferungen O für die baulichen Aenderungen am Kesselhaus der Dreherei des Königl EisenbahnWerkstättenamtes in CölnNippes sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, 1. El., Zimmer 168, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden Angebote mt entsprechender Aufschrift sind.zum 6. Mai d.., vormittaes 1 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen. 7
die Arbeiten und Lieferungen für den Neubau einer Abortanlage in der Königlichen Hauptwerkstätte in Cöln=Nippes sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2 I Zimmer 168 eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .00„ in bar bezogen werden. Angebote mit en sprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 7. Mai d. J. vorm. 11 Uhr, nach hier einzureichen. ZZuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im April 1912.
Königliches
Eisenbadn=Beiviebsamt 1.
Pianos--Harmoniums.
Auf all.besch. Ausstellung. präm., 10 J. Garant., direkt ab Fabr., daher konkurrenzl. bill. Bei Teilzahl. kein Aufschl. Anz. nur 20.4
Angeb. unter B 1115 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Intite Möbel aller Art kauft Specht, Duffesbach 19.
swangs-Versteigerung
Am 24. April 191., mittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Theken, Kontrollkasse, Ladenregale, Wage, 2 Pulte, 5 Kisten Margarine, 1 Sack Nüsse, 19 Büchsen Heringe, 2 Mille Zigarren, versch. Kolonialwaren, Büfett, Eisschrank, Wanduhr, Sofa, Schreibtisch, Phonograph. Konsolspiegel, Schnelldruckpresse, Tigeldruckpresseusw. usw.
2 Bolderwagen.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Alleinverkauf für Köln:
Theodor Lindlau
Hohenzollernring 80.
Engroslager: Hansaring 84.*0
Ständiges Gesamt-Räder-Lager über 1000 Stück.
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwerb, Hypoth= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tai eines erfahr gewissenh., streng vers sw. Kaufmanns in Anspruch nehmen Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 35
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Zwangs-Versteigerung s
Am Mittwoch, den 24. April 1912, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln ver steigert werden:
1 Sofa in Plüsch.
Nr tz.
Berichtsvollzieher in Cöln. v“
K!
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
an der Fipinatr. Euil Elimer, A6Is IS
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Ausbunft üb. erwerd ems lichketten, Ausbildungs anne en 2. Undermit urgen. Wehlfahr. an staltenuf 9.
0 5p echstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Dienstag, 23. April 1912.
Opernhaus
Volkstümliche
Heute, Dienstag, Tannhäuser. Anfang 7 U Mittwoch, den 24. April 1912. 221. Abonnements=V
Berie A2.(186. Ab.=Vorst. im Op rnhaus.)
Die Atrikanerin
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Valnor, Felser; die Herr
He.„, Diensigg= und„morgen
Mi twochabend 8 Uhr:
Vergib uns unsere Sauld
Prama in 3 Akten von Dr., Reinhold Eichacker Morgen Mittwochnachm. 4 Uhr große Kindervorstellung:
Die Heinzelmännchen
Kölnisches Märchen in 7 Bildern Motto:„Wie wars in Köldoch vordem. Mit Heinze männchen so bequem.“
Preise zu dieser Vorstellung für Erwachsene und Kinder von 20 an bis K..50 Loge. Donnerstag: Gr. Possenabend: Er und seine Schwester
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von Buchbinder. 5d
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 23. April, abends 8¼ Uhr:
Cheviot und Kammgarn gee Dessins sowie uni blau und schwarz
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon.
(187. Ab.=Vust. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von Charles Gounod.
Schauspielhaus
Mittwoch, den 24. April 1912, 259. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar. rnende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff. Bischoff, bler, Landen, Lipski; die Herren: Engels, Senden, mar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon,
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Hettlage
macbeth
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen
Bismarckstraße 7.
Dienstag.
abends 8 Uhr:„„„
Mittwoch, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: 2 Donnerstag, abends 8 Uhr: Gawan. Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen
Charleys Tante.
Die Kasse ist geöffnet
Empfehle mein Institut 5
zur Entfernung von Damenbart
mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
Gesichts-Dampfbäder und Massage.
Frau Hövel
Dasselstrasse 35,., am Königsplatz.
Telephon A 311.
NB. Zu jeder Hose Fliokmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. 0*
v. 11- u. ab 6 Uhr Vorverk
J. Fr. Weber.
Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Kölnischer Geschichtsverein E. D
Mittwoch, den 24. April 1912, abends
Konzert
Peter lley's
den 24. April 1912, abends 8½ Uhr.
im Quatermarktsaale des Gürzenichs. Vorträge:
und Zauberei im
sose des Kölner Kurfüiesen Klenens August(1723.—1..,“
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausb ldung zur Adlegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. an- Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse. er
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
Am 4. Mai Stäg. Gesellschaftsreise
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der Krenzigung Chrisi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. 5“
Leitung: Hagemann&amp; Cie., Hurbesthal-Aachen.
Prima Verpflegung und Unterkuuft, tag’. ca. 10 St. Wagenfahrten, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deuts her Führung ab Aachen.
Preis 85 M. inkl. 20täg. Rundreiseheft
Lebensmittel!
Vertrauensw. Reisevertr., selt. Verkaufstalent, der g. Rheinl. ber. u. vorz. eingef. ist, übern n. Vertr. leistungsfäh. Firmer.
Off. u. M 84 an die Hauptv. Nppes, Viersenerstraße 6.
Aachen-Paris
Auskunft und Prospektr gratis und franko.
CEEg- nicht
.2618 und gehen ganz
— geräuschlos.
Langjährige Garantie Modelle gratis Fabrik: 16 Burgunder Strasse 16. a“
Bezieht Deine Freundin d LA7
Einzelner Herr od. Dame findet gem. Heim iu ruh. Orte Friesheim 110.*
„Wasserrose“ Aguarienu. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittw., 24. April 12., Gäste willk.
Suche f. meine Frau u. mein
4jähr. Töchterchen mehrmonat.
Anerkannt billigste Bezugsquelle
lapelen per Rolle von 9 3 an
Linkrusta, von
krusta=Imitation, per Rolle von 60J an.
Delmenhorst„Schlüssel“. Linoleum billigst Eigene Verleger. Man verlange Offerte. Auf Wunsch persönlicher Besuch.
Nähe Kölns bei gebild Fam. o. Pension z. mäß Densionspreis.
Familienanschl. erwünscht. Ausf. ff. erb. u. B 1139 a. d. 2. Geschst.,
Linoleum- Linkrusta
Reinh. Henne
Mittelstr. 14 Alteburgerstr. 83
Telephon=Anschluß Nr. 81.
Breitestraße 85.
Grosser Seiden-Verkauf
" Frauenarzt
Zichmocstrasse6A
Gegen Haarausfa
chinnen, Kopfjucken, Dünnhaar, kanle Steuen wenden neuerdings Damen und Herren
Ich nehme die Praxis wiede auf und wohne jetzt
zu ungewöhnlich billigen Preisen.
Diesjährige Neuheiten=
ISieFifer 1° Seidenstoffe
Mittelstraße 52-4
Ecke Rudolfplatz.
Dr. med.
R. Würsdörfer,
Seidenstoffe
Streif n. Schotten Taffet glacé, Seiden- Foulards, echte chin. Rohs ide usw. Meter
an. Prospekt gratis. Fasche.4. Das Präparat ist ein vorzüglines Haarwuchdmittel, das in sorgfältigster jahrelanger Arbeit u. Beodachtung geschaffen worden ist und sich wegen seiner naarwuchsfordernden Eigenschaf en und seiner in kurzer Zeit sichtbaren Erfolge einer immer größeren Beliebtheit erfreut. Ein Versuch führt zer vollen Zufriedenheit. Zu haben in sast sämtl. Dr., Parfüm. u bess. Friseurgeschäften, wo nicht erhältlich direkt durch R. Dißmann, St Apernstr. 42(Engroslager) 4
Seidenstoffe
uni Paillette. Messaline, Streifen, Foulard-, Chines usw. Meter
Chaiselongue, Schreibtisch, D# wan, gut erhalten, zu verkauf. eicherstraße 19. Darterre. 5
Seiden-Haus
Lütticherstraße 19,
Verlag und Druck o J. P. Bachem. Verantw ril. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei# Bonifaz Gutberiet. Alle in Köln.
Hohe Strasse 60.