Sonntag,
I. Februar 1914.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Antonius
unter dem Citel der heiligen Martrrer Nereus und Achilleus an der Appischen Straße
Kardinalpriester der heiligen Kömischen Kirche,
durch Gottes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade
Erzbischof von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw.
Der
Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiözesanen!
Zu der heiligen Fastenzeit des vorigen Jahres trat an Stelle des gewöhnlichen Hirtenbriefes des eigenen Oberhirten der Diözese das gemeinsame Hirtenschreiben der Bischöfe Deutschlands, die im Dezember des Jahres 1910 am Grabe des h. Bonifatius in Fulda versammelt waren. Dieses Schreiben handelte, wie ihr euch erinnern werdet, von dem Apostolischen Dekret über die erste h. Kommunion der Kinder, dessen genauere Ausführung im einzelnen für die Erzdiözese inzwischen durch das Hirtenschreiben vom 6. Juli vorigen Jahres sowie durch mehrfache Anweisung für unsere Priester geregelt ist. Heute knüpfe ich an den vorletzten Fastenbrief vom Jahre 1910 an, in welchem ich auf einige besondere Gefahren hingewiesen habe, die das moderne Leben für den katholischen Christen mit sich bringt. Es wurde dort gehandelt von dem übermäßigen Streben nach Erwerb und irdischem Besitz, von dem überspannten Begriffe der persönlichen Freiheit, von dem Schwinden christlichen Ernstes und christlicher Zucht, zumal in Erziehung der Jugend von der sogenannten Interkonfessionalität, von der Art und Weise des Wirkens auf sozialem Gebiete, von der Gefahr einer allmählichen Minderung und Schwächung der religiösen Betätigung und des religiösen Einflusses, endlich von zu befürchtender Uneinigkeit und Spaltung im eigenen katholischen Lager. Ich werde nachstehend desgleichen über einige brennende Zeitfragen reden, die für den Glauben und das religiöse Leben des katholischen Christen von Wichtigkeit sind, und werde dabei Gelegenheit finden, hier und da auf das in dem genannten Fastenhirtenbrief Entwickelte zurückzukommen und das eine oder andere zu ergänzen und weiter auszuführen. Ich werde zunächst von der unsicheren Lage des Papstes n Rom reden im Anschluß an die italienische Jubelfeier des vorigen Jahres; sodann von der Kritik päpstlicher Erlasse; von den in letzter Zeit in In= und Ausland gegen die deutschen Katholiken erhobenen Beschuldigungen; von gefährlicher Lektüre; von der Verteidigung des Glaubens, sowie von seinem übernatürlichen Gegenstande, von dem Leben aus dem Glauben und der Wertschätzung und dem Gebrauche der übernatürlichen Mittel; von der h. Kommunion für Kinder und für Erwachsene; endlich von der Pflege des Friedens und der Eintracht mit Ausschluß jeglicher Spaltung.
1. Ich handle zuerst, geliebte Erzdiözesanen, vom Vater in Rom. Das letzte Jahr war für ihn ein rechtes Trauerjahr. Ihr wißt es aus den öffentlichen Blättern, wie man im Laufe desselben in Italien das Andenken an das fünfzigjährige Bestehen des neuen Königreiches und an die amtliche, öffentliche Erklärung der Stadt Rom als der Hauptstadt desselben gefeiert hat. Daß eine solche Feier für den Heiligen Vater, den rechtmäßigen Nachfolger der langen Reihe von Päpsten, die seit den
Tagen des Frankenkönigs Pippin und seines großen Sohnes, des Kaisers Karls des Großen, auch die weltlichen Herrscher Roms waren, kränken und mit Kummer erfüllen mußte, liegt auf der Hand. Und die Parteigänger des religiösen und gesellschaftlichen Umsturzes in Rom haben alles aufgeboten, um den Papst diese Kränkung noch bitterer empfinden zu lassen. Das Jubeljahr ist vorüber. Die Katholilen des Erdkreises haben dem Wunsche des Heiligen Vaters entsprochen und während desselben keine Pilgerfahrten nach der ewigen Stadt unternommen. Auch unser jährlicher Kölner Pilgerzug ist unterblieben. Aber diese Jubelfeier hat wiederum den Blick der katholischen Christenheit auf die Lage des Papstes in Rom hingewendet, die seit vierzig Jahren eine schwankende, von Zufälligkeiten abhängende, vor Kränkungen nicht geschützte, keine sichere, freie und unabhängige ist, wie sie dem Oberhaupte der katholischen Christenheit des Erdkreises geziemt und benötigt, ein stetes Provisorium und nun und nimmer etwas Endgültiges, etwas Definitives. Es ist ja begreiflich, daß diejenigen, die den Papst in diese Lage gebracht haben, solches nicht zugeben wollen, vielmehr immer lauter und lauter von dem„unantastbaren Rom“ reden; es kommt einem vor, als wollten sie damit nur ihr Gewissen und die Furcht, es werde doch anders werden, zu betäuben suchen. Auch versteht man es, daß die abgesagten Feinde Roms und der Kirche— zu diesen zählen aber nicht alle Andersgläubigen— allerwärts mit Behagen in diesen Chorus einstimmen. Allein die Katholiken des Erdkreises werden nicht ablassen, Rechte auf Unabhängigkeit ihres Oberhauptes immer und immer wieder geltend zu machen und es bangt ihnen nicht um die Zukunft. Roma aeterna— Rom ist ewig, so lautet der alte Spruch, und Rom kann warten. Gerade in der vielhundertjährigen Geschichte des Papsttums hat sich das Sprichwort, wonach Unrecht sich schon auf Erden zu rächen pflegt, zu wiederholten Malen v. währt. Darum fürchten wir nicht und fahren fort, zu und— zu beten. Gewiß ist die
Gotes Anordnung die menschliche Gesealschaft beruht, ieoinenn die gztgeie idr Throne,3 fir ihr Leben fürchten, Erschungen aus üngster #p aist der wied ein n Grund, und nicht den letzten, füir diese
ooden“, der, v. einunge, der Gegenwart in der unsicheren beängttgenden, Papst zu Rom versetzt worden ist und in
der er sich bis heute hilflos und ohne Schutz seiner Rechte befindet. Was an ihm, dem rechtmaßigen Inhaber des„Erbgutes Petri“— wie die Christenheit seit Jahrhunderten Rom und den Kirchenstaat
nannte— ohne Widerspruch und sonder Sühne geschehen ist, war und ist wie ein Signal für viele in allen Landen, das, sich mit reißender Schnelligkeit verbreitend, fortwirkt bis in unsere 2 Soll die menschliche Gesellschaft nicht dem Ruin entgegengehen, so wird es nötig sein, daß eine bessere Einsicht sich gebieterisch Bahn breche und daß infolgedessen den Bestrebungen des Umsturzes endentscheidend die, Herselung, der Anabhingskeit des Popits und eine bindende Bürgschaft für dieselbe, die den Papst selb
enraict, licgt in den Händen der Vorser., Vielach, vicd
vielicht, picd
treuen Söhnen— ein noch bitterer Leidenskelch beschieden sein.
kommen, wie die Vorsehung es fügt! Wir Katholiken vertrauen auf den Herrn, der über der Kirche waltet und sie lieb wie seine Braut. Adiutorium nostrum in nomine Domini qul fecit czelum et terram— unsere Hilfe ist im der Himmel und Erde gemacht hat. Und je dunkler die Tage werden mögen, desto treuer stehen wir zur Kirche und zu ihrem Oberhaupte. Fahrt fort, geliebte Erzdiözesanen, andauernd für den Heiligen Vater zu beten, und spendet gern euren Peterspfennig in der Sankt Michaels=Bruderschaft.
2. Der Papst hat nicht bloß im verflossenen Jahre wegen der traurigen Erinnerungen, die sich an die eben besprochene Jubelfeier in Rom anschlossen, Kummer gehabt: er war auch sonst, und zwar nicht bloß in Italien, sondern auch anderswo, auch in Deutschland, vielfach Gegenstand der Kritik, des Tadels, des Angriffes. Ich spreche von den verschiedenen päpstlichen Erlassen, die in der letzten Zeit von Rom aus ergangen sind und die in der Presse, in öffentlichen Kundgebungen, selbst in Parlamenten, vielfach eine recht herbe, ja zum Teil gehässige Behandlung gefunden haben. Ich will nicht davon reden, daß die genannten päpstlichen Kundgebungen für solche Kreise, die stets alles Katholische angreifen und keinen Frieden unter den Konfessionen wollen, ein willkommener Anlaß waren, ihre verhetzende Arbeit fortzusetzen und den Spalt, der die Konfessionen in Deutschland scheidet, noch klaffender zu machen: wir sind leider daran gewöhnt. Aber wieviel Mißverständnis, wieviel Unkenutnis katholischer Dinge hat sich bei dieser Gelegenheit auch in Kreisen offenbart, die mehr vornehm denken und denen der konfessionelle Haß fernliegt. Hat man doch gar an dem päpstlichen Dekret über die erste heilige Kommunion der Kinder Anstoß genommen und an ihm herumkritisiert, das ist an einer die in das allerinnerste Gebiet des kirchlichen Lebens nur die katholischen Eltern und ihre Kinder, und zwar in d zartesten Punkte, den es in unserer heiligen Religion giht, angeht
Geräusch, ohne alle Aufregung von irgendwelcher Sein, i Geg

Nr. 6.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
teil mit Leichtigkeit und zur vollen Zufriedenheit, ja teilweise geradezu mit begeisterter Zustimmung der dabei Beteiligten bereits mitten in der Durchführung begriffen ist. Am meisten Staub hat der sogenannte Modernisteneid aufgewirbelt. Gerade hier hat es sich gezeigt, wie weit noch in sonst wohlgesinnten, aber von uns religiös geschiedenen Kreisen das Unvermögen, sich in katholisches Denken hineinzuleben, verbreitet ist. Wir müssen ja auch sonst immer darüber klagen. Was hat man in dieser Hinsicht nicht alles in Wort und Schrift geklagt über unbefugte Bindung der Gewissen über Verletzung der Freiheit des Denkens, über eine durch den Eid veranlaßte Unmöglichkeit wissenschaftlicher Forschung usw. usw. Man hat gar aus Anlaß des päpstlichen Dekretes den Ausschluß der theologischen Fakultäten aus dem Organismus unserer Universitäten verlangt! Und doch ist der katholische Glaube wahrlich kein Köhlerglaube, sondern eine„vernünftige Unterwerfung“ unter die Autorität Gottes, wie schon der heilige Paulus schreibt(Röm. 12,); und doch ist die katholische Glaubenswissenschaft, Theologie genannt, eine Wissenschaft im vollen Sinne des Wortes, die klipp und klar die Grundlagen, auf denen sie beruht, beweist und aus ihnen in streng logischem Schließen ihre Folgerungen zieht, eine Wissenschaft, die namentlich, wie die Existenz einer übernatürlichen Offenbarung, so die Autorität der Kirche und ihres Oberhauptes mit allen Mitteln menschlicher Forschung erweist und gegen Angriffe aller Art sicherstellt und verteidigt. Wahrlich, wenn wir dem Papste folgen, so oft er von seinem ihm göttlich übertragenen Lehramte Gebrauch macht, so handeln wir nicht blindlings, ohne folgerichtiges Denken und ohne vernünftigen Beweggrund; vielmehr sprechen wir dabei kühn, frank und frei mit dem heiligen Paulus:„Ich weiß, wem ich glaube“(2. Tim. 1, 12). Und wenn man uns im Namen der Wissenschaft verurteilen will, so möge man sich nur herbeilassen, die Waffen mit den Vertretern der heiligen Glaubenswissenschaft zu kreuzen; das haben wir nie gescheut und scheuen es auch heute nicht. Der Katholik, der den Inhalt des sogenannten Modernisteneides liest, findet nichts, gar nichts, was er zu beanstanden hätte und was nicht mit seinem ganzen katholischen Denken übereinstimmte. Aber man muß eben mit katholischen Augen lesen, das heißt mit Verständnis dessen, was der katholische Glaube ist, und nicht mit Benützung einer falschen Brille. Noch viel weniger darf man über ein Aktenstück aburteilen, wie es sicher manchen geschehen ist, das man nur vom Hörensagen, etwa aus Zeitungsartikeln, kennt, ohne es selber gelesen und— verstanden zu haben. Weil de ganz au' katholischem Boden fußt, ist es erklärlich, daß der deutsche Klerus in seiner Gesamtheit, mit verschwindenden Ausnahmen, denselben ohne Bedenken geleistet und sich dadurch als katholischen Klerus bekannt hat. Das gilt namentlich von der Erzdiözese Cöln. Der Erzbischof an der Spitze, haben sämtliche Priester des Erzbistums, die dazu verpflichtet waren, ohne Ausnahme der Maßnahme des Papstes entsprochen. Ja, auch solche, die nach dem Wortlaute des päpstlichen Dekretes nicht verpflichtet waren, haben freiwillig und ohne Aufforderung den Eid geleistet und die Gelegenheit gern benutzt, sich wiederum in offenkundiger Weise als katholische Priester zu bekennen. Das muß ich insbesonder: lobend feststellen von den Priestern, die in.Gladbach an der Lentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland tätig und. die sämtlich ohne Aufforderung den Eid geschworen und dadurch feierlich bezeugt haben, daß sie frei sind und sein wollen vom sogenannten Modernismus. Auch andere Akte des Papstes aus der letzten Zeit haben Widerspruch gefunden, bis sich schließlich auch hier die Mißverständnisse klärten zur Befriedigung aller, die nicht den Streit suchen. Ich kann an dieser Stelle nicht von all dem im einzelnen reden, will aber nicht unterlassen, auch darauf aufmerksam zu machen, geliebte Erzdiözesanen, wie machtvoll sich in unseren Tagen gerade bei all diesen Widersprüchen das Papsttum erweist. Der Papst spricht ein Wort, der seiner weltlichen Herrschaft beraubte, in dem Vatikan eingeschlossene Papst, und— die ganze Welt hört und horcht auf dieses Mart: die Presse aller Länder beschäftigt sich damit, die Kanzleien der Staaten sind in Bewegung, die Parlamente verhandeln über das, was er gesagt hat. So ist es: der Papst ist und bleibt die geistige Großmacht auf Erden. Wollen oder man— die Völker des Erdkreises erkennen es, bewußt oder unbewußt, an und rechnen alle mit dem Papste. Das ist eine großartige, eine einzig dastehende Huldigung, die fortdauernd der Majestät des Apostolischen Stuhles zu Rom erstattet wird. Wir Katholiken freuen uns dessen und schließen uns um so enger an denselben an.
* Muß ich euch, geliebte Erzdiözesanen, noch eigens zu solch engem Anschluß an den heiligen Apostolischen Stuhl auffordern? Ich denke, nein. Was der Papst nach dem Cölner Eucharistischen Kongreß in einem Schreiben an euren Erzbischof mit den Worten des heiligen Paulus(Röm. 1, 8) von Cöln und der Erzdiözese gesagt hat:„Von eurem Glauben wird in der ganzen Welt gesprochen“, das wird auch noch heute, zwei bis drei Jahre nach dem Kongreß, seine Wahrheit haben. Und das gilt, ich füge es mit Genugtuung und der Wahrheit gemäß bei, nicht bloß von Cöln, nicht bloß von der Erzdiözese und der ganzen Cölner Kirchenprovinz, sondern mehr oder weniger von dem ganzen katholischen Deutschland. Wo hat der Papst treuere Kinder, wo gehorcht man seinen Weisungen bereitwilliger, wo betet und opfert das katholische Volk für ihn freudiger, wo ist das kirchliche Leben blühender, wo bewährt sich die katholische Ueberzeugung entschiedener, kraftvoller wirksamer, als gerade im katholischen Deutschland und, innerhalb desselben wahrlich tlicht an letzter Stelle in der Erzdiözese Cöln und in der Cölner Kirchenprovinz, in Rheinland und Westfalen Und doch— ich spreche davon nur mit Widerstreben— und doch sind in der letzten Zeit Stimmen aus katholischen Kreisen, im Inland und im Ausland, laut geworden, welche die Katholiken Deutschlands und namentlich die von Westdeutschland betreffs ihrer katholischen Glaubenstreue zu verdächtigen wagten und eine Unterscheidung aufstellten zwischen romischen oder, wie andere sagten, katho“<space>. u<space> K a t h o l i k e n<space> u n d<space> d e u t s c h e n<space> K a t h o l i k e n.<space> U n d<space> z u<space> l e t z t e r e n<space> zählen sie die große Mehrheit der Katholiken des Vaterlandes, auch euch geliebte Erzdiözesanen. Soll man solche Verblendung— um nicht ein härteres Wort zu gebrauchen— für möglich halten? Und unter diesen Stimmen sind solche, die aus einem Lande kommen, wo der katholische Glaube darniederliegt, wo die verhältnismäßig wenigen Katholiken, die im öffentlichen Leben tätig sind, sich trotz der himmelschreienden Zustände im eigenen Lande nicht einigen können, wo die Wahlen in die gesetzgebenden Körper
immer wieder für die Katholiken ungünstig ausfallen, wo man seit Jahren vergeblich auf den mannhaften, zielbewußten, aus tief gründender katholischer Ueberzeugung hervorgehenden Widerstand wartet, den ehedem das deutsche katholische Volk in schweren Zeiten bewiesen hat. Wahrlich, ich werfe keinen Stein auf das Land, das so viele Verdienste um die Kirche aufzuweisen hat, habe vielmehr herzlich Mitleid mit ihm, konstatiere aber doch nur Tatsachen. Ist das nicht unsäglich traurig? Allein noch trauriger ist es, daß auch bei uns einzelne Stimmen— sie haben, Gott Dank, keine Massen hinter sich— in die Anklage einstimmen und es wagen, unser katholisches Deutschland, unser katholisches deutsches Volk als geistig verseucht darzustellen, als antirömisch und antipäpstlich, als gefährdet im Glauben, als liebäugelnd mit den Andersgläubigen, als bereit mit ihnen— ja auch mit denen, welche die christlichen Grundsätze preisgegeben haben— eine Einigung zu bilden auf Grund eines unbestimmten, in der Luft schwebenden, sogenannten Christentums, das kein Christentum mehr ist! Wäre dem so, so verdienten die Bischöfe Deutschlands als die berufenen Wächter des Glaubens, den schärfsten Tadel; und wäre dem so, daß gerade Cöln und die Cölner Erzdiözese der Mittelpunkt einer solchen antikatholischen Bewegung sei, so müßte wahrlich der Papst den dermaligen Inhaber des Sitzes des heiligen Maternus seines Amtes entheben, weil er seine Pflicht nicht erfüllte. Allein es ist nicht so, und ich protestiere mit tiefem Schmerz, aber auch mit vollster Entschiedenheit gegen solche unverantwortlichen Verdächtigungen. Ich protestiere im eigenen Namen, wie im Namen der ganzen Cölner Erzdiözese, und besonders ihres durch seinen kirchlichen Sinn ausgezeichneten Klerus; ja ich darf sagen, ich protestiere aus dem Sinne des ganzen katholischen Deutschlands heraus. O ja, wir sind und bleiben deutsche Katholiken und lieben als solche unser Vaterland und sind treu ergeben unserem Kaiser und Deutschlands Fürsten. Wir lieben unser Volk, seine Sprachen, seine Sitten und Gebräuche, auch die althergebrachten religiösen Bräuche, und wenn die Gefahr besteht, daß letztere beseitigt werden könnten, so kann es uns niemand verwehren, wenn wir in aller Ehrfurcht Vorstellungen machen. Noch jüngst ist es geschehen betreffs des Fronleichnamsfestes, das den deutschen Katholiken, ich möchte sagen: ans Herz gewachsen ist, und der Heilige Vater ist gern auf die Vorstellungen eingegangen, wie es auch sonst bereits mehrfach in ähnlichen Fällen geschehen ist. Und wir wollen auch mit unseren nichtkatholischen Mitbürgern, soweit es an uns liegt, im Frieden leben, verurteilen entschieden die konfessionelle Hetze, die ein Verbrechen am gemeinsamen Vaterland ist, und sind bereit, nach wie vor, mit den auf positiv=gläubigem Boden stehenden Andersgläubigen im öffentlichen Leben mitzuwirken, wo es angeht, insbesondere zur Erhaltung der christlichen Grundlagen der Gesellschaft und des Staates, gegenüber den zerstörenden Elementen, und namentlich mit ihnen einzustehen für die konfessionelle Schule. Aber dabei bleibt bestehen, daß die deutschen Katholiken romische Katholiken im eigentlichen Sinne des Wortes sind und bleiben, treu der Kirche bis zum Blutvergießen, genau wie wir es überkommen haben von unseren katholischen Vorfahren. Und das gilt vorzugsweise, ich bin es euch, geliebte Erzdiözesanen, schuldig, es laut und deutlich zu betonen, von unserem lieben Rheinland und von seiner Metropole. Glaubt man begründete Klagen zu haben, so mag man sie in bescheidener Weise dort vorbringen, wo es am Platze ist. Aber man vergesse niemals, daß „der Heilige Geist“ nicht die Schriftsteller, und wären es solche aus dem Ordens= oder Weltpriesterstand, auch nicht die Journalisten, selbst nicht die einfachen Priester, sondern nur„die Bischöfe eingesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren, die der Herr sich mit seinem Blut erkauft hat"(Apg. 20, 28). Von ihnen läßt sich unser katholisches Volk leiten, und nicht von solchen, die dazu keinen Beruf haben. So habt ihr es bisher gehalten, geliebte Erzdiözesanen, so werdet ihr es ferner tun.
4. Wenn ich im vorstehenden mit allem Ernst die Verdächtigungen, die jüngst gegen die deutschen Katholiken, auch gegen euch, geliebte Erzdiözesanen, und mittelbar auch gegen euren Erzbischof, erhoben worden sind, zurückgewiesen habe, so heißt das nicht, als müßten wir nicht auf der Hut sein in bezug auf die Wahrung der Reinheit unseres Glaubens. Gäbe Gott, daß dem so wäre! Allein es ist anders; ich habe euch schon mehrmals, insbesondere in dem vorletzten Fastenhirtenbriefe, davon gesprochen. Wir befinden uns eben, ich möchte sagen, in einer mit Zweifelsucht, mit Kritisiererei, mit hochmütiger Betonung des eigenen Ich und des eigenen Urteils, ja mit Unglauben jeglicher Nichtung zersetzten Luft, die auch auf manche Katholiken verderblich einwirkt. Darum ergeht meine erneute Bitte und Mahnung an euch, geliebte Erzdiözesanen: lasset euch nicht von den Zeitströmungen hinreißen, wacht über die Unversehrtheit, über die makellose Reinheit eures heiligen Glaubens. Wollt besonders vorsichtig sein in bezug auf das, was ihr leset. Heute kann und will jedermann lesen; aber nicht alles, was geboten wird, ist ein gesunder Lesestoff. Ich mache euch namentlich aufmerksam auf die Presse, auf die täglich oder in gewissen Zeiträumen erscheinenden Zeitungen und Zeitschriften. Es gibt deren, die zunächst sich an den arbeitenden Stand wenden, die geradezu Gift und Galle speien gegen unsere Mutter, die Kirche, und unseren heiligen Glauben, die alles, Personen und Sachen, systematisch in den Kot ziehen, die darauf aus sind, dem Leser den katholischen Glauben— verzeihet den Ausdruck— zu verekeln. Und es gibt gedankenlose Katholiken, die solches lesen, solches sich bieten lassen, die derartige Blätter gar benützen— so weit geht der Leichtsinn und die Gedankenlosigkeit—, um in denselben ihre Klagen über heimische Zustände niederzulegen! Wer solche Blätter regelmäßig liest: nein, es ist nicht anders möglich, er muß in seinem Glauben lau, wankend werden und wird mit Mißtrauen, mit Abneigung, schließlich mit Haß gegen die Kirche Gottes erfüllt. O ja,„mich jammert des Volkes", dem solche Giftspeise geboten wird: so rufe ich mit dem Herrn im heiligen Evangelium aus (Mark. 8, 2) und bitte und mahne die katholischen Arbeiter in der weiten Erzdiözese, alle, die noch einen Funken katholischen Glaubens und katholischer Liebe zu ihrer Mutter, der Kirche, bewahrt haben: hütet euch vor solchen Blättern, leset sie nicht selber, verbreitet sie nicht, gebt sie nicht euren Kindern in die Hand, duldet sie nicht in euren Häusern. Freilich ist es nicht diese Presse allein, die Verderben stiftet, dasselbe tut, nur in anderer Weise, eine Reihe von Tagesblättern, die mehr die bürgerlichen Kreise und die sogenannte gebildete Welt im Auge haben. Sie stehen angeblich auf dem Standpunkte der Unparteilichkeit, befeinden aber dabei, offen
II. Februar 1912.
oder versteckt, unsere heilige Kirche, ihre Lehre, ihre Disziplin, ihrLebensäußerungen. Sie haben eine besondere Freude daran, der Papst und seine Maßnahmen in abfälliger Weise zu kritisieren und gegen ihn Mißtrauen und Verdacht zu erregen, greifen die von den deutschen Katholiken geschaffenen Organisationen an nähren mit Wohlbehagen Zwiespalt und Spaltung, wo und wie immer solcher im katholischen Lager einmal entstehen mag, stehen dabei regelmäßig in kluger, berechneter, nur von Kurzsichtigen nicht bemerkter Taktik auf seiten derer, die den Zankapfel hingeworfen haben, und spielen sich noch als Eiferer für die Reinheit und Unversehrtheit der katholischen Grundsätze auf, die sie selber nicht anerkennen, vielmehr verneinen und bekämpfen. Auch hier muß ich sagen: wer solche Blätter, ohne triftigen Grund, regelmäßig liest, der setzt sich großen Gefahren für den Glauben aus und wird allmählich, ohne es zu merken, mit Ideen und Grundsätzen angefüllt, die dem katholischen Glauben widersprechen und den Leser dem Leben der Kirche entfremden. Und wenn ich zu gewissenhafter Vor= und Umsicht mahne in bezug auf die Tagespresse, wie auf die periodische Presse überhaupt, so muß ich des weiteren eine gleiche Mahnung wiederholen in bezug auf unterschiedsund schrankenlose Beschäftigung mit sogenannter belletristischer oder auch populär=wissenschaftlicher Literatur. Der Büchermarkt wird Jahr um Jahr mit literarischen Erzeugnissen, groß und klein und jedweder Art überschwemmt. An prächtiger Ausstattung, reichen Illustrationen, pomphaften Empfehlungen fehlt es nicht. Aber wie vieles, vieles ist darunter, was den Glauben gefährdet oder der guten christlichen, katholischen Sitte, der keuschen Sitte entgegen ist! Und leider kommen solche Erzeugnisse auch schon in katholische Häuser und Familien, in die Hände der heranwachsenden Jugend und sonstiger Unberufener und stiften Unheil an! Ich weise noch insbesondere hin auf gewisse Werke, deren Verfasser einen mehr oder weniger berühmten Namen führen, die einen mehr oder weniger wissenschaftlichen Charakter an sich tragen, aber unter wissenschaftlicher Flagge offen oder verdeckt den Glauben preisgeben, wenn nicht geradezu befeinden. Der Name des Verfassers blendet, regt die„Neugierde an, vielleicht läuft auch eine gewisse Eitelkeit mit unter, und so geschieht es, daß solche Werte in die Hände solcher kommen, denen sie gefährlich werden müssen, selbst in die Hände von Frauen, und— verderblich wirken. Man sage nicht, man habe keine böse Absicht, man wolle nur die Ideen der Zeit kennen lernen, es werde ja in den Zirkeln, worin man verkehrt, davon gesprochen, man dürfe nicht rückständig erscheinen, und wie die schönen Redensarten, durch die man das Gewissen beschwichtigt, alle heißen. Aber begibt man sich denn mutwillig in eine Gefahr für Gesundheit und Leben? Und hier steht mehr auf dem Spiele als Gesundheit und Leben; es handelt sich um den Glauben, das ist um die Wurzel und die Grundlage des ewigen Lebens! Und was die Rückständigkeit betrifft, so sollte ein solch fades Wort auf keinen Katholiken Eindruck machen, der in seinem heiligen Glauben die„Weisheit Gottes" besitzt, die alle Weisheit der Welt" beschämt. Man sage auch nicht, man mache den etwaigen schlimmen Einfluß, den solche Lektüre— oder gar der leichtsinnige Besuch derartiger Vorträge— machen möchte, wieder wett durch gute, sogenannte apologetische Lektüre oder aug durch Anhörung gegnerischer„wissenschaftlicher“ Vorträge. Abeist es denn vernünftig, zuerst Gift zu nehmen, Gift, das tödlich wirkt, und dann zum Gegengift zu greifen, um den tödlichen Aus gang zu verhindern? Ich weiß, geliebte Erzdiözesanen, diese meine Mahnung und Warnung richtet sich nicht an die große Mehrhen von euch. Die große Mehrheit in Stadt und Land wandelt einfach und schlicht auf dem von Gott durch seine Kirche gewiesenen Pfade des Glaubens und kümmert sich nicht um die Irrg# einer überklugen und doch vielfach so hohlen und hinfälligen Wellweisheit. Aber ich darf auch diejenigen, für die diese Irrgänge kraft der Verhältnisse, in denen sie leben, verlockend und verführerisch sind, nicht vernachlässigen und wiederhole ihnen allen die Worte des hl. Paulus,„nicht höher zu denken, als sich geziemt, sondern bescheiden zu denken"(Röm. 12,), sowie die anderen Aus sprüche desselben Apostels, daß„die Weisheit dieser Welt zugrunde geht"(1. Kor. 2.), daß„die Predigt von Christus dem Gekreuzigten zwar den Juden ein Aergernis und den Heiden eine Torheit, denen aber, die berufen sind, d. i. uns, Gottes Kraft ist und Gottes Weisheit"(1. Kor. 1, 23, 24), und endlich, daß„derjenige, der steht, zusehen solle, daß er nicht falle“(1. Kor. 10, 12); denn— so bezeugt es der Geist Gottes schon im Alten Bunde (Eikli. 3, 27),„wer die Gefahr liebt, kommt darin um“.
5. Im vorstehenden war die Rede von sogenannten apologetischen Schriften und Vorträgen, d. h. von Schriften und Vorträgen, in denen unser heiliger katholischer Glaube gegen die Angriffe der Gegner verteidigt wird. Solcher Schriften gibt es, Gott Dank, eine stattliche Anzahl für die verschiedensten Klassen von Lesern. Noch in der allerjüngsten Zeit ist der erste Band eines großen dahin gehörigen wissenschaftlichen Werkes erschienen, das von zwei gelehrten Priestern der Erzdiözese, Professoren an den Universitäten Bonn und Münster, herausgegeben wird und das ich zumal den höher gebildeten Katholiken nur empfehlen kann: es liefert u. a. wieder einmal den Beweis dafür, daß die Vertreter der katholischen Glaubenswissenschaft, der Theologie, gar keine Ursache haben, vor ihren Kollegen in den verschiedenen weltlichen Wissenschaften an unseren Universitäten zurückzustehen und im Vergleich mit ihnen sich als minderwertig einschätzen zu lassen. Auch für die nicht gelehrten Kreise, namentlich für die Arbeiterwelt und für die heranwachsende Jugend, gibt es entsprechende Schriften größeren oder kleineren Umfanges, und es ist besonders unser„Volksverein für das katholische Deutschland“, der sich auch in dieser Hinsicht dienste erworben hat und fortdauernd erwirbt. Desgleichen fehlt es nicht an entsprechenden Vorträgen für die verschiedenen Stände, teils in der Kirche, teils außerhalb derselben. Ich will eigens hervorheben die Vorträge, die seit einigen Jahren in mehreren Städten der Erzdiözese, so auch hier in Cöln, im engen Anschluß an die kirchliche Autorität, für akademisch gebildete Katholiken gehalten werden und Zeit= und Tagesfragen im Lichte der katholischen Wahrheit beleuchten. Hinzu kommen populär=wissenschaftliche Vorträge über religiöse Gegenstände für die Männerwelt überhaupt, die in verschiedenen Kirchen unserer größeren Städte in bestimmten Fristen von bewährten Priestern gehalten und zu meiner Freude zahlreich besucht werden. All dieses reiche Wirken zur Verteidigung unseres heiligen Glaubens und zu seiner Festigung in Geist und

Nr. 6.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Febr. 1912.
vor ist gut und dankenswert, ja ist mehr oder weniger notwendig .iter den vielen Angriffen, den der Glaube in den heutigen
kagen ausgesetzt ist. Aber eines darf nicht vergessen werden: die VerHiaung des Glaubens istdas eine, was wir zuleisten haben, aber nicht e.„icht einmal das wichtigste. Das andere, und das ist
H gaptfache, besteht darin, daß wirkatholische Christen, diem heiligen Taufe durch Gottes Gnade die göttliche Tugend des Glaubens „ingogassene Tugend erhalten haben, diese Tugend unter Gnadenbeistande Gottes verwerten, üben, weiter ausbilden, Gegenstand, den Inhalt unseres heiligen Glaubens k die heiligen Glaubenswahrheiten selber, mit ganzer Kraft Seele ergreifen, ne uns stets lebendig vorhalten, und ganz von ezrchdrungen, in ihrem Lichte wandeln, kurz:„aus dem uen durcherupoen, v. Apostel sagt(Hebr. 10, 38). Das
2 d Heber ufgabe des katholischen Christen. Was ist dieser Ep; stand des Glaubens? Das ist alles, was Gott geoffenbaret durch seine heilige Kirche lehrt. Das sind zwar auch
„uche Wahrheiten, die schon der natürliche Verstand des Menschen einesche op zich sind es die übernatürlichen
Geb= m nisse, die keines Menschen Verstand aus sich auffinden selbst wenn der liebe Gott sie kundgetan, in ihrer inneren 0, eio;, weny das heift beareifen kann. Das sind die Pottheit ertennen, bo.. o.. des Menschen zu übernalitrlicher
setuz sg der Kaschonung Goites, die Geseimusse von der beiaicd tostend, durch eine eheimnshole Tiscgeit vun euge
se ellen der heiligen Sakramente, zumal von dem
Se=choselichane de Teiler und de enigen Vehung. Des
die übernatürlichen Geheimnisse, von denen es im Evangelium „Niemand hat Gott je gesehen; der eingeborene Sohn, der
Sphobe ze2 sig Hüirfen, Forsahren— durch das von ihn dunkel und geheimnisvoll, und doch so unfehlbar wahr, wie
Vont dast Salborn der Enigsest, wo wi in Aichte de, erigen beonis misen und wolen wie unsern. Lladet in feiter Ge.
samtheit verteidigen und allen, die guten Willens sind, mit
uls bolsänoöig von ihm becherihen
ich möchte sagen, wie der Glaube ganz ins überliche Gebiet hineinführt, auch selber übernatürliche Menschen ine, Das ist es, was der h. Apostelfürst Perus meint, wenn
stcises Bischertag; venuat, adanit ihre Lbher g. bertz, de
eoe„ daren Lichte berusen hat:(1. Per. 2.). Das iskt ei, was he der Mbele, uns miteiner„Siadt
liae Leben, das die„Kinder Gottes“ von den„Kindern der 14 7a## 4#0bäm 19 2) und das auch ein Beweis, und wahrlch niche der geragste, st für die in Goat gegrüadete Moezeiset unseres heiligen Glaubens. Die Israeliten, die aus der haby. lonischen Gefangenschaft zurückkehrten und an die Wiederherstellung Jerusalems dachten, führten in der einen Hand das Schwert, in ;<space> a n d e r e n<space> d i e<space> K e l l e<space> z u m<space> A u f b a u<space> d e r<space> M a u e r<space>( 2.<space> E s d r.<space> 4,<space> 1 0 j.<space>
So muß es mit uns sein: in der einen Hand das Schwert zur Verteidigung gegen die Angriffe der Gegner, aber in der anderen die Kelle zum Aufbau des himmlischen Jerusalem in unseren Herzen! O, ich will und werde nicht klagen. Ich weiß es und danke dem lieben Gott dafür, wie so viele unter uns, geliebte Erzdiözesanen, nicht bloß in unseren Klöstern, sondern auch in de
Melt und gerade auch von denen in der Welt lebenden so viele
brave katholische Christen aus allen Ständen, nicht bloß Frauen, sondern auch viele, viele brave Männer, buchstäblich das Wort des Apostelfürsten befolgen und als„Pilger und Fremdlinge hienieden —(7 Retr. 2. 11).„das Wort des Lebens festhaltend“(Phil.
pele,., die, ohne ihre irdischen Plichten, ihr Geschift,
ihr Amt, ihren Haushalt zu vernachlässigen, ohne ihre bürgerlichen Obliegenheiten zu versäumen, ohne irgendwie Alufheenz zg machen, doch„die Welt so gebrauchen, als gebrauchten sie selbe nicht (1. Kor. 7. 31), und die das weitere Wort des Apostels sich vor Augen halten:„Brüder,“ schreibt er an die Epheser(2, 19, ihr seid nicht Gäste und Fremdlinge hier, sondern Mitbürger der Heiligen und Hausgenossen Gottes, aufgebaut auf dem Fundament der Apostel und der Propheten.“ Aber immerhin muß ich auch hier auf die Gefahren hinweisen, die in der Gegenwart einem solchen„Leben aus dem Glauben“— ich gebrauche wieder den Ausdruck: einem übernatürlichen Leben— drohen, Gefahren, die nicht an allen spurlos vorübergehen. Ich habe schon in dem Fastenhirtenbriefe von 1909 darauf hingewiesen. Die derzeitige Menschheit liebt es, vom Uebernatürlichen abzusehen. Sie lut vieles— wir sollen es nicht leugnen, vielmehr anerkennen— auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrt und sogenannten sozialen Fürsorge. Aber sie arbeitet nur mit naturlichen Mitteln, kenn keine übernatürlichen Faktoren oder ignoriert sie. Hat man doch
dar mehsach de. Vesrcbugeg, die den Aostrz, Ler, Kaicherde.
gesellschaftlichen Ordnung verfolgen und Tag für Tag immer be drohlicher sich bemerkbar machen, ohne Rücksicht auf Religion, mit solchen bloß natürlichen Mitteln, mit Unterricht und Belehrung, mit Leibesübungen und sonstigem Sport endgültig bekampfen zu können geglaubt. Wie kurzsichtig, und wie wird es sich rächen!
Demgegenüber regt sich, Gott Dank, allüberall auf katholischer
Seite, und zumal gerade auch in der Erzdiözese, eine in religiosem Boden wurzelnde soziale Fürsorge, eine wirkliche Caritas mit welch schönem Namen die Kirche die übernatürliche, göttliche Tugend der Liebe bezeichnet. Diese heilige Liebe richtet sich, an den Glauben gegründet, zunächst auf den lieben Gott selber als das höchste und schönste Gut, dann aber, um auch auf den Nächsten, besonders auf den bedürftigen Nächsten, als das Ebenbild Gottes, den Bruder Jesu Christi, mit seinem Blut erkauft und dadurch zur ewigen Herrlichkeit bestimmt.
So wird auch die Nächstenliebe aus dem Bereiche des Natürlichen erhoben und wird zur übernatürlichen, zur göttlichen Tugend.
Und es ist mir eine Freude, den verschiedenen in unseren mannigfachen Vereinen(Bincenz= und Elisabethvereine, Arbeitervereine, Gesellenvereine, Vereine für junge Kaufleute, Jünglings= und Jungfrauenvereinigungen, Frauenbund, Mädchenschutz, Bahnhofsmission, Obsorge für handelsbeflissene Mädchen, für Dienstboten, fur Gefallene oder Gefangene usw.) tätigen Männern und Frauen herzlichen Dank abzustatten für ihre treue, vielfach aufopfernde Tätigkeit, welche die ovferfreudige Tätigkeit unserer Ordensleute dort ergänzt und ersetzt, wo dies nicht oder nur schwer wirten können. Aber liegt nicht die Gefahr nahe, und unterliegt man nicht hier und da,
mehr oder weniger, der Gefahr, daß, zumal im Wettstreite mit andersgearteten Bestrebungen auf gleichem Gebiete, die rein naturlichen Mittel, die nicht außer acht bleiben sollen, zu sehr in den Vordergrund treten, zu sehr betont werden auf Kosten der übernatürlichen Mittel, auf Kosten des religiösen Einflusses und der religiösen Stärkung? Es wäre nicht richtig, es ware nicht die echte und rechte katholische Caritas, und ich bitte die Priester, die den betreffenden Organisationen, namentlich den mit Rücksicht auf das moderne Leben in den letzten Jahren gegründeten, sei es als Vorsteher oder als geistlicher Beirat nahestehen, darauf fortdauernd ihr Augenmerk zu richten und etwaigen Mißständen zu Lauern sowie Mißgriffe zu verhüten. Mir liegen besonders
nuser mimnichen Jugendvereine an Herzen, die sich mit den
aus der Schule entlassenen und nach und nach zu Männern heranreifenden jungen Leuten beschäftigen. Auf ihnen beruht die Zukunft. Darum machen sich die Parteigänger des Umsturzes gerade an sie heran, leider mehrfach mit großem Erfolge. Soll aber aus
diesen jungen Leuten ein starkes Geschlecht erwachsen, das, dem Vaterlan“ und seinem Fürsten treu, sich später willig und ver ständnisvoll in die von Gott gesetzte gesellschaftliche Ordnung eingliedert, so muß ihr Charakter zeitig fest, uno zwar auf reli aiöser Grundlage, gegründet werden. Junge Männer, die unseren heiligen Glauben hochhalten, die Gebote Gottes und seiner
Kirche beobachten, die Gnadenmittel der Kirche gebrauchen, sind
treu in Krieg und Frieden und werden einstens Stützen des Staates. Gewiß sollen unsere jungen Leute keine Kopfhänger sein, sollen Frohsinn und Heiterkeit pflegen, mögen auch Spiel und sonstigen Sport betreiben; aber alles mit Maß. alles untergeordnet dem religiösen,
dem übernatürlichen Geiste, der unsere katholischen Organisationen leiten und durchdringen muß. Ich weiß, daß die vielen Priester, die unter Leitung des Diözesanpräses in unseren Jugendvereini gungen wirken, in diesem Geiste tätig sind, und ich danke ihnen dafür und mahne, auch ferner in gleichem Sinne zu wirken. Es ist mir sodann sehr erfreulich, daß neben den mehr auf dem G diete der sozialen Fürsorge und beziagetitge zicgizgen Betig.
von Tag zu Tag inner mehr büiten
und Leben zeigen. Ich denke dabei nicht sowohl an unsere religiäsen Orden, die teils in der Seelsorge, in Kranken=, Armen=, Kinder Verwahrlosten=, sitlich Verirrten=, Geisteskrankenpflege
tils— und das sind die beschaulichen Orden— dem Bischof
nd den Priestern durch ihr Gebet und ihr Leben der Abtotung id Ruße eine nicht genug zu schätzende, vielfach gar nicht beachtete und nicht verstandene Stütze bieten. Ich denke vielmehr an unsere mannigfaltigen kirchlichen Bruderschaften und darunter vormalich an die marianischen Kongregationen und die Vereine christlicher Mütter. Sie wirken ungemein viel Gutes, sie nähren in ihren Mitgliedern den warmen religiösen, den übernatürlichen Geist und beeinflussen dadurch in echt katholichem Sinn auch die ganze übrige Tätgleit der Mitglieder im Haus, in der Familie, im Beruf, im öffentlichen Leben, auch in der Ausübung christlicher Liebe und sozialer Fürsorge. Diesen religiösen Vereinigungen sollten möglichst zahlreich diesenigen, die ar mehr wirt chaftlichem, sozialem Gebiete sich zusammengeschlossen haben, beitreten: es würde ihre Tätigkeit nicht behindern, vielmehr fördern und ihnen die rechte Richtung, die rechte Weihe geben. Ich rede noch besonders von den marianischen Kongregationen Wir haben solche für Männer und Frauen, für Jünglinge und i. Ich mache eigens auf die beiden letzteren aufmerksam.
Wo nicht ganz besondere Verhältnisse obwalten, sollten die frauenvereinigungen regelmäßig, aber auch möglichst dir Lungl.
bereine, sich zu solchen Kongregationen zilamnerschleßeg, Das
schste aes ce cce
geringste!
Mühen, Arbeiten und Schaffen, und ist es noch so gut gemeint
und noch so eifrig und anhaltend, wenn es nicht genährt wird durch das heilige Sakrament? Und wie wurde es noch ganz anders um uns Katholiken stehen, wie würden unsere Werke erst befruchtet werden, der Glaube sich einwurzeln und vertiefen, Friede und Eintracht herrschen, all der leidige Zwist, den wir derzeit vielfach beklagen, wie mit einem Schlage beseitigt sein, wie würden wir Katholiken, selber tief innerlich gefestigt und voll Frieden, zugleich nach Art des Sauerteiges in der Welt und unter den Mitmenschen, die uns umgeben, wirken, wenn wir uns immer wieder scharten um die Altäre Gottes und immer wieder, Sonntags, Festtags, ja möglichst auch in der Woche und gar täglich, uns stärkten mit dem Brote des Lebens und der Ewigkeit, mit dem heiligen Sakrament! Das ist das übernatürliche Brot, das die Priester, unsere Priester, die, vielfach noch jung, mitten in der Welt leben und wirken und täglich durch dasselbe gespeist werden, aufrecht hält, gegen die Gefahren schützt, ihren Seeleneifer entflammt und sie feit gegen so manche unwürdige Angriffe und Befeindungen. Warum sollte es nicht ähnlich wirken unter der katholischen Laienwelt? Ihr kennt
das Dekret des heiligen Vaters über die erste heilige Kommunion der Kinder; ich habe eingehend davon gesprochen in dem genannten Hirtenbriefe des vorigen Jahres. Dieses Dekret wird euch künftig jedes Jahr am Sonntag Lätare von der Kanzel verlesen werden.
Ihr kennt auch das weitere apostolische Dekret über die öftere und tägliche heilige Kommunion; seine Bestimmungen werden desgleichen künftig Jahr um Jahr am Sonntag in der Fronleichnamsoktav in allen Kirchen des Erzbistums vorgelesen werden. Damit beide wichtige Erlasse des Apostolischen Stuhles möglichst weithin den Gläubigen genau bekannt, häufig gelesen, recht beherzigt und praktisch befolgt werden, habe ich Vorsorge getroffen, daß sie in deutscher Uebersetzung, zugleich mit dem erwähnten Hirtenschreiben, in einem eigenen, zu.Gladbach im Kühlenschen Verlag erschienenen Abdrucke vervielsältigt wurden. Mi. Genugtuung und Dank gegen Gott darf ich es auch heute wieder feststellen, daß die heiligen Kommunionen fast überall in der Erzdiözese in der letzten Zeit, und besonders im letzten Jahr, an Zahl bedeutend zugenommen haben; darf hinzufügen, daß auch das Dekret über die erste heilige Kommunion der Kinder vielfach eine sehr erfreuliche, ja— wie ich es schon oben bemerkt habe— begeisterte Aufnahme gefunden hat, daß es bereits mancherorts, zum Teil da, wo ich es kaum erwarten konnte, unter dem Einflusse braver Priester, aber auch unter Entgegenkommen braver katholischer Eltern zur Durchführung gekommen ist und sich immer mehr Bahn bricht; darf mit Rührung noch erwähnen, daß in manchen Pfarrgemeinden die Kleinen nach getaner(privaten oder feierlich=gemeinsamen) ersten heiligen Kommunion sich regelmäßig alle Sonn= und Feiertage, ja selbst in der Woche und zum Teil gar alle Tage, am Tische des Herrn einfinden. Aber nehmt es mir nicht übel, geliebte Erzdiözesanen; ich rede ja nicht im eigenen Namen, sondern im Namen des Statthalters Gottes auf Erden oder vielmehr des Herrn selbst, der von seinem Tabernakel in euren Kirchen euch zuruft:„Kommet alle
(jung und alt) zu mir, ich will euch erquicken!“ Nehmt es mir nicht übel, wenn ich euch sage: euer Erzbischof ist noch nicht zufrieden. Das Dekret über die erste heilige Kommunion muß ganz und voll, in allen Pfarr#ien des Erzbistums ohne irgendwelche Ausnahme und unter Mitwirkung aller Eltern und aller derer, die für die Jugend Verantwortung tragen, an erster Stelle der Priester, durchgeführt werden. Und ebenso verhält es sich mit dem Dekret über die öftere und tägliche heilige Kommunion. Ja, schickt, ihr katholischen Eltern, eure jungen Kinder, sobald der Gebrauch der Vernunft da ist, sobald sie wissen, was Sünde ist, und die himmlische Speise des heiligen Sakramentes vom gewöhnlichen Brote zu unterscheiden wissen, zum Tisch des Herrn, zu demjenigen, der noch heute euch Eltern mahnt:„Lasset die Kinder zu mi kommen und wehret es ihnen nicht.“ Ihr habt euch dabei(ich hab es euch schon früher gesagt und wiederhole es nochmals) nur mit dem Beichtvater des Kindes zu benehmen. Stimmt er zu, so habt ihr weiteres nicht nötig, niemand kann es euch wehren. Führt euer Kind in aller Stille, ohne Aufhebens, wie man es nennt: in privater Weise, zur heiligen Kommunion und feuert es. im Verein mit dem Beichtvater, an, nunmehr häufig zu gehen. Später
wird es sich beteiligen an der nachnten feierlichen, geneizlangen
heiligen Kommunion und an dem dieser vorhergehenden Unterricht. Un“ ihr Erwachsenen alle, jeglichen Geschlechtes und jeglichen Standes— ich richte mich wiederum, wie schon mehrmals, beson ders an die Jünglinge und an die Männer—, schüttelt die Menschenfurcht ab, die dem Katholiken, dem„Soldaten Christi das seid ihr geworden durch die heilige Firmung— nicht ziemt, schüttelt die Gleichgültigkeit, die Trägheit ab und genießet oft, recht oft das„Brot der Starken", das euch den Glauben stärken, den katholischen Charakter festigen, das übernatürliche Leben der ###alo für den Himmel nähren wird. Einer unserer großen mentarier zu Zeiten des traurigen sogenannten Kulturkampfs pflegte, wenn er eine große Rede zu halten hatte, vorher zum Tisch des Herrn zu gehen. Das war ein Mann, ein katholischer Mann! Braucht nicht alle, ihr katholischen Männer, große Reden zu halten, habt aber alle ohne Ausnahme, gelehrt und ungelehrt, hoch und jedrig, reich und arm, eure Pflichten, vielfach schwere Pflichten, üver deren Erfüllung ihr Gott dem Herrn verantwortlich seid und nach dem Tod ihm Rechenschaft abzulegen habt. Seht, er bietet euch selber die Stütze, eine himmlische, in die Ewigkeit hineinende, eine übernatürliche Hilfe und Stütze an, und diese Hilfe, diese Stütze ist das heilige Sakrament. Verschmäht sie nicht und folget dem Rufe des Herrn, der euch einlädt!
7. Nun habe ich noch eines auf dem Herzen, geliebte Erzdiözesanen, wovon ich euch noch reden möchte, freilich nur mit Schmerz reden kann. Ich habe es schon oben angedeutet, muß aber nochmals darauf zurückkommen. Es betrifft eine seit einigen Jahren schon bestehende, aber in den beiden letzten Jahren immer mehr in die Erscheinung getretene Uneinigkeit im Schoße der deutschen Katholiken, die auch unsere Erzdiözese, und sie ganz besonders, in Mitleidenschaft zieht. Sie bezieht sich auf Fragen, die vorzugsweise auf dem politischen und dem sozialen Gebiete liegen, aber auch wesentlich das religiöse Gebiet beruhren, und es ist meyrfach darüber
bis in de icie Zeit ane Fehde iu der Brigse und iu egeue,
Schriften geführt worden, oie nicht schön ist und die dem Herz
jedes Katholiken weye tun muß. Ich gehe mit Grischt auf
eiten nicht ein, mahne aber mitz allen, Nachdruck, deig mein heiliges Amt mir verleiht, zum Frieden und zur Einig

Nr. 6
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Februar 1012.
Der heilige Paulus tadelt es an den Christen von Korinth, die ihre Streitigkeiten vor die weltlichen Gerichte brachten, daß überhaupt unter ihnen Zwist und Streit aufkomme.„Schon das ist ein Fehler,“ schreibt er,„daß ihr Streitigkeiten untereinander habet.“
(1. Kor. 6,.) So sollte es auch heute unter uns sein. Solche Vorgänge geben der Masse unseres gläubigen Volkes Aergernis, schädigen schwer die katholischen Interessen und sind nur ein Gegenstand der Genugtuung und der Ausbeutung für die Gegner. Erfahren wir es nicht— ich habe schon vorhin darauf hingewiesen—, daß gerade die Presse, die sonst den Katholiken nicht günstig gesinnt ist, die helle Freude an solchem Zwist hat und ihn auf jede Weise zu fördern sucht? Gibt das nicht jedem gewissenhaften Katholiken zu denken? Und sind denn nicht die dermaligen Zeitverhältnisse im allgemeinen, und besonders diejenigen in Deutschland, derartig, daß sie die Katholiken gebieterisch mahnen, die Einheit, die geschlossene Einheit zu wahren, die allein unter Gottes Hilfe uns einen Schild bietet gegenüber Gefahren der Gegenwart und der Zukunft—, die Einheit, die geschlossene Einheit, die vordem in schweren Zeiten eine Zierde und ein Panier war für das katholische Volk in deutschen Landen? Ich kenne die Streitpunkte alle, um die es sich handelt: Es spricht viel Unklarheit, viel Mißverständnis, leider auch viel Leidenschaft mit hinein, so wie das unter Menschen zu geschehen pflegt. Lassen sie sich dermalen nicht gütlich begleichen, was eigentlich bei gutem Willen unter treuen Katholiken nicht schwer sein sollte und wirklich nicht schwer erscheint, so hindert doch jedenfalls nichts, gar nichts, daß man sich auf dem praktischen Boden verständigt, hindert nichts, daß man alle Härten, alles Herbe, alles Verletzende, alle Verdächtigungen und Verketzerungen(das ist das Schlimmste und das Traurigste) vermeide und über alles die katholische Einheit und die katholische Liebe hochhalte, hindert namentlich nichts— daran fehlt es vielfach—, daß man Vertrauen habe zu den Bischöfen als den geborenen, vom Heiligen Geist gesetzten Hirten des katholischen Volkes und den verantwortlichen Wächtern über die Reinheit des Glaubens. Ich habe schon oben davon gesprochen. Die Bischöfe, unter ihnen euer Erzbischof, geliebte Erzdiözesanen, sind, wie in brüderlicher Liebe untereinander, so in Treue, in Gehorsam, in Ehrfurcht mit dem heiligen apostolischen Stuhle verbunden und sind sich wahrlich in diesen ernsten Zeiten ihrer Pflicht vor Gott und der Kirche und ihrer Verantwortlichkeit bewußt, so daß sie der Belehrung und Mahnung Unberufener, und geschähe es unter dem Deckmantel des Eifers für die Reinhaltung des Glaubens, nicht bedürfen. Gleich ihren Vorfahren und, wie sie, zu jedem Opfer bereit, wenn es sich um unseren heiligen Glauben handelt, werden sie unserem Volke die Reinheit des Glaubens, des echten und rechten, des römischkatholischen Glaubens, schirmen und wahren, werden ihm aber auch, unbeirrt durch entgegengesetzte Bestrebungen jeglicher Art, den inneren Frieden hüten und erhalten, die Einheit, die bisher eine Mitgift des katholischen deutschen Volkes war und es bleiben soll, und werden diejenigen, die mutwilligerwei#e diesen Frieden zu stören unternehmen, in die Schranken weisen. Ich schließe mit den Worten, die der Herr am Vorabende seines Leidens zu den Aposteln gesprochen hat:„Daran werden alle erkennen, daß ihr meine Jünger seid, wenn ihr euch liebet untereinander"(Joh. 13, 35). Und wiederum heißt es so erhaben und ergreifend im hohepriesterlichen Gebete des Herrn(Joh. 17, 20 ff.):„Daß aue eins seien, wie du, Vater, in mir bist und ich in dir bin, damit auch sie in uns eins seien, auf daß die Welt glaube, daß du mich gesandt hast.
Damit sie eins seien, wie auch wir eins sind, ich in ihnen und du in mir, damit sie vollkommen eins seien und die Welt erkenne, daß du mich gesandt hast und sie liebest, wie du auch mich
e9 Auf der Rodelbahn.
Skizze von M. v. Weser.
Wem es die Schönheit des weißglitzernden Märchenwaldes nicht angetau hat, den lockt die Lust an der neu errichteten Rodelbahn die breite Fahrstraße herauf, auf der man zur Sommers- und Herbsteszeit die brennendrote Pracht der Eberescheu zu bewundern gewohnt ist. Der schmale Waldpfad, der so überraschend schnell zur Höhe führt, wird von den thalfahrenden Rodlern zur Heimkehr benutzt und ist schlüpfrig und gefährlich und bietet auch nur einen beschränkten Blick auf die Herrlichkeit des Winters, der das weite Gebirg und das Land und Fluß und Tal und Häuser mit seiner mächtigen Streubüchse überzuckert und mit silbrigem Lametta behängt hat.
Dort, wo die Straße das weite Rund macht und die tiefer liegende Burgruine sehen läßt, die sich weiße Kappen und Häubchen aufgesetzt hat, ist der Platz. um sich zurückzuwenden
und aufatmend das reizvolle Landschaftsbild in sich aufzunehmen und um sich an der phantastischen Künstlerlaune zu erfreuen, die aus dem dürren Wald und der öden Flur ein Märchengedicht gemacht hat. Wie langfaserige Pleureusen auf dem Riesenhut von weißem Sammet, den der langsam abfallende Wiesenabhang bildet, stehen die graziösen Tannen nebeneinander und schauen sehnsüchtig hinüber nach der Waldherberge, deren nüchternes Kleid mit dichter Flockendecke verhüllt und verbrämt ist, daß es aussieht wie das Hexenhäuslein aus Häusel und Gretel. Wie zartduftige Blütenrispen ragen die vom Rauhreif umschmeichelten Zweige der Buchen in das zarte Frühlingsblau, das sich weit ausdehnt um Berg und Forst und den fernen Laubwald erscheinen läßt wie die Kirschenblüte im Lenz. Und die Sonne tut ihr Bestes und küßt die Tausende und Abertausende schimmernder Eiskristalle, daß sie aufleuchten in der Sonne und alitzernde Farbenkunststückchen vollziehen; aber sie küßt milde und vorsichtig, daß nichts von der Wunderherrlichkeit verloren
gehe...
Mama Bäckerlein hört halb geringschätzig ihrem-„Alten" zu, der wieder einmal sanft rinnender Quell von Bewunderung ist; ihr Sinn verirrt sich nicht ins Feeiland. Mit gewohnheitsmäßiger Schärfe späht ihr Blick nach ihren Küchlein aus und schätzt deren Begleiter nach höchst reellem Maßstabe. Mimi unterhält sich lebhaft mit dem jungen Rendanten Berger und Grete lacht mit blitzenden Zähnen über Fritz Wenigers Witze, Fritz Wenigers von Klein&amp; Weniger.
Mama Bäckerleins Doppelkinn legt sich noch eine dritte Speckfalte zu, in befriedigter Würdigung der Zukunftsaussichten, die
liebest.... Und ich habe ihnen deinen Namen bekannt gemacht und werde ihn bekannt machen, damit die Liebe, womit du mich geliebt, in ihnen sei, und ich in ihnen." Diese heilige Einheit, um die der Herr gebetet hat, die er als das Merkmal seiner Jünger bezeichnet, die eines der Kennzeichen der Kirche Gottes ist, wollen wir in der Erzdiözese wahren, geliebte Erzdiözesanen, Einheit untereinander, Einheit mit dem von Gott gesetzten Oberhirten, Einheit mit dem Mittelpunkte der Einheit, mit dem heiligen apostolischen Stuhle, Einheit mit Gott dem Herrn, Einheit mit den Brüdern in derselben einen heiligen katholischen Kirche und in demselben gemeinsamen Vaterland. Mögen alle uns folgen, die guten Willens sind!
Cöln, am Feste des hl. Namens Jesus, den 14. Januar 1912.
Antonius Kardinal
Erzbischof von Cöln.
PH Der Sämann.
Im heutigen Evangelium vernehmen wir eine der schönsten Parabeln des göttlichen Heilandes. Das Wort Parabel ist dem Griechischen entnommen und heißt so viel wie Nebeneinanderstellung, Gleichnis. Die Parabel will irgend eine Glaubensund Sittenlehre durch Gleichnisse aus Natur und Menschenleben verdeutlichen.
Um eine Parabel zu bilden, wählt man irgend eine Naturerscheinung oder eine Begebenheit aus dem Alltagsleben. Unter der Schilderung, die man davon entwirft, verhüllt man wie unter einem Schleier die übersinnliche Wahrheit, die man ins
Licht setzen will.
Da die Parabel kein Rätsel ist, so muß derjenige, der diese Belehrungsform gebraucht, gleich im Anfange durch Angabe des Gegensta#des, worauf der Vergleich sich bezieht, der Aufmerksamkeit seiner Zuhörer die rechte Richtung geven und so dem Nachdenken die Lösung leicht machen.
Darum leitet der göttliche Heiland auch gewöhnlich seine Parabeln mit den Worten ein: Das Himmelreich ist gleich: einem Seufkörnlein, gleich einem Menschen, der guten Samen auf seinen Acker särt, einem Netze, das ins Meer geworfen wird usw.
Das Bild vom Samann ist ein Lieblingsbild des göttlichen Heilandes. Es ist eben der ganzen Umgebung und dem Verständnisse seiner Zuhörer angemessen, weil es seinem Milieu entnommen ist. Er lehrte ja heute das Volk aus dem Schiff. Es war am nordöstlichen Ufer des Sees Genesareth, welches von wellenförmigem, mäßig hohen Hügelland umgeben ist, einem zur Zeit Christi überaus ertragreichen Getreidegelände.
Wie ist der Vergleich des Wortes und seiner Aufnahme und Wirkung in der Seele und deren Hindernissen mit dem Samenkorn, das man in die Erde wirft, dem gewöhnlichen Verständnis so naheliegend!
„In diesem Gleichnisse will der göttliche Heiland das verschiedene Verhalten der Seelen dem göttlichen Worte gegenüber dartun. Drei Fälle der Unfruchtbarkeit des Samenkornes führt er an. Dem ersten Falle liegen zwei Ursachen zugrunde, beide äußerlicher Art: die Tritte der Vorübergehenden und die Gefräßigkeit
der Vögel.
Der zweite Fall hat wieder zwei Veranlassungen: eine äußere, die Sonnenglut, und eine innere, das Fehlen hinlänglich tiefer Pflanzenerde.
Der dritte hat nur eine Ursache und zwar von innen stammend:
der Boden ist von anderweitigen Pflanzen durchsetzt.
Eigentliche Fruchtbarkeit und voller Ertrag findet sich nur da wo das Erdreich ebenso von undurchdringlicher Härte, wie von nachteiliger Oberflächlichkeit, wie von verderblichen Beimischungen frei, also gut und wohl zubereitet ist.
Man fühlt sofort, wie diese Einteilung den vier Arten von Seelen entspricht, die Jesus zu seinen Zuhörern hatte. Mit einem Schlage hat er diese mit den verschiedenen Bodenarten dort am steilen Abhange des Ufers, an dem sie standen und das sie vor sich sahen, nebeneinander gestellt und so das Bild seiner Lehre lebenswarm und lebensfrisch ihnen vor Augen geführt. Dann zog er sich zurück und läßt jedem Zeit, den genauen Sinn herauszufinden.“
Der göttliche Heiland hat nun selbst den Aposteln auf ihre Frage die Parabel ausgelegt.„Die am Weae,“ das sind die zerstreuten Seelen, die allen Eindrücken, allen Windstößen dieser Welt geöffnet, überdies unter den Tritten ungläubiger Einflüsse, die über sie dahingegangen, verhärtet sind. Ihr Gewissen ist abgestumpft und darum tieferer Regungen nicht mehr fähig. Bei ihrer starren Unempfänglichkeit bleibt daher das Samenkorn an der Oberfläche liegen, und bald macht der Jahrmarkt der Welt mit seinen lärmenden Zerstreuungen und gefährlichen Grundsätzen die Lebenskeime zunichte oder entführt sie.
„Die auf felsigem Grunde“ sind jene, die eine feurige Einbildungskraft, aber keine Tiefe und Gründlichkeit besitzen. Sie ergreifen wohl die ihnen in einer eindringlichen Predigt dargelegte religiöse Wahrheit, begeistern sich schnell für eine neue religiöse Idee oder Uebung, aber nicht lange. Unter einer ziemlich versprechenden Oberfläche haben sie einen Untergrund von Härte, Eigenliebe und Stolz. der nicht lebensfähig ist. Nichts wird leichter hinfällig, als was auf diesem wurzellosen Boden sprießt. Der erste Sonnenbrand einer Prüfung wird es verzehren und der erste starke Hauch einer Versuchung es aus dem Boden heben. Phantasie ohne vernünftige Ueberzeugung, Empfindelei ohne Glaubenstiefe werden nie wahre Christen schaffen.
„Dann kommen die unter den Dornen". Das sind die zwar gutmütigen, aber zwischen Gott und Welt geteilten Naturen. An Untergrund fehlt es nicht. Jedoch die Sorgen des Lebens, die Reize der Begierlichkeit, das maßlose Verlangen nach irdischen Gütern und Genüssen— das alles legt sich wie das Geflecht der Kletterrosen über die Seele und bildet eine undurchdringliche Decke, unter der das Samenkorn erstickt. Die Wahrheit und die Freude am Guten ist in diesen Seelen aufgegangen. Sie waren als Kinder.so fromm, und Eltern, Lehrer und Seelsorger versprachen sich viel von ihnen. Aber gleich im Frühling der sprossenden Jugendzeit abgelenkt durch die Vergnügungssucht, beschlagnahmt von der Eitelkeit, dann hin= und hergezerrt durch heftige Leidenschaften, fallen die schönen Tugendblüten bald alle ab, und ohne Frucht bleibt das Bäumchen, auf das man so große Hoffnungen gesetzt.
Was auf gute Erde fiel.“ Hundertfache Frucht bringen die reinen und rechtschaffenen Seelen. Von Haus aus glücklich und fromm veranlagt, in gutem Elternhause bewacht und gepflegt, durch eigene sittliche Anstrengung im Guten befestigt, bereitwillig der Gnade folgend, die bösen Gelegenheiten und die schlechte Gesellschaft fliehend, machen sie dem göttlichen Sämann Ehre und Freude. Sie bringen Fracht in der Geduld— oder, was dasselbe ist, in Beharrlichkeit, und darauf kommt's a.
sich da vor ihr auftun. Aber wo ist Frieda? Richtig— hat sie's nicht geahnt? Ganz unten kommt sie angetrottet, fast verloren im Strom der Menschen und an ihrer Seite, den Rutschschlitten ziehend, der junge Referendar mit dem unaussprechlichen Namen. Mama kann die Norddeutschen nicht leiden; einmal wegen der gewandten Sprache, vor der ihr die eigene stark ausgeprägte Mundart fast als etwas Minderwertiges vorkommt; hauptsächlich aber, weil Frieda in seiner Nähe ein ganz anderes Gesicht macht, als wenn— Notar Meyer sich mit ihr unterhält. Statt sich glücklich zu schätzen, daß ein so wohlsituierter Mann ihr augenscheinlich zugetan ist... Aber so'n junges Ding hat ja keinen Verstand; das läßt sich von so’nem jungen Hungerleider und Habenichts an der Nase herumführen und den Geschmack an einer soliden Partie verderben... Ne Schönheit ist der Notar ja gerade nicht mit den dünnen, nach außen gerundeten Beinchen, dem schweren Oberkörper und der großen Platte; aber er kann seiner Frau etwas bieten, anders als der junge Windbeutel mit seinem glatten Gesicht.
Mama Bäckerlein beschließt, ein wenig Schicksal zu spielen. Sie läßt den Rat ruhig weiter die Schönheit der beschneiten Rheinlandschaft erklären; aber in dem Augenblick, als Frieda im Schutze zweier großen Damenhüte an ihr vorbeihuschen will, erhebt sie ihren vollen Mezzo zu mächtiger Klangwirkung: „Komm bei mich, Kind! Ich bin so müde, ich kann nit mehr, und dä Babba hat mit sich selbst zu tun.“
Wuchtig hängt sich die schwere Frau an der Tochter Arm und bedeutet dem jungen Herrn von Sceprczynsky, der der gnädigen Frau“ auch seine Hilfe anbieten will, mit dem Vater voranzugehen. Dem will sie doch zeigen, ob sie„gnädig“ ist oder nicht., Und Frieda bekommt Verhaltungsmaßregeln, daß sie für die ganze Wintersaison davon genug haben könnte... Voller Eifer und Selbstgefühl redet Mama weiter und bemerkt nicht das vielsagende Lächeln, das um des Mädchens Mund spielt. Sie hat einmal wieder gezeigt, daß sie Herr im Hause ist und wird den Herrn Referendar schon enttäuschen, wenn er sich einbildet, es nütze ihm etwas, daß er sich schon bei Papa lieb Kind mache. Der Notar hat ihr neulich, als er von seinen Gefühlen für Frieda sprach, die Ziffer seines Jahreseinkommens ins Ohr geflüstert, und das hat ihr eine Hochachtung sondergleichen eingeflößt. Liebe? Wie sagt Onkel Fritz immer? „Liebe ist ein Schlächtermeister in Frankfurt an der Oder. Mama ist mehr für reelle Lebensgenüsse...
Der Schalk in Friedas Augen hat sich vorsichtig hinter einem besorgten Ausdruck versteckt, der Mama doch recht gut tut. Mehr als einmal droht sie umzusinken, wenn die glattgeschürften Spuren der Schlitten ihr körperliches Gleichgewicht erschüttern,
und immer hält Friedas jugendliche Kraft die Balance. Es ist
doch ein gutes Kind! Weit kann's ohnehin nicht mehr sein; man hört schon das Sausen der talfahrenden Schlitten. Und da— ums Himmels willen! Das heißt ja, sich gewaltsam ins Unglück... Mit rasender Geschwindigkeit fliegt ein Dreisitzer vorüber, daß man durch das beschneite Gezweig kaum die Gesichter erkennen kann. Da wieder— und wieder einer. In regelmäßigen Abständen fliegen Einsitzer, Zweisitzer, Bobsleighschlitten vorüber, daß es Mama Bäckerlein angst und bange wird...“„Unmöglich, Kinder! das wollt ihr mitmachen?"... „Natürlich! sieh nur, wie prachtvoll dieser Skeleton vorübersaust!“
„Skeleton?“ Mamas Redefluß stockt; von Skelett hatte sie schon gehört; aber Skeleton?
An der Schneise bleibt Papa stehen.„Der Registrator sagt mir eben, daß oben gar nichts zu sehen sei; drüben an der Kurve sei der schönste Blick. Ein Photograph stehe dort, der Aufnahmen für den Kintov macht...“„Das ist ja reizend! Es muß zu lustig sein, später im Kinema die Rodler zu sehen, die einem hier lebend vorgeführt werden.“
Mit dem Anstand einer Königin entläßt Mama den unaussprechlichen Referendar und zieht Frieda mit ihrem Rutschschlitten auf die andere Seite der Bahn. Da hat sie einmal wieder schlau Vorsehung gespielt. Sie sieht alles; ihren Augen entgeht nichts. Händedrücke sind freilich unkontrollierbar.
Der Photograph hat wirklich eine gute Nase gehabt; die Kurve zeigt die reizvollsten Bilder. Hier eine fesche Rodlergesellschaft in tadellosem Weiß, die sicher und elegant die schwindelnde Fahrt macht und in graziösem Bogen das Waldboskett umsaust; dort ein junges Pärchen in dunkelblauen Sweatern, das mit von der scharfen Winterluft geröteten Wangen und glückstrahlenden Gesichtern die Jagd zum Glück wagen zu wollen scheint. Dann wieder ein hochgebauter Einsitzer; ein halbwüchsiger Bengel mit einem frischen Gamingesicht, die Hände in den Hosentaschen, den Glimmstengel im Munde, fliegt wie aus der Pistole geschossen vorüber. Und dann eine Dame, nein, ein Herr— nein, es ist doch eine Dame, ein Mädchen im Hosenrou. Sie winkt sogar herüber. Ist das nicht Mimi? Wahrhaftig; aber das ist doch zu toll!...
„Ja, Mama, das ist Sportdreß. Sie kann doch nicht mit weitem Faltenrock durch den dicken Schnee steuern "„Wenn ich das geahnt hätte. Frieda, daß du dich nicht unterstehst!"... Aber keine Frieda ist mehr zu erblicken; die wartet wohl schon am Start, um auch an die Reihe zu kommen.
Mit heftigem Gepolter jagt ein plump aus ein paar Brettern zusammengesetzter Rodel vorüber; die Insassen sind ein paar Rowdies, Sonntagsjäger auf der Rodelbahn, die alle Vorkenntnisse durch tollen Wagemut ersetzen, dabei aber das Gleich

W
alaube und Tugend müssen mit unserer Seele innerlich verGlaube un Zurchdringen, zur zweiten Natur
Prsig so das unser Leben eimn Leben aus dem Glauben und
Liebe Gottes heraus wird, nicht bloß vorübergehend, sondern „ Ausdauer und Beharrlichkeit.
Laß dir Nein Nein sein und Ja Ja.... Solch Tugend heißt constantia.(Beständigkeit).
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Februar 1012.
PH Der Bonifatiusverein.
3. Bettelbriefe.
hahen in den beiden vorhergehenden Artikeln gezeigt, wie
r. ds eine eifrige Unterstützung des Bonifatiusvereins sei
eweng g, en e9„äune, besonders von seiten derjeuigen, die
vit Glücksgütern, über ihre Standes= und Familienbedürfuisse
Wan Khante uns nun entgenen: Alls gut und weßt, aber
1n8 denn nicht fast jede Woche von armen Diasporasirrern sogenannte Bettelbriefe zugeschickt, und wenn wir dortote7. Len senden, so unterstützen wir doch indirekt auch
den Ronfatiusverein, indem wir ihn entlasten, d. h. was sonst e Vonfatiusverein noch mehr tun müßte, das haben wir schon
Was sollen wir darauf antworten, was überhaupt zu den Bettel*<space> s a g e n?<space> W e n n<space> w i r<space> d e n<space> K a t h ö l i k e n<space> i m m e r<space> w i e d e r<space> z u r u f e n<space> nöchten.„für den Bonifatiusverein tut, was ihr könnt“ so haben
in Bezug auf die Bettelbriefe unsere eigenen Bedenken.
Jahre her, da kam ein Herr zu mir, brachte
von zwöf
Set vo cde vliger, sie donmn bolen Sie de bortzg eriege.
Lostanweisungen angegebenen Stellen, weiß ich nicht.“ Der Herr schaute verwundert mich an, als ob er das nicht begriff.
Seben Sie.“ fuhr ich also fort,„auch ich bekomme fast jeden tag solche Bettelbriefe von mir ganz unbekannten Herren, ich on nicht einmal, wo der kleine Ort, für dessen Kirche ehettelt wird, liegt, geschweige, wie die Verhältnisse sind, weiß
Schulen usw. gesunde Unternehmungen sind oder nicht, weiß sicht, ob die Schil derung der Notlage der wirtlichen Notmein Gegenüber erstaunt:„Sie werden doch
nicht denken es wären in den Bittschriften arge Uebertreibungen
der gar Unwahrheiten enthalten?“.. w8 man
Gewiß nicht, verehrter Herr, aber nicht wahr, was man Bedürfnis, ja schreiendes Bedürfnis nennt, das ist oft nicht eine Sache klug abwägenden, auch das große Allgemeine im Aug behaltenden Urteils, sondern des Gefühls, der Empfindung des Geschmackes. Was hält mancher reiche Mann in Bezug auf Esen und Trinken und manche reiche Dame in Bezug auf Kleider und Hüte nicht alles für Bedürfnis, ohne zu denken, daß bei einfacherer und doch standesmäßiger Lebensweise wse wirklichen Bedürfnisse der Armen abhelfen könnten? Das Wort Bedürfnis hält viele Wünsche unter seinem weiten Kantel. Es aibt auch, was das kirchliche Leben anbelangt eden der Notwendigkeit einer Kirche als des Hauses Gottes nd reliaiösen Versammlungsortes der Gemeinde, Bedürfnisse, ie die Kunst, der Sinn für Prachtentfaltung im Gottesdienst,
die Freude am Schönen, auch nicht selten die Ehrsucht, nicht hinter anderen zurückzubleiben, haben, und alle diese Bedürf nisse, die doch sicher nicht gleichwertig sind, werden auch in den Bettelbriefen nicht immer auseinander gehalten. Gehen Sie einmal nur Kölns Kirchen durch und sehen sich den verschiedenen Schmuck an. wollen Sie überall aus dem Vorhandensein desselben auch auf das nämliche Bedürfnis, die nämliche Notwendigkeit
Ur, dor macht sich doch jeder Bettler zum allerärmsten, sonst bekomnt er ja nichs und so stell denn auch jeder dieser Bit: steller seine Lage als die allertraurigste dar. Jesen Sie nur diese mäff Oertel, die Sie mir eben gaben durch und sehen, ob das nicht zurifft. Sie können gewiß sein, ale haben es waurcheinlich wenigstens nötig, aber sicher haben alle es nicht gleich nötig und doch, nach den Begleitschreiben zu urteilen, hat jeder von diesen Zwölfen es am allernötigsten.
Auch die Zwecke, für die sie sammeln, sind gewiß ohne alle Ausnahme gut, aber ob die Zwecke, deren Erfüllung da erstrebr wird. objektiv als solche zu bezeichnen sind, die man als durchaus notwendig betrachten muß, bleibt in vielen Fällen für mich wenigstens eine offene Frage. Manche dieser als dringend notwendig bezeichneten und geschilderten Bedürfnisse sehen sich bei näherer Betrachtung oder Erforschung der Sache oft ganz
So z. B. kann es vorkommen, daß jemand nicht in seiner Pfarre— die darf ihr Interesse für die Pfarrkirche auch in besonderer Weise zeigen—, sondern bei fremden Leuten bettelt,
dobei vielleicht noch sogar, i.
alles sellt, Her. sovdiek, Uasoa
Und daß es auch schon Kirchturmspolitik bei Leuten geben kann, die noch keinen Kirchturm haben, dürfte wohl ohne Widerspruch zugestanden werden.
Pan spricht gar oft auch in der Diaspora davon, man müsse durch besonder“ schöne Kirchen auch den Andersgläubigen imvorier Mag sein, aver was am meisten imponiert, ist immer
und inner eite Kluge, hothig= Serlgugr, Sern, und Beich.
gabe der Persönlichkeit an die Personen, Arm un
und Alt der Gememnde, und wo das geschiebtz, wird auch, d0t kleinste Kapellchen in der größten Armut den Leuten lieb. Aber was machen Sie denn mit den Bettelbriefen? „Ich lasse mich grundsätzlich nicht auf sie ein, und gebe, was ich für diese Zwecke ausgeben will, dem Bonifatiusverein, an den sich ia auch diese Bittsteller wenden. Der kennt diese Bittsteller alle und prüft und beurteilt am besten die Verhältnisse und die Notlage.“
Aber wollen Sie es denn den Herren übel neumen, daß sie sich auf diese Weise durch Briefe und Bittgesuche direkt an das
ae gech ie ugen zicht lbel. uner andere uun dat paelt. und schimpfen tüchtig über die Bettelei, obgleich so ein Brief doch noch ein ganz unschuldiges, bescheidenes Papier ist, das, wenn einem der Inhalt desselben nicht gefällt, sichz, einsach
zweik und dreinal bekonnen, da
eine und die nämliche Liste verschiedenen Schreibern
bird ein Ooser des nchsten sunsen begeiß pird.:: Wicder eine eingele Dane: Hrsel
as Mädchen— Mama ist außer sich—„Frieda, ou slelgs. ofort aus!“ Aber Frieda ist schon verschwunden und außer
s der Brust liegend, mit den Händen steuernd, saust eine
grüßt iyn begeistert
Aagenrger higpzst ziure der Stabenten De Bezaursgruigz Ssche lachs Ionr vued ueszeataele De di. Sethe ultz
der Minderbegüterten...„Einstweilen bist du selo
Alscen auit bosgen, Lasck eu. s ech le schnee
au Kenei, Josen und Biher urd, aur 1u. ger e, heahle
eschlich uit eien danzsen Metelouz, boeiz, Hoserschelder
zur Stell, suche den Hiadernis auszuweichen— überschlägt sich
ud endet lachend im Schne.,...Et und auf einer TragDie Verunglückte wird zur Seite geschafft und auf einer Trag bahre nach dem Waldwirtshaus getragen, wo eine Sanitatsabteilung bereitsteht. Als sei nichts geschehen, saust Schlitten um Schlitten vorbei. Wieder bekannte Gesichter, u. da wieder der Unaussprechliche...„#leoa sofort..!.8
setzt nicht; aber Papa lächelt diebisch w. dex Zirez der Buiz Mamas Wangen färben sich dunkel. Oder ist es der Wider chein des Tagesgestirns, das sich anschickt, rot und purpurn ur Rube zu gehen? Mattroter Goldton liegt jetzt um die
hneegekrönten Tannenspitzen, um die verästelten Buchen und
richen, steigt aus der Senkung der Straße herauf. Der ganz erschneite Wald ist rosig angetönt, als hätte er sich ein Festiewand übergeworfen. Und auch die Menschen scheinen reizvoller, köner, freudiger in diesen letzten Augenblicken vor dem Scheiden des Lichtes. Die Dämmerung sendet ihre ersten Schatten.
ach— Mama Bäckerlein wankt und weicht nicht, trotz der halsten Füke: es ist zu luasig, das als anzusehen. Bis Popa
schnell beimwärts führenden Waldpsad, der den Fußgängern verhaten ist. Der Weg ist sehr belebt. Mama späht sorglich nach ur Llein aus Mimi und Grete hat sie schon herausidren Küchlein au. Fi, heller Juchzer dringt zu ihnen
Da ist sie sa und wieder mit dem Reserendor! So
nah scheinen die beiden und sind doch durch die ganze Tiefe des
mag
Mag oder nicht. 18.000 Mark jährliches Einkommen; weißt
Essen und trinken hat die Friedg auch bei
„Bogs, Meiast un von der Acdte alein vuscte gezletz.
ans nach
des anderen Geldbeutel gefragtr.... ader sie wehrt sich
noch:„Das woren andere Zeiten, HeutesiudalleLebensauspriche sie eben herunter; wir waren ja auch „Jo, und du konntest es nicht weit, brigen, weil dueinarnes
gcHöbe sich das dein semnals bedauert3 Waten wir nicht glüig.
Mana bezint zu schluchzen:„oo, vein sie sich so gerne
e, taben sich so gern. Warum solen wir ihr Glück
Laugsan ist Verwon augetigen und geß geirezsels erhen Alten, die Hand in Hand, in Erinnerung versunten, den Weg
zum Tale wandeln.
oder Schreiberinnen, manchmal gar Schulkindern, zum AdressenDa denkt denn doch jeder und das mit Recht: wenn die Bittsteller so die Dreipfennigs= oder gar Groschens marre(denn schickt man vielfach in einem verschlossenen Brief die gedruckter Bittgesuche, damit sie nicht direkt in den Papierkorb wandern) verschleudern können, dann müssen sie doch nicht sagen, sie seien für jeden Groschen dankbar.
Und nun hat man in den letzten Jahren auch noch angefangen,
Bilder von Pappe, Weihnachts- und Kreuzigungsgruppen, kunstlos und oft widerwärtig in der Darstellung, ins Haus zu schicken und einem zuzumuten, dafür 1, 2, 3, 4 M. einzusenden und die unschönen Bilder auf die Kommode zu stellen oder an die Wand
Oder das kaholische, Volt, dem eine eriste gediegene reigiöf Lektüre so notwendig ist, wird mit allerhand kleinen Andachtsbüchlein zu irgend einem Heiligen oder Kalendern überschwemmt,
ost wertlosen, seichten Spielereien, Sachen, für die vielleicht eue
Buchhandlung keinen Absatz fand, für die man dann zahlen soll.
Das geht doch wirklich meines Erachtens zu weit und wird,
die in Schulden für
wendig gewordene Kirchen und Schulbauten sich, bgfrigdeg.#e solche Neubauten für notwendig halten, fur solches Gebaren in der drückenden Schuldenlast oder in dem dringenden Bedürfnis ihre Entschuldigung suchen und daß sie denken, heute im alter der Reklame mußt du auch schreien, sonst bekommst du nichts. Und wie ein Bettler an der Straße, der den Arm ver loren, das Stümpfchen den Vorübergehenden entgegenstreckt, um ihr Mitleid zu erregen, oder die Frau mit einem Bein an einer frequenten Passage Schwefelhölzchen verkauft, so mußt du auch den Leuten deine scheunenartige Kirche und alles, was dar fehlt, vor Augen führen, und dazu etwas zum Kauf anbieten, damit sie aus Mitleid dir etwas für die Kirche geben.
Aber hier liegt doch die Sache ein wenig anders, und wenn zwei das nämliche tun, ist es nicht das nämliche. Die arme Frau die den Vorübergehenden die Schwefelhölzchen anbietet, behäl doch ihr Döschen, wenn der, dem sie es angeboten, es nich kaufen will. Schicke ich aber an Hunderte und Tausende, die mich nicht darum gebeten, die ich und die mich nicht kennen Bücher und Bilder, dann wird sicher eine Menge dieser Sachen weder zurückgesandt noch dafür gezahlt, denn zu beidem, weder zum Zurück= noch zum Geldeinschicken, liegt weder eine noch moralische Verpflichtung vor, und so ist vielleicht der Verlust größer als der Gewinn, und das ist gewiß nicht ökonomisch, und dazu wurde vielleicht diese ganze Spekulation mit bereits für die Kirche oder Schule erbetteltem Gelde gemacht. Ich kenne
o Penn's Kind nicht schreit, die Mutter es nicht sillt,
Du mußt dich melden, wenn du etwas haben willt.
Aber diese mechanische Massenbettelei, wie sie heute vielfach betrieben wird, gefällt mir nicht und ich bin fest uverzeugt, sie schadet auf die Dauer sehr der guten Sache, ganz ab gesehen davon, daß viel von diesen Geldern die Post und die Verlagsbuchhändler lachend in ihre Tasche stecken.
Und was soll man erst dazu sagen, daß sogenannte Literararische Bureaus sich den Diasporapfarrern anbieten, Adressen zu schreiben und den ganzen Bettelbetrieb zu überWas dazu sagen, wenn man zugkräftige Adressen wieder an andere um eine gute Summe verkauft, damit sie auf der
Dazu bomat, daß sch heute auich Prbdate schon diese Artgud
Weise zu Nutzen machen. Brachte doch vor kurzem der Kölner Thüringen an eine Menge Herren einen Bleistift schickte und
dafür.50 M. einzusenden bat. Wer kann sagen, ob nich
owpregen, Paen. Sier.otzetzirchte ich nicht. Istes denn nicht
bser, bb Ap est has nuon dise Hpration, Vostoiülhgen deirläßt oder sie zur Schaden der Diasporabestrebungen weiter luton läßt, Und wenn wir in unserer fünfundzwanzigjährigen schriftstellerischen Tätigkeit die Unterstützung der Diasporakatholiken edezu mit Leidenschaft betrieben haben, dürfen wir auch
geravezu mit Leicden)cho, wagen. Har doch diese ganze
Erörterung zuletzt auch nur den einzigen Zweck, um so nachdrücklicher die Unterstützung des Bonifatiusvereins zu empfehlen. Denn je reicher die Gaben sind, die man ihm zuwendet, desto mehr kann auch all diesen armen Kirchenbettlern unter die Arme gegriffen werden und zwar nach Maßgabe des vom Bonifatius= vereist un tersuchten und erkannten wirklichen BeAiso noch einmal: Für den Bonifatiusverein„Volldampf vorauf" und tüchtig in die Tasche gegriffen ann seine Sache ist die Sache des katholischen Deutschlands, ist die Sache eines jeden liken, der Liebe zu seiner Kirche und Liebe zu seinen in der Diaspora zerstreuten, verlassenen katholischen Brüdern hat.
. Die Jugendgeschichte eines alten Kölners.
Den Lobpreisungen Kölns im Mittelalter stehen entgegengesetzte göfns, desen Bedeutung, Macht und Reichtum steis vorichend in Handet, begrüohek ger, bestvt. Krg haden.07.
Entdeckung Amerikas und des Seweges nach Ostindies. 14¾
der dem Welthandel allmählich andere Wege ur.„Ansichten vom die Schilderung Georg Forsters, der in seinen„2gg in den
Niederrhein" das„finstere, traurige

Dr. 6.
3
4
FF11
44
PE
EMN
I/4
A
4
1
10
EI
9
E
schwärzesten Farben malt. Vor ihm war schon in den Briefen eines in Deutschland reisenden Franzosen Köln durch den Verfasser Risbeck als die in jedem Betracht abscheulichste Stadt Deutschlands genannt worden und Barnhagen von Ense empfindet 1794 für das„verwahrloste“ Köln, das im Schmutz, Vorurteil und Aberglaube versinkt, nur noch Mitleid.
Ohne Zweifel sind die damaligen Zustände in Köln reif zum Untergang gewesen, aber es ist immerhin bemerkenswert, daß es auch in diesem Bilde, das uns von Durchreisenden so grau in grau geschildert wird, doch noch Lichtpunkte gibt, insofern wenigstens, als es in der Kölner Gesellschaft noch tatkräftige, tüchtige Menschen gab, deren Zahl sich zweifellos noch beträchtlich vermehren ließe, wenn einmal in das 18. Jahrhundert der Ortsgeschichte mit einer erhellenden Fackel systematisch hineingeleuchtet würde. Die freilich bis jetzt unbedeutende Zahl von Einzeldarstellungen ist soeben durch eine neue vermehrt worden, welche die in das 18. Jahrhundert hineinreichende Jugendgeschichte
die in das 18. Jahrhundert hineinreichende Jugendgeschichte eines Kölners vor uns erstehen läßt. Von ihm selbst geschrieben, bietet sie zugleich eine ganze Anzahl von Kulturbildchen aus jener viel verschrienen Zeit, die, wenn sie auch gerade für die Zeit des ausgehenden 18. Jahrhunderts nicht allzu tief gehen, für die Lokalgeschichte doch von erheblichem Interesse sind. Wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, sein ganzes Leben in der Ausführlichkeit zu beschreiben, die er seiner Jugendzeit gewidmet hat, so hätte er uns ein Werk hinterlassen können, das für seine Zeit einen ähnlichen Wert hätte, wie sie die Tagebücher des Herm. v. Weinsberg für das 16. Jahrhundert haben. Aber der Tod nahm dem emeritierten Regierungsrat Joy. Baptist Fuchs die Feder zu früh aus der Hand, als er sich anschickte, die Zeit seiner Selbständigkeit zu beschreiben.(Johann Baptist Fuchs. 1757—1827. Erinnerungen aus dem Leben einer Kölner Juristen. Auf Veranlassung von Kommerzienrat Albert Heimann in Köln bearbeitet und herausgegeben von Dr. Julius Heyderhoff. Köln, 1912.--Kölner Verlagsanstalt und Jruckerei=.=G. 218 S. Gr. 4° u. Anhang. Gbd. M. 12.)
Aber auch aus diesem Torso einer Lebensbeschreibung ist erAder auch aus diesem Werr=1
sichtlich, daß im 18. Jahrhundert in Köln nicht nur gebettelt, sondern auch gearbeitet wurde. Vor allem erhalten wir einen tieferen Einblick in das damalige bürgerliche Leben, wenn auch der Gesichtswinkel, aus dem es betrachtet wird, nicht allzu groß genommen ist. An eine Veröffentlichung hat der Verfasser so wenig gedacht wie Weinsberg, und nur für seine Kinder sollten seine Mitteilungen von Nutzen sein. Sein 1782 geborener Sohn war der spätere bekannte Obersekretär und Archivar Joh. Peter Fuchs, der Verfasser einer handschriftlichen Topographie Kölns und anderer wertvoller handschriftlichen Sammlungen zur Stadtgeschichte, der 1857 starb. Der Mann, der die nunmehr im Druck vorliegenden Aufzeichnungen hinterlassen hat, war der Urgroßvater mütterlicherseits der in Köln lebenden Brüder Heimann, von denen der Kommerzienrat und langjährige Direktor des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, Albert Heimann, auf Veranlassung des Archivdirektors Prof. Dr. Hausen die Herausgabe veranlaßte. Johann Baptist Fuchs war am 21. Januar 1757 in Köln als Sohn eines aus Oberwinter stammenden Schiffers und späteren Holzhändlers, Flößers und Brückenmeisters geboren worden. Der Vater, der um das Jahr 1770 auch Teilhaber des Handlungshauses I. W. Schaaffhausen„in Kommission, Spedition und Früchten“ wurde, war in den Verhältnissen, dem Sohne eine höhere Bildung zuteil werden zu lassen, die ihm in dem Jesuitengymnasium zu Koln und Münstereifel vermittelt wurde. Er erhielt 1781 auf Grund seiner juristischen Ausbildung in Köln eine Schöffenstelle und heiratete in demselben Jahre Sabine v. Neukirch, die er in Wien hatte kennen gelernt. Mit dieser Heirat schließt der ausgearbeitete Teil seiner Lebensbeschreibung ab, die er in zwei Quartbäuden geschrieben hinterlassen hat.
Auf Tagebüchern, wie sie zu jener Zeit vielfach geführt wurden, beruhen diese Aufzeichnungen leider nicht, und so kommt es, daß es an genauen Zeitbestimmungen in diesen Erinnerungen oft fehlt, und daß das beste Gedächtnis nicht alles so getreu bewahren kann wie die gleichzeitige schriftliche Festlegung es getan haben würde, ist selbstverstandlich. Aber gleichwohl sind diese Aufzeichnungen ausführlich genug und in der Form recht gewandt.
Ein ganzer Abschnitt ist dem Vater gewidmet, und hier fesseln vor allem die Schilderungen, die sich auf dessen Beruf, die Flößerei, beziehen, von der man sich heute gar keine rechte Vorstellung mehr machen kann. Diese lebendige Darstellung von Fuchs ist um so wertvoller, als sie die eingehendste sein dürfte, die wir von diesem bedeutenden Handelszweig besitzen. Viele Tausende schwammen zu jener Zeit auf dem Wasser und waren der Achtsamkeit und Geschicklichkeit des Floßführers anvertraut; denn diese ungeheuren kunstvoll zusammengesetzten Bauten konnten durch die geringste Sorglosigkeit mit Mann und Maus verloren gehen. Der Pfarrer Lang aus Neuendorf bei Koblenz berichtet in seiner 1790 erschienenen Reise auf dem Rhein:„Es ist das gemeine Sprüchwort in den oberen Rheingegenden, daß zu einem Floßhandel wenigstens 300000 Reichstaler gehören. 100000 im Walde, 100 000 auf dem Wasser und 100000 für die darauf zu verwendenden Unkosten. Aus dieser Ursache ist der
Floßhandel gewöhnlich das Werk einer ganzen HandelsgesellAuf die Verzollung eines Schiffes sind von Mainz bis
schaft. Auf die Verzollung eines Schiffes sino von muinz bis Dordrecht 35000 Gulden zu rechnen.“ Und auch Viktor Hugo gibt in seiner Rheinreise eine anschauliche Beschreibung einer solchen Floßfahrt in vergangener Zeit.
Der Vater war ein gewissenhafter und geschickter Meister der Floßsteuerkunst, dem nie ein Unglück dabei zugestoßen ist. Die stete Besserung seiner Vermögensverhältnisse setzte ihn in den Stand, die fliegende Brücke, die seit 1680 den Verkehr zwischen Köln und Deutz vermittelte, zu pachten. Von hohem Interesse sind weiterhin die Darlegungen des Studiums, des Lebens und Treibens an den Jesuitengymnasien zu Köln und Münstereifel und die Schilderung der Verhältnisse in dem Eifelstädtchen. Joh. Baptist erzählt offen von seinen Streichen. Auch eine Wallfahrt auf den Michelsverg machte er mit und da ist es interessant zu erfahren, daß schon damals(1770) dort Wein, Punsch,
Limonade und Schnäpse verpönt waren, wie auch jetzt noch der Verkauf von geistigen Getränken in der Oktave des Michaelsfestes(29. Sept.) verboten ist. 1773 mit der Zulassung zur
Artistenfakultät der Kölner Universität entlassen, kehrte Fuchs nach seiner Vaterstadt zurück, wo er anfangs Neigung zum geistlichen Stand zeigte, dem aber der Vater in mehr energischer als überzeugender Weise widersprach, so daß er die karriere ergriff. Nun hörte er bei Prof. Domherrn v. Hillesheim. dem Prof. Daniels und mehreren anderen Rechtslehrern und lernte auch Prof. Wallraf im Umgang kennen, der auch Musikliebhaber war und regelmäßig Konzerte in seinem Hause veranstaltete. Dem Tenoristen Anton Raaff, den der Kölner Kurfürst Clemens August in Köln entdeckte, und für den Mozart später den Idomeneo schrieb, widmet Fuchs eine eingehendere Ausführung. Seinem Vater hatte der Kurfürst schon zugesagt, den Sohn als Hofrat in seinen Dienst zu nehmen, wenn er die beiden Reichsgerichte in Wetzlar und Wien besucht hätte. Interessant ist die Schilderung der Reise von dem Sitz des Reichskammergerichts, wo Fuchs sich etwa ein Jahr, vom August 1778 bis dahin 1779, aufhielt, nach Wien über Worms, Schwetzingen,
von dessen Park schon damals die Schuaken Besitz ergriffen hatten, Würzburg und Regensburg, dem Sitz des Reistags. Hier kauften sich Fuchs und seine vier Freunde, die das gleiche Ziel hatten, ein Schiff, wie es damals üblich war, und fuhren damit nach Wien. Als Ruderer, die hin und wieder nötig waren, nahm man einige Handwerksburschen kostenlos mit, und das Schiff wurde in Wien wieder verkauft.
Einen bedeutsamen Eindruck hat Wien auf den jungen Juristen gemacht; er beschreibt das Leben dort auf das Genaueste und Anschaulichste, und schon kurz nach seiner Ankunft lernte er in Frl. Sabine v. Neukirch seine spätere Frau kennen. Die Vergnügungen im Prater, die Neujahrscour bei Hofe, die Winterbälle, Kaiserparade usw. interessieren ihn im hohem Maße und öfter setzte er den sprachkundigen Kellner in Erstannen, als er mit seinen kölnischen Freunden in schönstem Platt diskutierte. Nur die Versicherung, daß diese Leute Irländer seien, konnten den Gauymed über seine Unkenntnis dieser Sprache trösten.
So gut gefiel es ihm in Wien und so treffliche Fortschritte machte er in den Studien, daß er schon erwog, hier sich um eine Anstellung zu bewerben, als im Dezember 1779 sein Vater starb, weshalb er auch von der Verwirklichung seiner weiteren Pläne— er sollte auch Rom besuchen— Abstand nahm. In Wien lernte er auch den Erzherzog Max Franz kennen, der anfangs August 1780 vom Kölner Domkapitel zum Koadjutor gewählt worden war, und dessen Einzug in Bonn Fuchs im nächsten Monat erleven sollte. Mit der dem Verfasser eigenen Lust an der Beschreibung von Festlichkeiten schilderte er die Empfangnahme auf dem Rhein und die Feier der nächsten Tage.
Nun hätte der Erfüllung seiner Hoffnung, die Stellung eines Hofrats zu erhalten, nichts mehr im Wege gestanden. Aber sie entging ihm gleichwohl, weil er sich trotz seiner Gelehrsamkeit mit einer Sitte nicht vertraut erwies, die beim Hrn. Minister v. Belderbusch üblich war. Als Fuchs bei dessen Neffen, mit dem er in Wien zusammen gewesen war, einer Einladung zum Mittagessen in Bonn folgte, verschwand dabei der Neffe und der Hausgeistliche nach dem Kaffee, und Fuchs blieb mit der Aebtissin v. Vilich allein.„Wie man mich später belehrt hat, schreibt der Kandidat,„soll dies der Moment gewesen sein, wo ich dieser Dame ein klingendes Opfer hätte bringen und auf den Grund desselben mein Besörderungsanliegen ihr hätte empfehlen sollen.“ Da er diese Gelegenheit versäumte, wurde er anderen Tages von dem Minister kurz angelassen und abgewiesen. Nun bewarb er sich um die Stelle eines eben verstorbenen der zehn Schöffen beim kurfürstlichen hohen Gericht in Köln, die ihm denn auch durch die Wahl des Schöffenkollegiums zufiel, die übrigens 1655 preußische Taler Unkosten verursachte.
Mit der erneuten Reise nach Wien, seiner Verheiratung dort und dem Einzug in Köln enden die ausführlichen Aufzeichnungen, die dann noch in einer kurzen Lebensskizze fortgeführt werden. Er berichtet darin über den langwierigen Streit des Kurfürsten um die Wage, die die Stadt für Schiffe auf dem Rhein hatte errichten lassen, von seiner Ernennung zum Präsidenten der Kölner Munizipalität durch den französischen Generalgouverneur Rudler, 1798, welche Stellung er aber noch im selben Jahre wieder niederlegte. Zwei Jahre später wurde er in den Bezirksrat gewählt, in dem er funf Jahre das Präsidium führte. In den Jahren 1803—1805 finden wir ihn als Anwalt an dem neu errichteten Appellhof in Trier, von dann bis 1811 in gleicher Eigenschaft in Lüttich. Seit Herbst des letzten Jahres lebte er wieder als Advokat in Köln und wurde im nächsten Jahre Konsulent der Grafen Wilhelm Ernst und Karl zur Lippe. Den mehrjährigen Vertrag, den er mit ihnen abgeschlossen hatte, suchten sie, als ihr Bergwerksbesitz in der Eifel(Commern) in der preußischen Zeit erheblich an Ertrag einbüßte, vorzeitig zu lösen. 1816 zum preußischen Regierungsrat ernannt, widmete Fuchs sich ausschließlich den Regierungsgeschäften während eines Zeitraums von zehn Jahren, bis er bei der Organisationsveränderung am 1. Januar 1826 in den Ruhestand versetzt wurde. Nicht viel länger als ein Jahr war ihm die Altersruhe gegönnt, die er mit der Abfassung seiner Biographie ausfüllte. Seit Oktober 1826 kränkelte der rüstige Mann, und am 16. Februar 1827 endete sein reich bewegter Levenslauf.
Der Verfasser reicht auch in dem ausführlichen Teil seiner Lebensbeschreibung, der seine Jugend zum Gegenstand hat, nicht über einen ziemlich engen Kreis seiner Umgebung hinaus. Wohl sind seine Aufzeichnungen kulturhistorisch interessant insofern, als fast alle Lebensgebiete: Wohnung, Kleidung, Essen und Trinken, häusliche Erziehung, Schulunterricht und Untversitätsstudium, Behandlung von Krankheiten, die Art des Reisens zu Wagen und Schiff, behandelt werden. In ihren allgemeinen Zügen kann diese Jugendgeschichte als typisch gelten für die Entwickelung eines jungen Rheinländers jener Tage aus gur bürgerlicher oder adeliger Familie. Auch literarisch stehen die Aufzeichnungen auf einer ansehnlichen Höhe. Aber von den allgemeinen Zuständen in Köln zu seiner Zeit erfahren wir recht wenig, und von einer Beurteilung der politischen Umwälzungen, die in seine Zeit fielen, ist gar keine Rede. Andere Menschenklassen wie die seinige werden nur selten berücksichtigt. Die doch zweifellos recht besserungsbedürftigen Verhältnisse seiner Vaterstadt und die den Fremden in die Augen fallende elende Lage großer Volkskreise hätte, so glauben wir heutzutage, einem Manne, der sich in der Welt umzusehen Gelegenheit hatte, eigentlich auffallen müssen.
klasse eine Rolle spielt. Freilich haben, wie wir anfangs gese haben, andere diesen Blick dafür schon gehabt. Aber es wohl solchen, die in diesem Milieu aufwuchsen, das Organ vangefehlt haben, es als anormal zu erkennen. Vielleicht hatte aber auch die Schilderung einer spateren Periode seiner Erzune, rungen aufsparen wollen, wenngleich das Konzept dazu nichte davon erkennen läßt. Das ist schade; um so lieber hätte uan eine Darlegung dieser allgemeinen Zustände in Köln willkommen geheißen, als wir kaum eine andere eines Kölners besitzen, und die erhaltenen der Durchreisenden doch nicht auf grundli### Kenntnis beruhen können. Zweifellos hätten dem grauen Bil## auch noch Lichtseiten abgewonnen werden können.
Der Bearbeiter Dr. J. Heyderhoff hat für eine gute Kommen, tierung des Werkes gesorgt und eine orientierende Einleitung vorausgeschickt, die auch Stil, Sprache des Verfassers und sein Erzählertalent würdigen. Im Anhang wird noch eine Anza#### von Urkunden, Briefen und Notizen mitgeteilt, auf die der Verfasser in seiner Niederschrift des öfteren hinweist. Ein Teil solcher ursprünglichen Anlagen ist übrigens verloren gegangen. Enduch hat Hr. Stadtbaurat F. C. Heimann eine Stammtafel der Famsle Johann Baptist Fuchs mitgeteilt, die bis 1670 zurückreicht. Ein Register zu dem Buche wird man ungern vermissen. Soust ist an seiner splendiden Ausstattung, auch durch zahlreiche Bilder, Belagen und Porträts, nichts geg#art worden. Der Ertrag aus dem buchhändlerischen Vertrieb des Werkes hat Hr. Kommerzienat# Alb. Heimann zum Besten der katholischen Wohltätigkeitsanstan Marienheim in Köln bestimmt.
0 Die Entstehung der Vororte der Stadt Köln,
Die nächste Umgebung der Stadt Köln war das ganze Mittel alter hindurch bis in die neueste Zeit hinein wenig bewohnt. Der Rat der Stadt hatte sogar das eifrige Bestreben, dort die Auffuhrung von Gebäuden zu verhindern, damit nichts vorhanden sei, was bei einer Belagerung dem Feinde als Stutzpunkt dienen könne. Einmal sogar, im Jahre 1474, als Karl der Kühne Köln bedrohte, hatte der Rat sämtliche Gebäude vor der Stadt dem Erdboden gleich machen lassen. Zudem war die Umgegend der Stadt häufig genug unsicher, nicht bloß im unruhigen Mittelalter, sondern auch im 30 jährigen Krieg und späterhin, durch wildes Kriegsvolk und allerlei Gesindel, das beutesuchend umherstreifte. Daher zog man es vor, in der durch starke Mauern geschützten Stadt zu wohnen, und vor der Stadt gab es bis zur preußischen Zeit nur einige größere Gehöfte.
Unter preußischer Herrschaft hörte die Unsicherheit vor den Toren auf. Gleichzeitig aber begann der wirtschaftliche Aufschwung, und durch das schnelle Wachsen der Stadt wurde das durch den Festungsgürtel beschränkte Stadtgebiet von Köln und Deutz bald zu enge; für neue industrielle Unternehmungen war in der Stadt kein Platz mehr und Bodenpreise und Mieten gingen unverhältnismäig in die Höhe, sehr zum Nachteil des kleinen Mannes. Eine Vergrößerung der Stadt selbst, derart, daß sich die neuen Gebäude direkt an die Altstadt ansetzten, wie es in anderen Städten geschah, war bei der Festung Köln unmöglich; denn durch scharfe Rayonbestim mungen blieb in weitem Umkreise um Köln und Deutz jede Bebauung untersagt; es mußten sich also hinter dem Festungsrayon besondere Vorstädte bilden.
Ehrenfeld. Bei der Gründung einer dieser Vorstädte ging man sogar pla imäßig vor, in der ausgesprochenen Absicht, den minder Bemittelten die Möglichkeit zu bieten, sich ohne große Unkosten ein eigenes Heim zu gründen. Dadurch hoffte man auch die Mieten in der Stadt herabzudrücken. Diese Vorstadt war Ehrenfeld.
Bis um das Jahr 1840 war die dortige Gegend wenig besiedelt. Wo heute die Mechternkirche steht, befand sich das Mechterner Höfchen als Rest des mittelalterlichen Klosters St. Mechtern, oder wie es eigentlich hieß. ad sanctts uu ty es Nach der Ueberlieferung geschah hier der Martertod des h. Gereon und seiner Gefährten von der thebäischen Legion(Thebäerstraße). Auf dem Platze, der schon früh dem Gereonstifte gehörte, erbaute man unter Kaiser Barbarossa eine Kirche und ein Kloster, das zuerst Mönche, später aber Nonnen als Insassen hatte. Diese zogen 1474, als alle Gebäulichkeiten wegen des burgundischen Krieges abgebrochen werden mußten, nach Köln. Die Kirche ward später wieder hergestellt und an die Stelle des Klosters trat ein Meierhof. Zur Franzosenzeit wurde die Kirche geschlossen und 1820 abgebrochen. Nur das alte Gewölbe blieb erhalten; auf diesem aufruhend hat unsere Zeit wieder ein neues Gotteshaus erbaut und so die uralte
Jchren hgt
doppelt.—
5000; heute jeld zahlt 6. Für die“
der Ziegelei
sorgt. Er
velle. In Dach für d selben Zeit das war be den Eisenbo ebenso bequ öffentliche die eng
hatte. Vei
zutage.
Nippes. biete des h
Manen!
aber erst 1 der heute sand, also Wohin die Straßenbe Die Be und Viehz lockten dak „Ehrsame Statt Cöl lauffen ne Bierhaus tränk kun
standen se Der U scheinlich Die volks leute, wel führten, Wagen ur Bier ode auf dem stärkere? sang; 18. hatte. 1 auf den Eisenbah zig genat wohner.
Im E nicht so obwohl
ihm zun
bahnhof, wie Pos viele Be freundli In 2 haus(L bauung IS t0 W waert b ind dry listen hier. I Wort 9 zusamn Bei Melate wurde gefahr Siecher zu ein Klappe im He dem K Die 10. bi: kirche. eine 9 Der
dem C
„ Abrehonsftraßey, Ernt
Tanzlokal der Kölner; an der Subbelrather Straße lag der alte Subbelratyer wof. Dazu noch wenige kleinere Häuschen. Die ganze Gegend hatte 32 Einwohner.
Mit der Gründung Ehrenfelds begann man 1845. Da kaufte die Baugesellschaft Welter und Breuer den Subbelrather Hof, parzellierte die Ländereien und stellte sie zum Verkauf aus Die Verkaufsbedingungen waren äußerst günstig. Ein Baugrundstück von 13 Quadratruten(187,2 Quadratmeter) kostet 68 Reichstaler, und diese Summe sollte in wöchentlichen Raten von 15 Silbergroschen(1,80.) gezahlt werden. Für die Anlage der notwendigen Wege sorgte die Baugesellschaft. Bald siedelten sich denn auch Fabrikarbeiter, Handwerker, Ackerer und Kleingewerbetreibende hier an, so daß der nun Ehrenfeld genannte Vorort(Ehrenfeld gleich Feld vor dem Ehrentor der Stadt Köln) 1846 schon 218 Einwohner zählte. Durch die billigen Bodenpreise angelockt, kamen auch bald Fabriken in
die neue Vorstadt. Die erste war eine Tapetenfabrik von
Philipp Hoffmann 1845(Philippstraße). Dann folgte Mühlenetablissement Lambotte. 1860 verlegte die englische Gasgesellschaft ihre Fabrik aus der Stadt hierhin, und früher und später kamen noch viele andere. 1868 waren es schon zwanzig. Damit hielt auch der Zuzug von Arbeitern, Beamten und Geschäftsleuten Schritt, und in einem Zeitraum von wenigen

1912.
Jahrhunderts jedere Volts.
fangs geseln Aber es muß Organ dar#
hatte Futs einer Erinn=t dazu nichts er hätte man
willkommen
und
gründlicher grauen Bille
gute Kommende Einleitung sers und sein eine Anzahl die der Ver in Teil solcher igen. Endlich el der Familie ückreicht. Ein Soust ist an Bilder, Beer Ertrag aus kommerzienrat ätigkeitsanstalt
Nr.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Februar 1012.
hat sich fast regelmäßig die Zahl der Einwohner ver##/4 Waren es 1861 1272, so finden wir 1864 2500; 1868 ahh; heute sind es über 45.000. Der ganze Bezirk Ehreneie de religiösen Bedürfnisse des jungen Ortes hate zuerst gtaggloibesitzer Johann Wahlen(Wahlenstraße) gera“ Er erbaute 1863 auf seine Kosten die Ehrenfelder KaIn demselben Jahre kam auch ein Schullokal unter in die seit 1860 bestehende einklassige Schule. Zu derishen Zeit war Ehrenfeld auch Eisenbahnstation geworden; eiden 67:14—2 iun di Fabriken von Wichtigkeit, die durch
tadt Köln.
ganze Mitte
enig bewohnt. eben, dort die t nichts vorde als Stutz474, als Karl
Gebäude vor udem war die bloß im un en Krieg und Gesindel, in der durch vor der Stadt e Gehöfte. rheit vor der der wirt sen der Stadt e Stadtgebiet strielle Unterid Bodenpreise öhe, sehr zum ung der Stadt t an die h, war bei der yonbestim und Deutz jede dem Festung
Vorstädte ging en Absicht, den ich ohne große rch hoffte man Diese Vorsend wenig beefand sich das en Klosters net s uu tyes ctod des h. GeLegion(Them Gereonstifte eine Kirche und onnen als Inlichkeiten wegen mußten, nach Ut und an die Franzosenzeit hen. Nur das send hat unsere so die uralte
zugeführt.
m 1840 an der ),<space> e i n<space> b e l i e b t e s<space> Straße lag der wenige kleinere ner.
mn 1845. Da n Subbelrather m Verkauf aus. tig. Ein Bauratmeter) kostet sentlichen Raten i. Für die Ansellschaft. Bald werker, Ackerer nun Ehrenfeld i Ehrentor der Durch die bilFabriken in petenfabrik von inn folgte das e englische Gasund früher und s schon zwanzig. eamten und Gei von wenigen
Eisenbahnanschluß setzt leicht ihre Rohprodukte beziehen und bequem die verarbeiteten Waren fortführen konnten. Die #entliche Beleuchtung bestand bis 1867 aus acht Gaslaternen, sie die englische Gasgesellschaft vertragsmäßig zu unterhalten hatte. Vergleichen wir damit das abendliche Lichtmeer heutKivpes. Die Gehöfte, die sich im Mittelalter auf dem Gehiete des heutigen Vorortes Nippes befanden, waren die alten MNauenheimer Höfe und der Gutshof Nippes, der arst 1582 genannt wird. Der Hof lag da, wo sich spater der heute auch wieder verschwundene Nippeser Volksgarten bend, also unterhalb der Ecke Neußer= und Mauenheimerstraße.
Pohin die Bewohner der Höfe in die Kirche gingen, sagt die
Straßenbezeichnung: Niehler Kirchweg.
Die Besitzer des Hofes Nippes trieben nicht bloß Ackerbau und Viehzucht, sondern eröffneten auch ein Bierhaus und lacten dadurch viele Kölner nach Nippes. Daher sah sich der rhrsame Hochweise Rhatt dieser des heyligen Reichs freyen statt Cöllen" veranlaßt, im Jahre 1672 das„häuffige außlauffen nach dem außwendig ahm Nippes gelegenen bekännten Bierhaus" zu verbieten, weil durch das„schädlich dolle Genank kundtbahrlich grobe excessen"(Ausschreitungen) entUrsprung des Wortes„Nippes“ ist unsicher.„Wahrscheinlich war es der Name des ersten Besitzers des Gutshofes. Die volkstümlichste Deutung des Namens ist, daß dort die Fuhrleute, welche die Frachtgüter von den Niederlanden nach Köln führten, vor der Einfahrt in die Stadt Halt machten, um Wagen und Geschirr in Ordnung zu bringen und dabei ein Glas Bier oder einen Schnapps nivvten. Um 1670 zählte man auf dem ganzen Bezirk des heutigen Nippes neun Häuser. Eine stärkere Bebauung nahm erst mit der Franzosenzeit ihren unsang; 1817 gab es schon ein Dorf Nippes, das 273 Einwohner hatte. 1858 betrug die Seelenzahl 961. Sehr gunstig wirkte auf den Ort die Anläge der Zentralwerkstätte der Rheinischen
Eisenbahn im Jahre 1860; dadurch wurde besonders der Sech
zig genannte Ortsteil gefördert. Nippes hat heute 42000 Einwohner. Der ganze Bezirk Nippes zählt ihrer 56000.
Im Gegensatz zu Ehrenfeld verdankt Nippes sein Aufblühen nicht so sehr gewerblichen und industriellen Unternehmungen, obwohl diese auch vertreten sind, als dem Umstande, daß in dem ihm zunächst gelegenen Teile der Stadt Köln sich der Hauptbahnhof, der Dom, sowie eine Reihe großer staatlicher Betriebe,
wie Post und Eisenbahndirektion befinden. Hierdurch wurden viele Beamte, Reisende usw. veranlaßt, sich in dem bequem und freundlich gelegenen Vorort niederzulassen.
* Melaten befand sich das Kölner Siechen= oder Leprosenhaus(Leprosen gleich Aussätzige). Ueber das Jahr seiner Erbauung gibt das Leprosenbuch Auskunft mit den Worten: E is to weten, dat der hoff to Malaten buyten Colne gelegen waert begrepen in den jaeren onses heren dusent twechondert d dryindviertich op dach sente Marcus des heylgen ewangelisten(25. April 1243) Die Siechen wohnten aber schon vorher hier. Ihre erste Erwähnung geschieht um das Jahr 1189. Das Wort Melaten hängt mit dem französischen malacle gleich krank zusammen(mundartlich: Malote).
Bei der ungeschützten Lage vor den Mauern der Stadt hatte Melaten durch Kriege und Fehden beständig zu leiden. Oft wurde der Hof geplündert und zerstört. Um die Ansteckungsgefahr durch die Leprosen möglichst zu vermeiden, sollten die Siechen ihren Hof nicht verlassen. Hatten einzelne Erlaubnis zu einem Ausgang, so mußten sie ihr Kommen durch eine Klapper anzeigen. Ihre Kleidung zeigt das Leprosenmännchen im Hahnentor: Joppe, Kniehose und ein Siechenmantel, auf dem Kopfe ein großer Hut, in der Hand die Siechenklapper.
Die alte Kapelle zu Kriel, der sog. Krieler Dom, der aus dem 10 bis 11. Ihrhundert stammt, ist die dortige ehemalige Pfarrkirche. Auf dem Gebiete des heutigen Kriel=Lindenthal lagen
eine Reihe von Gutshöfen.
Der Stadtbezirk Sülz mit Weißhaus und Klettenberg ist auf dem Grund und Boden eines alten Klostergutes entstanden, das der Abtei St. Pantaleon gehörte. Der Hof Sülz wird zuerst in einer Urkunde vom Jahre 1145 genannt, die von einem villiwis de Sulpeze, einem Fronhofsmeier von Sülz spricht. Der Name Sulpeze, der später zu Sulvze. Sulze und Sülz wurde, wird
verschieden gedeutet. Einerseits läßt er an die Siedelung eines Römers namens Sulpicius denken, anderseits scheint der Wortteil sul(gleich Suhle oder nasser Grund, Sumpf) auf die frühere Beschaffenheit des Geländes hinzuweisen. Das Gebiet von Sülz hieß die Sülzer Herrlichkeit oder die Sülzer Schweid. Die Hoheitsrechte über das Gut, dessen Grundherr der Abt von St. Pantaleon war, sind wie auch sonst in der Umgebung der Stadt zwischen Reichsstadt und Erzstift strittig geDie sortschreitende Entwickelung des heutigen Sulz hat eine immer stärker werdende Bebauung veranlaßt. Sülz ist in den letzten Jahren von allen Vororten an Einwohnerzahl am stärksten gewachsen. Es zählt heute 24000 Einwohner.
Im Bayentale, im Mittelalter Beygerdale, Bayerdale genannt, und in dessen Umgebung gav es nur Acker und Weingärten. Von dem Römerkastell Alteburg, der Station der römischen Rheinflotte, waren noch im 16. Jahrhundert bedeutende Reste erhalten. Oberhalb des Bayenturmes stand das Kälächen des Nachenmannes, der die Zugleine der Schife am
einpfad um die Festungsvorsprünge am Bayenturm herumzusehpptod um die Venggen dort einge kleine Häuschen zum
preu hatte. Pozy loge).u, die Malaten=Kotten. Soscher
Unterbringen von ausnen, die mearn 02
gab es auch noch bei Riehl und am Toten Juden. Letzterer Platz, der auch Judenbüchel heißt, und der Begräbnisort der Kölner Juden war, diente mehrfach zu Hinrichtungen. Gelegentlich wurden jedoch auch Turniere und Hochzeiten vornehmer Familien dort gehalten. So feierte hier König Ludwig der Bayer 1324 seine Vermählung mit Margarethe von Holland. Spiter errichtete die Stadt Köln für die Hochzeitsfeste besondere Gebäude, das Brülofshaus oder Haus Quattermarkt und das Tauihaus Gürzenich. Die setzt noch am Toten Zueden siehenden ältern Gebäude gehören zu einem füheren Zollhaus. Dieses hatte jedenfalls in der Gegend des heutigen Vororets Zollstock eine Nebeneinnahmestelle, einen sog.„Stock“.“ Daher werden die benachbarten Ländereien, zu denen heute noch vom alten Zollhause her der Zollstocksweg führt, ihren Namen erDer Name Raderthal kommt von roden; ein dortiges Gehölz wurde gerodet und in Ackerland verwandelt. Hier ist
der Isenburger hingerichtet worden...60 verhault
Der heutige Industrieort Bayenthal veroaukt
sein Entstehen dem Unternehmungsgeist Gustav v. Mevissens, der hier 1855 die Kölnische Maschinenbau=Aktiengesellschaft der bier 1655 die Komzcye. M. Golfstein(Golsteinstraße). Jahireiche Beante und Arbeiter nahmen ihren Pohnsitz in der Nähe, Dampfsägewerke und andere Fabriken siedelten ich an, Bayenthal wuchs und der ganze Peziog zählt. heute mi
genarigen Ortes Deutz im Mittelalter ist durch seine lage zwischen der mächigen Reichstadt Kölz, und dem Lande der Grafen bzw. Herzoge von Berg, die Schutzherren des Klosters Deutz waren, bestimmt. Wenn nämlich die Stadt Köln, die fehdelustigen bergischen Fürsten und die nicht minder
kriegerischen Erzbschöfe in Streit gerieten, was oft genug, vor:
kam. so wurde das arme Deutz immer zuerst in Mitleidenschaft gezogen. Es wurde befestigt, zerstört und wieder aufgebaut, dann wieder geplündert und verbrannt, und so fort, so daß ein Schriftsteller mit Recht sagt:„Das beklagenswerte Deutz hätte zwischen heidnischem Vandalenvolk nicht unglücksamer liegen gekonnt, als hier zwischen der heiligen Stadt und dem Lande eines christlichen Fürsten.“ Das Verhältnis zu Köln kennzeichnet das Sprüchwort:„Es fragend die von Colne vil darnach, das die vonn Tutsch(Deutz) kein brot habend. Mit Köln teilte Deutz nach 1815 das Schicksal, durch der engen Festungswall an jeder Ausdehnung behindert zu sein. Es mußte zusehen, wie auf seine Kosten hinter dem Festungsrayon Mülheim und Kalk mächtig aufblühten und blieb auch auf seinen Umfang beschränkt, als Köln die Stadterweiterung v 1881 vornahm. Erst die im vorigen Jahre begonnene vollFürsorge der städtischen Verwaltung den Deutzer Jammer zu beendigen und einer kräftigen Entwickelung des Ortes freie Bahn zu schaffen. Die Einwohnerzahl von Deutz innerhalb der Umwallung beträgt 15 000.
Kalk. Auf dem Gebiete des heutigen Kalk lagen mehrere Höfe, die zuerst im Jahre 1003 erwähnt werden. Da wo sich von der Kalker Hauptstraße der Weg nach Vingst abzweigt(Kapellenstraße), befand sich schon zu Ende des Mittelalters ein Heiligenhäuschen mit dem Bilde der schmerzhaften Mutter. An dessen Stelle erbaute der Pastor und spatere Abt zu Deutz, Andreas Steprath(Steprathstraße), zum Dank für das Erlöschen der Pest im Jahre 1666 eine Kapelle. 1703 fiel sie einem ungeheuren Sturme zum Opfer, und 110 eehie
durch einen Neubau ihre jetzige Gestalt. Voy dieser Zeita gewannen die Wallfahrten zur schmerzhaften Mutter nach Kalk eine große Ausdehnung, und auch heute noch wird die Kapelle
Eine der ersten Kalker Fabriken war die Maschinenbau. Anstalt Humboldt; sie entstand 1856 als Maschinenfabrik Sievers u. Co. Auf sie geht auch die Gründung der Humboldtkolonie zurück. Im Jahre 1874 errichtete die Fabrik namlich auf Deutzer Gebiet für ihre Arbeiter etwa 40 Einfamilien= häuser, die durch den Volksmund den oben erwähnten Namen
erhielten.
Der Ort Kalk wuchs ähnlich wie Ehrenfeld und wurde 1881 zur Stadt erhoben. Am 1. April 1910 geschah die Eingemeindung von Kalk, das damals 27·000 Einwohner zählte, und des Dorfes Vingst in die Stadt Köln.
Dieser und andere in der letzten Zeit im Kölner Lokalanzeiger erschienene Artikel sind entnommen dem Werkchen: Kleine Geschichte von Köln und Umgebung. Von Oberlehrer Dr. Franz Bendert und Lehrer Theodor Bützler, das kürzlich im Verlage von I. P. Bachem in Köln erschienen ist.
hatten gleiche Auge nzahl in ihren Karten, letzterer kD) blank. Im Skat
Wie ware, die Karten verteilt? Wie war der Gang des Spies?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo. Magisches Mosait.
□ EE L
u
Obige zehn Stücke sind derart zu einem Quadrat zu ammenzusetzen, daß die wagerechten Reiden ein Sprich vort ergeben. Wie lautet dieses?
Verbindungs=Aufgabe.
ar da da di en geh in le lu ma mel mer num pri rock san sia tc tiv va sind acht Worte mit folgender Bedeutung zu bilden: I. Kleioungostau.
Kriegsflotte 3. Andere Bezeichnung. fur Zahl. 4 Asiatisches Reich. 5. Fußbekleidung. 6. Gestell. 7. Kaufmännische Wertbezeichnung. 8. Blume.
Richtig untereinandergestellt, müssen die Endbuchstaben dieser acht Worte einen Jahresabschnitt ergeben.
Wo ist der Fischer?
aeshesscese eschscheichece
alch bse Ke selolhe es ese e elsce
58 be ion v. zihrem Erscheinen behrten. Der Festag, schloß
mit einem Feftnahte, Alle Veranstaltungen standen in der vollkommensten Einmütigkeit.
1
Stataufgabe.
A(Vorhand) hatte folgende Karten:
2 bis Rull reizte, wagie A Treff=Solo und gewann mit Schneider,
okgleich die ihm fehlenden Frümpfe au. in einer pand sazen. B und
Scherzrätfel.
Zur Metropole zog ich fort Aus Kalau. meinem Heimatsort; Zur Ratsellösung lad' ich ein.
Es mög' auch die in Versen sein.
Was andere und ich erdacht, Wird klangvoll hier ans Licht gebracht.— Du, lieber Leser, rate gut!
Und— geht's mal schief, nur immer Mut:
—2.
Wer war vor Adam auf der Welt?
Wer mag der ärmste sein an Geld?
—4.
Ob ihr den ersten Radler kennt? Den Höchsten einer Stadt mir nennt: —6.
Ob ihr den ärmsten Herrscher wißt?
Und sagt mir, was die Liebe ist!
—8.
Wie heißt die ungestünste Braut?
Wo wird ein Lustspiel nie geschaut?
—10
Was tut uns nie ein Dichter kund? Sind Austern wirklich sehr gesund? 11—12.
Wie hat man billig einen Schmaus? Was drückt man nie mit Worten aus:
Zahlenrätsel
K. Lau
1 2 3456 78 9
2 3 8184
3 4 35 1
4 6 26 4 4 6 1
5 4 5125
6 45925
74 3 8 1 8
§ 4 31 8
9 5 1 8
Wintersport.
Mineral.
Griechisches Epos Römischer Feldherr.
Teil von Nordamerika. Militärischer Waffenrock. Steinplatte.
Weiblicher Personenname. Teil des Kopfes.
Bilderratsel.
Auflösungen der vorigen Fonntags-Beilage.
Schachaufga
I. Das-baSaeXbise!) 2. S a 4xc3 matt.
A. I. K e4— d 5,
2. Db 4— b 7 matt.
B. 1. d 6— u 5,
2. S a4— c 5 matt.
S b 2 beliebig,
2. Db4Xc4 matt.
Die Hochgebirgstour. Bergführer.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
Niveau Sichel Kredit Solel Visum Pola Insekt Lindau Eidam. Ultimatum.
Bilderrätsel.
Die Dankbarkeit ist die Tugend der Nachwelt.
Rätsel.
Komisch— kosmisch— kosmetisch.
1. Saßvogel Windbeutel. 3. Vorhand. 4. Todfeind. 5. Reinhold. Spaßbogel..... 7. Kernhaus. 8. Grünspan.
Charade.
Will—kommen. Willkommen.
(Nachdruck und Nagbibung aller Teile umtersagt)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. TLggem in A6in.
Rotationsdruck und Verlag von J. P.

Nr. 6
Zolonia. sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Februar 1912.
*
I
E Selbständige Frauen.
Iaue?
Unter der Spitzmarke Ein Weiberfeind ging kürzlich ein Bericht durch die Blätter, der von der Abneigung eines beruhmten Arztes gegen den rückwärtigen Schluß der Damenblusen und kleider handelte. Er habe sowohl durch die Zeitungen als auch durch ein großes Plakat in seinem Sprechzimmer verkunden lassen, daß sich nur solche Patientinnen zu ihm bemuhen möchten, die imstande seien, ihre Kleider selbst zu schließen, da er weder Zeit noch Lust habe, Kammerfrau zu spielen... Eie# Weiberfeinde oder vielmehr dieser Feinde unsinniger Damenmoden gibt es viele, aus besonderen Grunden speziell bei den Aerzten. Erst kürzlich traf ich in der Sprechstunde eines bedeutenden Spezialisten eine Bekannte, noch dazu eine ältere Dame, die im Gegensatz zu ihrer sonstigen Eleganz in eine schlichte Tuchtoilette gekleidet war.„Ach, sehen Sie mich nicht an! Man muß seine altmodischen Sachen heraussuchen, weil sie Vorderschluß haben. Dr. H. ist ja so ungefällig. Niemals fällt es ihm ein, einem beim Ankleiden zu helfen, man kann sich plagen, wie man will. Und auf meine direkte höfliche Aufforderung, mir doch die paar Druckknöpfe auf dem Rucken zu schließen, klingelte er neulich dem Dienstmädchen zu meiner Hülfe und bemerkte dazu barsch, das Mädchen sei zur Hausarbeit engagiert, nicht zur Zofe seiner Patienten. Und dabei erzählt mir mein Neffe in Berlin,“ fügte sie kindisch hinzu,„daß alle Aerzte dort— und er ist Assistenzarzt bei einer Größe— es ganz geschickt verständen, Damenblusen zu schließen. Das sei nun einmal ein
Zeichen der Zeit.“
Ein nettes Zeichen der Zeit! Das also sind unsere heutigen Frauen, die auf höherer Warte stehen wollen als ihre Mutter, die von Selbständigkeit und Individualität sprechen und alle nach dem gegebenen Schema eine widersinnige und unzweckmäßige Mode mitmachen, die ihr Unabhängigkeitsgefuhl betonen und sich so abhängig von ihrer Umgebung, ihrer Bedienung machen, daß sie das einfachste Hauskleid nicht ohne Hulfe anlegen können, daß sie im Hotel verzweifelt warten, bis das überall angeklingelte Dienstmädchen auf der Hetze durch die verschiedenen Damenzimmer bei ihnen angelangt ist, die eine solche Hochachtung vor der geistigen Arbeit zur Schau tragen und doch einem geistvollen Mann, der seine ganze Kraft, sein ganzes Wissen in den Dienst des leidenden Nachsten stellt, zu sorch kleinlicher und ihn erniedrigender Hülfsarbe zwiligt. doch schon peinlich genug für eine Frau, wenn ein Leiden Ursache ist, daß sie sich der Untersuchung oder Behandlung wegen in Gegenwart eines fremden Mannes aus= und ankleiden muß. Das Unabänderliche sollte doch so diskret und unauffällig wie möglich geschehen. Statt dessen lenkt die Patientin die Aufmerksamkeit, die sie abwenden möchte, auf sich; warum: weil sie nicht Energie genug hat, einer widersinnigen Mode entgegenzutreten. Große Aerzte, Autoritäten, haben ihre An- und# kleidezimmer, weil ihnen die Zeit fehlt, abzuwarten, bis ihre Patienten ihre Toilette beendigt haben; anbere heisen sich wie vorerzählt. Aber mancher Anfänger, tuchtig und bedeutend in seinem Fach, spielt widerwillig die Kammermädchenrolle, die ihm die Frau gedankenlos zumutet, weil er sich die Praxis, die eine Lebensfrage für ihn ist, nicht verderben will. Und eine solche Zumutung stellt die Frau die gleichwertige, feingebildete, einsichtige Gefährtin dem Manne.
Die arbeitende Frau ist vielleicht diejenige, die Zweckmäßigkeit von ihrem Kleidungsstücke verlangt. Der kurze, enge Rock ist, wenn man sich von Uebertreibungen fern hält, ebenso wie die wechselbare Hemdbluse ein ideales Kleidungsstuck für jede in irgend einem Berufe tätige Frau. Deshalb braucht man aber durchaus nicht die ganze Frauenwelt zu einer einzigen Tracht zu verdammen. Fast jedes der hübsch gezeichneten Modebilderi auch mit Vorder- oder Seitenschluß zu arbeiten. Die Knöpfe haben eine außerordentlich gunstige Konjunktur; sie werdep u Dutzenden„falsch“ aufgesetzt; ja sie werden mit Knopflöchern versehen, um den Eindruck zu machen, als wurde das Kleid tatepore. 9D.S. 98 so verlangt wird es
eines Gegenstandes in 1 Meter Entfernung und Verfolgen seiner Bewegungen tritt in der siebenten Woche ein; das freundliche Gesicht der Warteperson, helle Gegenstände erregen Heiterkeit in der zehnten Woche. Hell und Dunkel kann das Kind in der 13. Woche unterscheiden. In der 40. Woche begleitet es die Zubereitung der Nahrung mit weit geöffneten Augen, Spitzen des Mundes. Im Alter von eineinhalb Jahren greift es nach Tabakrauch, Wasserstrahlen. Nach dem zweiten Jahre werden Farben, im vierten auch Mischfarben unterschieden; um dieselbe Zeit wird das Erwachen des Formensinnes beobachtet, das Kind versucht einen Kreis zu zeichnen.
3. Der Geschmack ist sehr früh entwickelt, besonders für
das Süße, doch darf man keinen Rohrzucker reichen, da dieser die Verdauung belästigt. Oft kommt es vor, daß Kinder die Brust zurückweisen, wenn sie die stark gesüßte Flaschenmilch gekostet haben.
4. Geruch. Wann er sich einstellt, ist schwer eruierbar. Manche Säuglinge trinken an einer Amme mit unangenehmer Hautausdünstung nicht, nehmen aber eine andere begierig.
5. Das Gefühl ist früh entwickelt. Schon in den ersten Lebenstagen löst Berührung der Lippen Saugbewegung aus, Berührung des Zungenrückens Schluckbewegung. Die Temperaturempfindung ist schon bei sehr jungen Säuglingen vorhanden. Die Tastwahrnehmungen werden erst in der 20.—25. Woche unterschieden z. B. die eigene von der fremden Hand.
Die Aeußerungen der Lust= und Unlustgefühle sind die ersten, die man am Kinde merkt: Weitöffnen und Glanz der Augen, Zappeln(12. Woche), Lachen(24. Woche), Händeklatschen(44. Woche), beim Trinken, im Bade, beim hellen Licht, beim Trockenlegen, Aufbinden, bei der Annährung der Mutter(14. Woche), beim Greifen in der 20.—24. Woche, beim Erblicken kleiner Tiere, der Uhr, beim Zerreißen von Papier, Klingeln, Zupfen am Bart in der 24. Woche. Später bemerkt man Jubeln bei Gehversuchen, beim Aus- und Einpacken, beim Bilderbetrachten, Bücherblättern usw. Als Unlustgefühle sind aufzufassen: Abwenden des Kopfes, Zukneifen der Augen, herabgezogene Mundwinkel, Schreien. Von der 12.—20. Woche beginnt das Spiel der Nasenlippenfalte bei Unlustgefühlen, sogar im Traum.
Der Schrei beim Hungergefühl ist kurz und nicht so hoch wie beim Schmerz. Die Augen sind zugekniffen, Suchbewegung und Spitzen des Mundes bei Annährung der Amme oder Saugflasche. Das Sättigungsgesuhl in der vierten Woche von girrenden Tönen begleitet, Abwenden des Kopfes von Brust oder Flasche von der 20. Woche an. Ermüdungsgefühl wird gewöhnlich nach anhaltendem Schreien beobachtet.
Das Kind schläft im ersten Monat 16 Stunden, meist je zwei Stunden auf einmal; im zweiten Monat—5stündiger Schlaf; im dritten Monat—5- und im vierten Monat—8stündiger. Im 13. Monat werden zusammen 13 Stunden(davon—10 Stunden nachts) verschlafen. Im dritten Lebensjahr genügen 11 bis 12 Stunden ohne Tagesschlaf.— Furcht zeigt das Kind schon in der 36. Woche, das Gefuhl ist angeboren, nicht anerzogen.
Praktische Winke.
* Um Spiegel zu reingen, tauche man einen weichen Schwamm erst in warmes Wasser und, nachdem man ihn ausgedrückt hat, in Spiritus. Dann wasche man den Spiegel sorgfältig damit ab. Nachdem dies geschehen, tue man etwas Waschblau in ein Mullsäckchen, betupfe damit den Spiegel hier und da und verreibe mit einem recht weichen Tuch. Zuletzt poliere man mit einem alten, weichen Seidenlappen.
* Weiße Schleier bestreiche man mit milder venctianischer Seife und ziehe sie durch klares Wasser, bis alle Seife entfernt ist. Dann legt man den Schleier zwischen zwei reine Tücher und plättet ihn mit einem nicht zu heißen Eisen.
Die Entfernung von Flecken.
Stearinflecke aus Notenpapier entfernt man zunächst durch Abschaben mit dem Messer, dann befeuchtet man ein Wattebäuschchen mit Benzin und reibt die fleckige Stelle über Löschpapier von beiden Seiten so lange, bis jede Spur verschwunden ist.
—
chr auch einmar auf dir Heere= eerr
dazu zu verwenden, wozu sie von alters her bestimmt sind? Aber ein wirklich geknöpfter Knopf ist etwas, was man eben kaum dem Namen nach kennt; das ist„bieder und„däftig, ein überwundener Standpunkt für heute. Wenn eine Abbildung wirklich nur eine Möglichkeit des Ruckenschlusses bietet, so wählt man eben nicht sie, sondern eine solche, die technisch die Möglichkeit bietet, so gearbeitet zu werden, daß das Kleidungsstuck bequem an- und abgelegt werden kann, ob es der Schneiderin bequem ist oder nicht. Man sollte doch seine eigene Bequemlichkeit im Auge haben und sich nicht zur Sklavin einer Mode machen, die die ganze Familie und leider oft auch das vielgeplagte
erinnere an den weitsichtien Galer, der oinmig=g-„
spielen soll, oder an die Aerztin, die nachts gerufen wird und stürmisch nach zemanden verlangt, der ihr das Kleid aus dem Rücken schließen kann, die ihre Rolle in den Witzblättern spielen.
0 Ueber die Entwickelung der Sinne des Kindes.
1. Das Gehör ist bei neugeborenen Kindern nicht entwickelt, gegen Ende des ersten Monats zeigen sie Zusammenfahren bei lautem Sprechen, Schlag und Knall. Nach zwölf Wochen wenden sie den Kopf nach dem gehörten Schall.
2 Das Gesicht verrät sich am.—4. Tage durch Zusammenkneifen der Augenlider bei grellem Licht. Das Schielen, das den Eltern so viel Sorge macht, ist physiologisch, verliert sich in der Regel nach zwölf Wochen, manchmal wird es bis zum britten Monat beobachtet. Verdrehen der Augen, so daß die Pupillechinaufgeht, findet sich bis Ende der 19. Woche. Fixieren
Miiuu] Für die Jugend. I
die er sich als Gemahlin wünschte. In dieser Zeit lebte im Bas
in einem kleinen Häuschen, das rings mit Epheu umrankt we ein Mägdelein, das im ganzen Lande wegen seiner außerorder lichen Schönheit, aber noch mehr wegen seiner Tugenden gerußwurde. Auf einem Spaziergange kam er an das Häuschen, warf durch die blanken Fensterlein einen Blick in die saußStube. Da gewahrte er die Jungfrau, und er erkannte in —Goldelse. Der Prinz, der noch manchmal an das blondlochz Mädchen gedacht hatte, entbrannte bei diesem erneuten Anbs# in heißer Liebe zu ihr. Täglich führte ihn jetzt sein Weg jenem Waldhäuschen, und er war unschlüssig, was er beginnsollte.
Als er einst in tiefes Sinnen verloren, im Walde wande# erblickt er plötzlich vor sich die Waldfee, die zu ihm spra
„Roderich, ich kenne deinen Wunsch: Du liebst Goldelse. auch du gut und edel bist, will ich dir zu deinem Glück verhelie Aber ich fordere ein Opfer von dir. Ist es dir möglich, den Ba und das Häuschen drei Monate lang zu meiden? Prüfe dich dieser Zeit, und wenn deine Liebe die gleiche bleibt, soll Golde deine Gemahlin werden. Dann verschwand sie. Roderich su sich. Langsam schwanden ihm nun die Tage dahin. Abere lich war seine Probezeit beendigt, und er begab sich in Wald. Die Fee war schon zur Stelle und Goldelse bei ihr.
„Sie ist zwar arm, aber reich an Tugenden,“ sprach Fee,„und sie wird dein Glück sein. Meine besten Wünsche# gleiten euch.“
Roderich führte das Mädchen hocherfreut auf sein Schla und es willigte gerne ein, Königin zu werden. Jubelnd em fing das Volk das junge Paar, und seine Liebe zum König wuc immer mehr, da er bei der Wahl seiner Gattin nicht auf Reig tum, sondern nur auf Tugend gesehen hatte. Wie eine rea Mutter des Volkes, eine Helferin der Armen, lebte Golde und ihr Name lebte lange noch im Munde ihrer Untertanen.
c Goldelse.
Eben ist im Osten die Sonne aufgegangen, und ihre rötlich goldenen Strahlen spielen auf den glitzernden Dächern des Schlosses. Hier wird es allmählich lebendig. Die Dienerschaft läuft emsig hin und her. Auch im Schloßparke zeigt sich Leben. Die Vögel und die Blumen sind von ihrem Schlaf erwacht und baden sich in den klaren Tautropfen. Viele Blümchen gibt es noch nicht; denn der Frühling, dieser liebliche Knabe, hat erst vor kurzem seine Herrschaft angetreten. Der kleine Prinz kommt aus dem Schlosse in den Garten. Er will die ersten Veilchen suchen, um Mütterchens Zimmer damit zu schmücken. In seinem Eifer ist er bis zum Parktor vorgedrungen. Neugierig druckte er sein kleines Gesichtchen an das Gitter, und er sieht draußen ein kleines Mädchen mit goldblonden Locken und blauen Aeuglein, angetan mit einem ärmlichen Kleidchen. Die Kleine pflückt Kräuter auf der Wiese.
„Wer bist du?“ ruft der Knabe.
„Goldelse nennt man mich, lieber Prinz.“
„Ich heiße Roderich. Du, Else, nenn' mich nicht Prinz, komm doch herein und spiele mit mir.“
„Das darf ich nicht; mein Mütterchen ist krank. Für sie hole ich diese Kräuter, damit sie gesundet. Ich muß fort. Leb wohl!“ Und hurtig wie ein Reh eilt sie davon. Jahre sind vergangen. Roderich ist zu einem stattlichen Jüngling herangewachsen. In Begleitung seines Hofmeisters hat er weite Reisen gemacht, auf denen er Land und Leute kenneh lernte. Mit Wissen und Kenntnissen bereichert ist er ins väterliche Schloß zurückgekehrt. Nach dem Tode seines Vaters ruht die ganze Last der Regierung auf seinen jungen Schultern. Schon lange hatte er den Wunsch gehegt, sich zu vermählen. Aber unter allen Frauen, die er kennen gelernt hatte, war keine,
c Der alte Funk.
Eine Musikantengeschichte.
Ihr kennt doch alle eine Bauernkapelle? Von einer solg oder vielmehr einem ihrer Mitglieder will ich euch eine lust Geschichte erzählen: nämlich vom alten Funk. Der lebte son 1870 im Mainburger Lande und war Musikus bei einer kleine Kapelle. Wie viele seiner Kameraden— besonders die alten konnte er aber nur nach dem Gehör spielen. Noren lannte nicht. Das ging auf die Dauer nicht mehr, die Gesellschaft sol neuzeitlich ausgebildet werden. Die jungen Bläser siam sämtlich beim Regiment und kamen als schneidige Mili musiker in die Heimat zurück, die ihre Stücke flott nach 9 herunterspielten. Das konnte aber der gute, alte Funk u Da er nicht reich war, vermochte er sich anderseits nur durch Musik zu ernähren. Aber etwas Schöneres wie„##### brachte er nicht heraus; er wurde also rein brotlos. Da fand seine Freunde einen schönen Ausweg. Sie ließen dem Funk Posaune und Rangplatz wie bisher, allein sie befahle strenge, kunftig nur so zu tun, als ob er mitbliese. Sem soune sollte aber stumm bleiben. Davon wußten nur die Bä aber nicht die Zuhèrer. Wenn es nun einen Hochzeit### gab, ein Trauerstück am Grabe oder ein Ständchen: da n der alte Funk eifrig auf die wildfremden Noten, arbeitete Backen und Augenbraunen und fuhr mit dem Ellenbogen und ab an der Posaune, als wolle er die ganze Welt zusamme blasen. Man sah dann erfreut zu und zahlte dem alten In beinahe noch lieber und nohler,„weil er sich gar so sehr plegte Keiner legte jedoch das Ohr an die Posaune, um zu lange Und die Posaune war nicht so töricht, auch nur einen einzig Ton von sich zu geben, um den alten Funk nicht brotlos machen!
Jur Unterhaltung.
Der verschwindende Taler.
Zu diesem, jedem Zuschauer unbedingt als geheimnistief
Talers(bei bebenriichem Sparttssenbestand turs auch ein em
stück), so uneingeschränkt, daß man nahe am Rand der Münze er feines Löchelchen bohren lassen kann. In diesem Löchelchen win das eine Ende eines 40 bis 45 Zentimeter langen, unauffäll gefärbten Zwirnfadens befestigt, an dessen anderem Ende en etwas kürzere Gummischnur angebracht wird. Am besten hat### Faden die Farbe des Anzuges, den der Vorführende trägt, und an# vorteilhaftesten ist für beides Schwarz oder Grau. Im Bede seiner linken Westentasche hat der Zauberer ein kleines Loch ang bracht; und durch dieses zieht er die Gummischnur mit dem Fader und zwar unter der Kleidung bis zum linken Knie herab, um welchem ein starkes Band um das Bein gebunden ist. An diese Band wird die Gummischnur befestigt. Die oben in Zentimeter angegebene Länge soll übrigens nur ein ungefährer Anhalt sen die genaue Länge richtet sich nach der Größe des Zauberkünstler Faden und Gummischnur zusammen müssen nämlich gerade, ohn zu locker oder zu fest zu sein, vom Knie bis in die Westentasch in welcher der Taler steckt, reichen. Der junge Magier streift nun die Aermel hoch, damit nach dem Verschwinden der Mün niemand annehmen kann, er habe sie in seinen Jackenärm rutschen lassen, holt dann den Taler aus der Westentasche, wolt natürlich das Gummiband ausgedehnt wird, und hält ihn, alls sichtbar, in der Hand. Wie man sich denken kann, bleibt er ein Schritte von seinen Zuschauern entfernt, damit diese den Fadnicht sehen. Ganz plötzlich und ohne Ankündigung läßt er nund Taler los, infolgedessen schnurrt das ausgedehnte Gummibar wieder zusammen, und der Taler schnellt in die Westentasc zurück. Da es so unerwartet geschah, konnte kein Auge verfolget wo das Geldstück geblieben; es ist eben verschwunden, und ob ma auch das ganze Zimmer durchsucht, es kommt nicht wieder. Vorführende hat es auch nicht etwa in den Aermel befördert, ist ja hochgekrempelt; also muß er den Taler wohl durch wirklie Zauberei haben verschwinden lassen, so meint der staunende schauer.— Uebrigens sind noch zwei Punkte zu beachten: in Moment des Loslassens muß die Münze ziemlich hoch, also ubder Taschenöffnung gehalten werden, denn nur von oben kommel kann sie in die Tasche zurückschnellen, von der Seite her wurr sie hängen bleiben. Zweitens aber muß die Taschenöffnung au geweitet sein. Wird hier nichts versäumt, so muß das gelingen. Versuchts nun einmal.