171. 25. Jahrgang. Jekuspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6636—
Das Neueste vom Tage.
O Bootsunfall in Holstein.
(Drahtbericht.)
Auf dem Einfeldersee an der Bahnlinie Kiel—Neumünster fuhren am Sonntag vier junge Leute mit einem Motorboot hin und her. Aus Uebermut brachten einige das Boot ins Schwanken, so daß es kennterte und drei der jungen Leute ertranken.
* Orei Oersonen ertrunken.(Drahtber.) Kiel, 24.Juni1912.
Auf dem Eisfelder See an der Bahnlinie Kiel—Neumünster ereignete sich Sonntagmorgen ein schwerer Bootsunfall. Vier junge Leute hatten ein Motorboot gemietet und fuhren damit auf dem See hin und her. Einer der jungen Leute versetzte das Boot aus Uebermut in schaukelnde Bewegung. Das Boot kenterte und sank. Drei Personen sind ertrunken. Eine Leiche ist bereits geborgen.
** Zur Verhaftung eines russischen Spion.(Drahtber.)
Berlin, 24.Juni1912. Der verhaftete russische Hauptmann Kostewitsch, der aktiver Hauptmann ist, hat zugunsten seines Vaterlandes in Deutschland eine ausgebreitete Spionage ausgeübt. Man hatte schon seit Monaten ein scharfes Auge auf ihn, so daß es ihm nicht gelang, irgendwelche wichtige Dokumente zu erlangen.
Vier Arbeiter vom Zuge überfahren.
() Breslau, 24.Juni1912.(Drahtber.) Nach einer Meldung von der schlesisch=galizischen Grenze wurden vier Arbeiter, welche an der Bahnstrecke Przeworsk=Jaroslaw beschäftigt sind und in die Lektüre ihrer Zeitung vertieft waren, von einem Güterzug überfahren, dessen Herannahen sie überhört hatten. Die vier Arbeiter waren sofort tot.
Der Ausstand der eingeschriebenen Seeleute.
Paris, 22.Juni1912.(Drahtb.) Das Komitee des Verbandes der eingeschriebenen Seeleute wurde heute nachmittag vom Minister des Innern, Steeg empfangen und erklärte dem Minister die Zustimmung zu dem Vorschlage, ein Schiedsgericht zur Beilegung der Streitigkeiten einzusetzen.
** Paris, 22.Juni1912.(Drahtber.) Ueber die Lage des Seemannsstreiks wird vom Handelsministerium folgende Note veröffentlicht: Aus der Antwort der Vertreter des Verbandes der eingeschriebenen Seeleute geht hervor, daß der Schiedsgerichtsvorschlag als abgelehnt anzusehen ist, da dieselben sich vorbehalten, den Schiedsspruch eventuell abzulehnen. Ebenso haben die Vertreter der Schiffahrtsgesellschaften die Befürchtung ausgesprochen, daß ihre Verwaltungsräte einen Schiedsspruch nicht annehmen dürften. Der Handelsminister hat entsprechende Vorkehrungen getroffen, um die Verbindung mit Korsika, Algier und Tunis aufrechtzuerhalten.
** Daris, 23.Juni1912.(Drahtber.) Der Marineminister organisierte den Mittelmeerdampferverkehr in der Weise, daß drei Postdampfer den Dienst mit Algier, einer den mit Oran, Bona und Marokko und zwei den Dienst mit Tunis und Korsika versehen. Die Dampfer führen legiglich Postsachen und Passagiere sowie Postpakete und leicht verderbliche Waren, namentlich aber Getreide. Das Seeamt von Marseille stellte den Gesellschaften die erforderlichen Mannschaften.
* Neuer Streikaufruhr in Lissabon.(Drahtber.) Lissabon, 23.Juni1912. Gruppen von Streikenden griffen gestern einige Straßenbahnen an und bewarfen Schutzleute mit Steinen. Die Schutzleute zerstreuten die Ansammlungen. Es wurden Revolverschüsse dabei avgegeben, wodurch verschiedene Personen verletzt wurden. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
— Lissabon, 23.Juni1912. Mehrere Arbeiterverbände beschlossen einen Proteststreik gegen die Schließung der Bureaus der Syndikate und gegen die Verhaftung von Syndikalisten.
* Roosevelt als neues Parteihaupt.(Drahtber.) Chicago, 22.Juni1912. Nachdem Roosevelt die einleitenden Schritte zur Organisierung einer neuen Partei getan hatte, hat er seine Beziehungen zu dem republikanischen Nationalkonvent formell gelöst.
Taft ist vom Nationalkonvent der republikanischen Partei als Präsidentschaftskandidat nominiert worden.
Roosevelt hat an seine Delegaten folgende Aufforderung ergehen lassen:reertung
Ich entbinde keinen Delegaten von der Ehrenpflicht, für mich zu stimmen, wenn er überhaupt abstimmt; aber unter den gegenwärtigen Umständen hoffe ich, daß er überhaupt nicht stimmt. Der Konvent, wie er sich jetzt zusammensetzt, hat keinen Anspruch darauf, die Wähler der republikanischen Partei zu vertreten. Er vertritt nichts als den erfolgreichen Betrug in dem Ueberreiten des Willens der Partei. Jeder, der durch den Konvent, wie er jetzt zusammengesetzt ist, nominiert wird, wird lediglich der Nutznießer dieses erfolgreichen Betruges sein und es wäre sehr diskreditierend für jedermann, unter diesen Umständen die Nomination dieses Konbents anzunehmen. Ein Mann, der sie annehmen würde, hätte keinen Anspruch auf die Unterstützung eines Republikaners aus Parteigründen und hätte das Recht verwirkt, irgend einen Ehrenmann irgend einer Partei um seine Unterstützung zu bitten.
— Chicago, 23.Juni1912. Die Nominierung Tafts zum republikanischen Präsidentschaftskandidaten erfolgte mit 561 Stimmen. Roosevelt erhielt 107, Lafollette 41, Cummine 17 und Hughes 2 Stimmen. 344 Anhänger Roosevelts enthielten sich der Abstimmung. Zum Vizepräsidentschaftskandidaten wurde der Vizepräsident des Konvents Sherman nominiert
Köln, Montag. 24. Juni 1912.
Redakt.:
A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Die Republik in China.
* Wirrwarr und Auflösung in China.(Drahtber.) Mukden, 23.Juni1912. Die Verwüstungen, die die meuternden Truppen angerichtet haben, beschränken sich auf die nördliche Vorstadt. Dort wurden alle Banken, Leihhäuser und Großfirmen beraubt. Ueber dreihundert Häuser wurden niedergebrannt. Die Verbindung der Vorstadt mit dem Zentrum ist unterbrochen. Ornenn
Mukden, 23.Juni1912. Bei dem Beginn der Meuterei boten die Japaner ihre Hülfe zur Unterdrückung der Unruhen an. Die chinesischen Behörden lehnten jedoch das Angebot ab. Die Mehrzahl der Truppen hat seit März keinen Sold erhalten.
G) Ein neues Aushebungsverfahren
wird, wie wir bereits mitteilten, eingeführt werden, sobald das dem Reichstag vorliegende Reichsmilitärgesetz in zweiter und dritter Lesung angenommen ist, die im Herbst erfolgen wird. Für die Beurteilung der Tauglichkeit soll, wie jetzt der Taa(Nr. 314) erfährt, eine Einteilung in unbedingt Taugliche„Taugliche Nr.!“ genannt, und„Taugliche II“ eingeführt werden. In die letzte Kategorie kommen die Leute, die mit kleinen, ihre Verwendung für den Dienst mit der Waffe sie nicht hindernden Fehlern behaftet sind. Die Tauglichen I werden sämtlich eingestellt, die Tauglichen II die Taualichen I den Bedarf nicht völlig decken.
Besteht Ueberfluß an Tauglichen l in einem Jahre, so sollen die Ueberzähligen auf der Liste der Tauglichen I des folgenden Jahres erscheinen. Die Losung soll, wie die Militär=politische Korrespondenz meldet, vollkommen fortfallen, wodurch vermieden wird, daß unbedingt Taugliche und Abkömmliche sich freilosen.
G Der Reichsverband der Altnationalliberalen
hat den Zwist im nationalliberalen Lager in verstärkter Form neu erstehen lassen. Es war unschwer vorauszusagen, daß die gepriesene Einheit und Geschlossenheit, die auf dem diesjährigen nationalliberalen Vertretertage mit solch starker Betonung aller Welt verkündet worden war, recht fragwürdig sei und den Riß in der nationalliberalen Partei nicht einmal verkleistern, geschweige denn überbrücken konnte Die beste Beleuchtung für die wiederhergestellte„Einheit" war die noch an demselben Abend erfolgte Gründung des Reichsverbandes der Altnationalliberalen durch den früheren Abg. Fuhrmann und einige andere noch vom alten nationalliberalen Geiste beseelten Parteimitglieder. Nachdem diese neue Sonderorganisation der nationalliberalen Partei von der jungliberal inspirierten Presse bereits aufs heftigste befehdet worden war, haben sich jetzt auch viele Führer der Partei in einem brüsken Appell an die Parteifreunde im Lande gegen den altnationalliberalen Verband gewandt.
Der Aufruf will in langen Ausführungen dartun, daß die Gründung des altnationalliberalen Reichsverbandes mit der Forderung des unbedingt nötigen Zusammenschlusses der Partei unvereinbar sei. Er sei vielmehr eine gänzlich außerhalb der Partei stehende Sonderorganisation, die allen Parteimitgliedern und Verbänden ohne irgendwelche Beschränkungen offen steht Der Aufruf warnt daher„in ernster Besorgnis alle Parteifreunde, dem neugegründeten Sonderverbande beizutreten," denn derselbe bedeute„eine Zersplitterung der Kräfte, eine Schwächung der Stoßkraft, eine unheilvolle Lockerung des gesamten Parteigefühles". Diese
scharfe Kampfansage gegen die Altliberalen
ist von symptomatischer Bedeutung. Beweist sie doch, wie sehr die nationalliberale Partei dem jungliberalen Einfluß bereits ausgeliefert ist, denn es ist unschwer einzusehen, daß die treibende Kraft in der Kundgebung von jungliberaler Seite ausgeht.
Mag es sich auch um einen inneren Zwist in der nationalliberalen Partei handeln, so können doch auch Fernstehende nicht umhin, diesen Vorgängen im nationalliberalen Lager ernste AufAusgang der augenblicklichen Krise im stark zerrütteten nationalliberalen Organismus die Beantwortung der Frage ab, ob die nationalliberale Partei in Zukunft zu einem Zusammengehen mit den Parteien der Rechten und Mitte sich entschließen kann, oder aber ob sie immer mehr und mehr der äußersten Linken sich nähert und ihr nationaler Name nur noch an vergangene Zeiten erinnert.
Auf dem Vertretertag hatten die nationalliberalen Delegierten es in der Hand, den Frieden in der Partei wieder herzustellen und den traditionellen Charakter derselben zu wahren, indem sie entschieden Front machten gegen die zersetzende und zersplitternde Wirkung der nationalliberalen Jugend. Die Alten haben sich damals nicht durchzusetzen gewußt und ihre Hoffnung auf die Begründung des Reichsverbandes gesetzt. Jetzt müssen sie erleben. daß die Verhältnisse ihnen allmählich über den Kopf wachsen und sie kaum noch stark genug sind, dem Drängen von links einen starken Damm innerhalb der Partei entgegen zu setzen: sie müssen es sich vielmehr gefallen lassen,
als Quertreiber gekennzeichnet
zu werden. Durch den Appell der führenden Persönlichkeiten
der Partei ist der Streit jedenfalls wieder neu entfacht worden und wird aller Voraussicht nach noch schärfere Formen als bisher annehmen. Wie der Kampf ausgehen wird, läßt sich natürlich mit Bestimmtheit nicht voraussagen. Immer mehr aber gewinnt die Meinung jener an Wahrscheinlichkeit, die von einer Trennung der alten und jungen Elemente im nationalliberalen Lager die ersprießlichste Lösung der Streitfrage erwarten und von einen Auseinanderrücken der Linken und Rechten der nationalliberalen Partei sowohl für die Partei selbst als auch für das Vaterland am meisten erhoffen.
Das Missionshaus Knechtsteden.
hatte am Sonntag einen großen Tag. Während sonst dort eine tiefe Klosterruhe herrscht, bei der sich so gut beten, arbeiten und studieren läßt, führte der gestrige Tag äußerst zahlreichen Besuch der in friedlicher Abgeschiedenheit daliegenden Missionsanstalt zu Kurz nach Mittag trafen die Vorstandsmitglieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden zu einer Vorstandssitzung ein, der ein gemeinschaftliches Mittagessen vorausging. Schon bei dieser Gelegenheit wurden Mittel und Wege erwogen wi die Wirksamkeit des Vereins erweitext und die Tätigkeit unserer Missionare besser als bisher gefördert werden könne. Von Hru. Zilkens wurde angeregt, ein größeres Kapital aufzubringen und es den Missionaren zur Kolonisation zur Verfügung zu stellen. Schon bei der Weihe des Bischofs Allgeyer sei dieser Gedanke ausgesprochen worden, den kürzlich Bischof Allgeyer in einem Briefe aus Bagamoyo befürwortet habe.
Provinzial P. Acker hielt diesen Gedanken für kaum durchführbar. Seine Ausführung würde die Missionare ihrer ureigensten Aufgabe entziehen, die nicht auf wirtschaftlichem, sondern auf religiosem Gebiete liege. Dagegen sei es sehr wünschenswert, daß auch die Katholiken sich mehr als bisher an der wirtschaftlichen Erschließung unserer afrikanischen Kolonien beteiligen. Herzlichen Dank zollte der unermüdliche Leiter der Missionsanstalt Knechtsteden dem Verein für das Missionshaus für sein Wirken, das die Missionare in ihrer Tätigkeit so erfreulich unterstütze. So reichlich diese Unterstützung auch sei, so sei sie leider doch noch nicht ausreichend. Die Unterhaltung des Missionshauses und seiner Filialen in Broich und Zabern erfordere gewaltige Mittel und immer schwerer werde es, sie aufzubringen. Die Sorge poche an der Klostertüre, hart sei der Kampf um die Existenz des Hauses. Dazu kommen die Nachwirkungen des verflossenen Teuerungsjahres, das einen Fehlbetrag von 52000 M. im Gefolge
hatte. Auf der Anstalt zu Knechtsteden ruhen noch 150 000
auf er Filiale Broich noch 110000 M. Schulden.
Wünschenswert und dringend notwendig sei deshalb die Beschaffung reicherer Mittel zur Aufrechthaltung und Unterhaltung unserer Missionsanstalten. Der eminenten Wichtigkeit des Missionswerkes und Laien stets eingedenk sein. Die Förderung der Missionen sei die hervorragende Pflicht aller Katholiken, auch vom nationalen Standpunkt aus. In erster Linie aber verdienen die Missionsanstalten die Unterstützung. Sie sind das Fundament des Missionswerkes, indem sie die Missionare ausbilden, die hinausgehen in alle Welt, um Gottes Wort zu verkünden. Wenn bisher so
reicher Segen von Knechtsteden aus sich habe ergießen können, so
sei das nach Gottes Hülfe dem Verein für das Missionshaus Knechtsteden zu danken. In begeisterten Worten ermunterte P. Acker zu weiterer Wirksamkeit, wünschte dem Verein viele hundert neue Mitglieder und widmete ihm ein Hoch.
Baurat Heimann(Köln), der rührige Vereinsvorsitzende, gedachte mit Befriedigung der erzielten Erfolge, die zu einem guten Teil der Arbeit des P. Acker zu danken seien. Der Nachwuchs unserer Missionshäuser berechtige zu den höchsten Hoffnungen. Dem Provinzial P. Acker, der Anstalt Knechtsteden und den Filialen brachte Redner ein Hoch aus.
In der nachfolgenden Vorstandssitzung teilte der Vorsitzende mit, daß am 8. September d. J. das hochverdiente Vorstandsmitglied, Oberpfarrer Lentzen(Köln) das diamantene Priesterjubiläum begehen könne. Dem Jubelpriester soll aus diesem Anlaß ein Zeichen gebührender Hochachtung und Liebe gewidmet werden Schriftführer Kaufmann Fritz Schlagwein(Köln) mußte in seinem Ueberblick über die Vereinstätigkeit leider feststellen, daß die Beiträge fast aller Ortsgruppen, mit Ausnahme derjenigen von Mülheim(Rhein) und.=Gladbach, zurückgegangen seien. Den Grund dieser bedenklichen Erscheinung müsse man suchen in dem Mangel an Initiative zur Gewinnung neuer Mitglieder. Vielfach ließen es leider die Spitzen der Ortsgruppen an der rechten Propaganda fehlen. Gerade die Gewinnung neuer Mitglieder sei der wichtigste Zweig der Vereinstätigkeit; selbstverständlich müsse dafür gesorgt werden, daß kein bisheriges Mitglied der hehren Vereinssache untreu werde. Für die Vereinspropaganda wurden beachtenswerte Winke gegeben.
Provinzial P. Acker bedauerte es, daß noch in so weiten katholischen Kreisen eine gewisse Teilnahmlosigkeit gegenüber dem Missionswerk herrsche. Der Verein habe die dankenswerte Aufgabe übernommen, darin Wandel zu schaffen. Seine Ausdehnung sei aufs wärmste zu empfehlen.
Obervfarrer Bruders(Köln) empfahl zur Unterstützung des Missionshauses die Abhaltung von Missionsfesten, die geeignet seien, die Missionsidee weiteren Kreisen zu erschließen. In packenden Worten brachte er dann allen, Priestern und Laien, die Pflicht der Unterstützung des Missionswerkes zum Bewußtsein.
An der weiteren Besprechung beteiligten sich Bürgermeister a. T Kaiser(Düsseldorf) u. a. Sie ergab Uebereinstimmung in der Auffassung, daß tatkräftig weiter gearbeitet werden müsse.
Baurat weimann gedachte im Schlußwort des Protektors des Vereins, des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer, der dem Missionswerk sein reges Interesse zuwende. Einstimmig wurde die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 K Montag, 24. Juni 1912.
:: Was der Dienstag bringt: ss:
SUE
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Opernhaus-Restaurant: 8, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers:
Die geistige Entwicklung des normalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Max Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz, 8 Uhr.
Absendung eines Begrüßungstelegrammes an den Herrn Kardinal beschlossen.
Mittlerweile hatten sich die Räume des Klosters mit zahlreichen Besuchern angefüllt. Hunderte und Tausende durchwanderten die Räume, um sich von der weiteren Entwickelung der Anstalt zu überzeugen und dann festzustellen, daß unter dem Segen Gottes reiches Leben aus den ehemaligen Ruinen erblüht ist. Nachmittags 5 Uhr fand in der herrlichen romanischen Klosterkirche eine Andacht statt, bei welcher das geräumige Gotteshaus die Schar der Andächtigen kaum zu fassen vermochte. Der kirchliche Gesangverein Stiftschor Bonn sang geistliche Kompositionen von C. Jaspers, O. Lassus, F. Krakamp, M. Haller und Ig. Mitterer. Mit Innigkeit und Wärme vorgetragen fesselten sie in hohem Grade. Den Singknaben gebührt die Palme.
Nach Beendigung der Andacht gab der Stiftschor im Klosterhof ein Konzert zum Besten einer Orgel für die Kirche. Einen stimmungsvolleren Konzertraum als diesen weitläufigen Klosterhof mit seiner eindrucksvollen Umgebung konnte man sich nicht denken. Kopf an Kopf gedrängt füllte ein tausendköpfiges Auditorium den Hof, und in dem Kreuzgange sowie in den Fenstern der anstoßenden Hallen lauschten Patres, Brüder und Zöglinge den erlesenen musikalischen Genüssen. Der Stiftschor Bonn, der vormittags schon in Zons im Hochamt gesungen hatte, leistete unter der Leitung des Königl. Musikdirektors Krakamp Ausgezeichnetes. Die Schulung des aus 85 Knaben und 45 Herren bestehenden Chores ist über jedes Lob erhaben. Ueberraschend ist besonders die Ausbildung des Knabenchores. Eine solch fertige Gesangeskunst dürfte selten anzutreffen sein. Da herrschte kein Drill vor, Liebe zum Gesang hat Herr Krakamp bei seinen Jungens zu wecken verstanden, und mit gespannter Aufmerksamkeit folgen diese den Intentionen ihres Meisters. Das reichhaltige Programm ließ alle Vorzüge des Chores in die Erscheinung treten. Eine Motette von Gluck, Kompositionen von Attenhofer, Möhring, Häser sowie ein Bruchstück aus Tinels Oratorium Der h. Franziskus gaben den Männerstimmen Gelegenheit, sich mit den Knaben zu messen und reiche Lorbeeren einzuheimsen. Waren schon diese Vorträge von gewaltiger Wirkung, so erst recht die Kinderlieder der wackeren Jungens. Einzelne Kinderlieder mußten wiederholt werden. Humperdincks Hänsel und Gretel, das Lied vom Pfeifen von Krakamp gefielen ebenso gut, wie das rhythmisch schwere Rataplan von Reinecke, sowie das Trommellied von Taubert. Die feine Komposition von'Albert Zur Drossel sprach der Fink ließ in jeder Hinsicht nichts nach. Sehr charaktervoll vorgetragen wurde Die freche Ratte von Helmund und Ringelreihen von Taubert. Die Klavierbegleitungen wurden zum Teil von Kgl. Musikdirektor Krakamp und dem trefflichen Organisten W. Monar dezent ausgeführt. Keine Müdigkeit war den Stimmen anzumerken, obgleich das Programm rasch abgewickelt werden mußte. Stürmischer Beifall lohnte die wackere Sängerschaar und ihren vorzüglichen Dirigenten. Ihr Erfolg war ein unbestrittener. Baurat ceimann dankte herzlich für den dargebotenen Kunstgenuß, der mit volltönendem Akkord den schönen Tag von Knechtsteden abschloß. Möge der Tag dem Missionshause zahlreiche neue Freunde und tatkräftige Förderer gewonnen haben.
0 Abgeordneter Giesberts in Köln=Vingst.
Im Heßhof zu Köln=Vingst fand am Sonntagvormittag eine öffentliche Versammlung statt, die stark besucht war und an der besonders die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins in großer Anzahl teilnahmen. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden Herrn Pfarrer Wasiak, der den Zweck der heutigen Versammlung skizzierte und hervorhob, daß es Ehrenpflicht eines jeden katholischen Arbeiters sein müsse, neben seiner Standes=Organisation auch noch als Mitglied dem Volksverein für das katholische Deutschland anzugehören, verbreitete sich Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts in einer 1½stündigen Rede über die politische Lage.
Bei den letzten Reichstagswahlen sei ein bedeutender Zug nach links zu verzeichnen und für die Rechte sei keine sichere Mehrheit mehr vorhanden. Nach den bisherigen Verhandlungen könne man aber noch kein bestimmtes Urteil fällen, was die Zukunft bringen werde, da von der Regierung noch keine wichtigen, grundsätzlichen Fragen zur Verhandlung gebracht worden seien. Ein wichtiges Gesetz sei vom Reichstag unter merkwürdiger Einmütigkeit der bürgerlichen Parteien verabschiedet worden, nämlich die Wehrvorlage. Das Eigentümliche dabei sei, daß die Sozialdemokraten mit ihren 110 Mandaten auch nicht mal einen ernsten Versuch gemacht hätten, die Vorlage, wie sie das früher bei einer viel kleineren Fraktionsstärke getan, aufzuhalten oder in die Länge zu ziehen. Der Wehrvorlage hätte die Zentrumspartei zugestimmt in dem Gedanken, daß doch das Fortbestehen unseres gesamten Wirtschaftslebens in letzter Linie auf einer starken Wehrmacht zu Wasser und zu Lande beruhe.
Redner machte sodann eine interessante Gegenüberstellung des vorigen mit dem jetzigen Reichstage. Es werde sich jetzt zeigen, wer imstande sei, positive Arbeit zu leisten. Die höhnische Bezeichnung als Umfallpartei werde das Zenrrum an der praktischen Arbeit nicht hindern können. Die Sozialdemokratie habe früher schon mal die Zentrumspartei als die Partei des Umfalles bezeichnet, so auch bei der Reichsversicherungsordnung. Gerade die Zentrumspartei habe bei Beratung der letzteren mit der Sozialdemokratie eine Anzahl Forderungen aufgestellt, denen die Regierung ein unannehmbar entgegensetzte, und da sei es das Verdienst der Zentrumspartei gewesen, in unermüdlicher Kommissionsarbeit dahin zu arbeiten, daß für die Arbeiter über 180 Millionen Mark herausgeschlagen wurden.(Bravo!) Die Sozialdemokraten hätten trotz ihrer 110 Mandate bis jetzt nichts Positives geleistet und die Arbeiterschaft würde es wohl bald einsehen, daß diese 110 Mann doch nicht dem Reichstage ihren Willen aufzwingen könnten. Die letzten Wahlen seien mehr unter dem Gesichtspunkt der Verärgerung über die neuen Steuern getätigt worden. Daß diese nicht allen Bürgern ohne Unterschied genehm gewesen, sei erklärlich, aber bedauerlich sei die ungewöhnliche Hetze gegen diese Steuern von seiten der liberalen
Parteien, die sogar bereit waren, noch mehr indirekte Steuern zu
bewilligen. Was diese Hetze dem deutschen Volke geschadet habe, sei sobald nicht mehr gut zu machen. Die Ernüchterung sei leider zu spät gekommen, die Zentrumspartei aber dürfe sich rühmen, das deutsche Vaterland endlich mal aus seiner gewaltigen Schuldenlast befreit und für die nötige Deckung gesorgt zu haben.
Redner besprach sodann noch die Besoldungsreform, die eine große Unzufriedenheit unter den verschiedensten Kategorien der Beamtenschaft hervorgerufen habe; auch hier trage wieder der Widerstand der Regierung die Schuld, daß die Wünsche der Beamten nicht in dem Sinne der Zentrumspartei durchgebracht werden konnten. Jedenfalls bestehe aber noch immer kein Gruud dafür, der Sozialdemokratie die Stange zu halten, und sicher nicht von Beamten, die dem Staate den Treuschwur geleistet hätten. Die Privatbeamten hätten in den letzten 20 Jahren keinen so großen Erfolg zu verzeichnen gehabt, wie im vorigen Jahre durch das endlich glücklich
gelöste Privatbeamtenversicherungsgesetz; also auch für diese bestehe kein Grund zur Verärgerung. Was erfreulich sei, wäre, wie die Wahlstatistik ergebe, daß von allen Ständen die Arbeiterschaft bei den letzten Wahlen am treuesten zur Fahne des Zentrums gehalten.(Bravo!) Warum? Weil die christliche Arbeiterschaft aufgeklärt ist, weil sie weiß, daß der soziale Erfolg stückweise erkämpft werden muß. Der Mittelstand könne sich aus diesem Beispiel der Treue die Lehre ziehen, daß man nicht allein in guten, sondern auch in schweren Tagen treu zur Zentrumspartei halten und sich nicht wegen einerkleinen Verärgerung seitwärts stellen soll. Das Zentrum habe seine Stimmenzahl bei den letzten Wahlen noch erhöht, wenn man bedenke, daß etwa 300000 Stimmen direkt abkommandiert wurden, um falsche Stichwahlen zu vermeiden. Daß Köln gefallen sei, sei kein Ruhmesblatt in der Geschichte dieser Stadt und sicher nicht für diejenigen, die es zu Fall bringen halfen. Was ein Trimborn für Köln getan, wäre unbeschreiblich; ob dies sein Nachfolger tun werde, sei avzuwarten. Die Sozialdemokratie habe früher immer Phrasen gedroschen und gesagt, eine gewaltige Partei wie das Zentrum mit 100 Mandaten kann alles durchbringen. Jetzt könne man den Spieß umdrehen, denn die Zahl von 110 Mandaten hat die Zentrumspartei nie gehabt, und es wird sich schon zeigen, daß keine Legislaturperiode für die Sozialdemokratie so unfruchtbar gewesen ist als diejenige, wo sie 110 Mann im Reichstag sitzen gehabt.
Redner kam sodann auch auf den bekannten Antrag ErzbergerBassermann zu sprechen, der die Regierung veranlassen soll, bis 1914 einen Gesetzentwurf über Einführung einer allgemeinen Besitzsteuer einzubringen, um die besitzenden Klassen mehr als bisher zu den Steuern heranzuziehen, besonders das mobile Kapital, und nicht allein den liegenden Besitz. Bei der damaligen Erbschaftssteuer hätten die Liberalen die Millionen fließender Gelder und Börsenwerte schonen wollen und es werde sich ja zeigen, ob die liberalen Herren mit uns arbeiten würden, ein wirklich gerechtes Gesetz zustande zu bringen, dann würde unser Widerstand gegen die Erbschaftssteuer sich bedeutend mäßigen. Redner zeigte sodann noch an verschiedenen Beispielen die Härten, die die früher von den Liberalen gewollte Erbanfallsteuer in sich barg. Die Zentrumspartei habe niemals Verärgerungspolitik getrieben und es wäre als erfreulich zu bezeichnen, wenn besonders die Nationalliberalen endlich einsehen würden, mit welcher Partei praktische Arbeit zu leisten sei. Wir hätten zwar allen Grund, dieser Sammlungspolitik gegenüber alle Vorsicht walten zu lassen; denn einen Ruck nach links werde die Zentrumspartei niemals mitmachen, es sei stets zu bedenken, daß im Mittelpunkt unserer ganzen Arbeiten stets die christliche Weltanschauung stehe. Wenn diese die liberalen Parteien mit uns hochhielten, dann würde auf die Dauer eine ersprießliche Arbeit auf der ganzen mittleren Linie zu erwarten sein.
Der Referent streifte zum Schlusse noch kurz den Gewerkschaftsstreit und ermahnte die Arbeiter treu auszuharren auf dem bisherigen Wege, die strittigen Fragen würden wohl recht bald überwunden und in einer glücklichen Lösung ihren Ausgang finden. Dem Redner wurde stürmischer Beifall zuteil.
Hr. Pfarrer Wasiak unterstrich nochmals die markanten Stellen der vorzüglichen Rede und forderte besonders auf, die katholische Presse mit allen Kräften zu unterstützen, und nicht, wie es auch vielfach in Vingst noch geschehe, eine Presse zu unterstützen, die die Katholiken täglich bekämpfe, und die triefe von Haß gegen Christentum und Religion.(0
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inlatt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bareit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.1
6688] Die Friedhöfe. Wäre es nicht möglich, daß in den Sommermonaten die Friedhöfe nicht schon um 7, sondern frühestens 8 Uhr abends geschlossen würden? Es genügte ja schon, wenn in Melaten die beiden Haupttore geöffnet blieben. Dadurch könnten viele auch an Werktagen die Gräber ihrer lieben Verstorbenen besuchen und gleichzeitig in der Stille des Ortes und inmitten der wunderbaren Blumenpracht ihre abgespannten Nerven kräftigen. Für die aber, welche den Besuch der Friedhöfe lediglich als Spaziergang betrachten, sind doch auch die späteren Nachmittagsstunden an heißen Tagen angenehmer. Aber gerade dann, wenn der Aufenthalt dort am angenehmsten ist, muß man heraus. J. K.
6690] Festspiele im Kölner Opernhaus. Es ist ein hoher Genuß, einer Festspielaufführung beizuwohnen, insbesondere dann, wenn es sich um eine so hervorragende Wiedergabe der am Sonntag, den 23. cr. gegebenen Götterdämmerung handelt. Als Mitglied des Festspielvereins hatte ich mir rechtzeitig einen Platz auch für diese Aufführung gesichert— leider bin ich aber sehr enttäuscht worden, als ich von meinem Platz(1. Rang Mittte, 5. Reihe Platz Nr. 104) Besitz nahm. Ausgerechnet mitten vor genanntem Sitz erhebt sich trotzig eine Säule, die dem Besucher bei gerader Haltung fast zwei Drittel der Aussicht auf das Proszenium nimmt. Ich ergab mich in mein Schicksal und hielt die vollen fünf Stunden in links geneigter Stellung aus. Da ich nun gleich jedem anderen mein gutes Geld bezahlt habe, so kann ich auch einen guten Platz beanspruchen, um so mehr, als den Mitgliedern des Vereins laut Statuten die räumlich gut gelegenen Plätze auf rechtzeitige Bestellung hin vorgemerkt werden. Selbstverständlich mache ich den Festspielverein nicht dafür verantwortlich, sondern ersuche die Leitung des Opernhauses, sich einmal den oben genannten Platz anzusehen und sich dabei in die Lage des Schreibers dieser Zeilen zu versetzen, der volle fünf Stunden diesen Uebelstand in Kauf nehmen mußte. Jetzt in den Ferien ist Gelegenheit geboten, hier Wandel zu schaffen, was gewiß vom Theaterpublikum dankbar begrüßt wird.
Ein Mitglied des Festspielvereins und eifriger Opernfreund.
Rirchliches.
() Köln, 24.Juni1912. Am Freitagabend wird von—7 Uhr von den Domtürmen zur Vorfeier des Festes der Apostelfürsten Petrus und Paulus feierliches Geläute erschallen. Am Samstag, den 29. Juni, wird voraussichtlich Kardinal und Erzbischof Fischer morgens um 9½ Uhr das Pontifikalamt zelebrieren, nachmittags
um 5 Uhr ist feierliche Komplet.— In der St. Peters=Pfarrkirche ist am Samstag das berühmte Bild von Peter Paul Rubens Die Kreuzigung des h. Petrus ausgestellt. 9
(A) Ofarrprozessionen. In St. Severin hatte man alles getan, um die Feier recht würdig zu begehen. Fahnen, Girlanden und viele Altäre gaben Zeugnis von dem Eifer der Pfarrangehörigen. Stark war die Beteiligung der Angehörigen der Pfarrgemeinde sowie des St. Maternus=Rektorats. Auch die Männerwelt, in der
Hauptsache vertreten durch den katholischen Arbeiterverein von Kölnüd, war an der Prozession stark beteiligt. Heute abend wird der kirchlichen Feier im großen Saale des Annohauses eine weltliche Kirmesfeier, verbunden mit dem Namenstage des Herrn Pfarrers Wollersheim folgen.— Von tiefem Eindruck war auch die Prozession der Pfarre Herz=Jesu. Alles, was an Pracht entfaltet werden konnte, hatte man beim Schmücken der Häuser in Anwendung gebracht. Die Beteiligung an der Prozession war sehr stark. Der Katholische Arbeiterverein Köln=West stellte ein starkes Kontingent.
Gerichts-Verhandlungen.
() Ein Beleidigungsprozeß.
Die Herren Rechtsanwälte Justizrat Albert Deubel und S. Schrammen III bitten uns mit Rücksicht auf die Mitteilung in Nr. 159, daß der Geschäftsführer des Allgemeinen Aerztlichen Vereins den in den Privatklagen der Kassenärzte gegen ihn abgeschlossenen Vergleich auf Grund einer von höherer Stelle gerichteten Bitte aus Gründen der Allgemeinheit, die der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt werden könnten, abgeschlossen habe, die Erwiderung des Regierungspräsidenten vom 20. Juni 1912 als Antwort auf die Vorstellung der beiden Rechtsanwälte zu veröffentlichen; diese lautet:
Die in Ihrem gefl. Schreiben erwähnte, in den hiesigen Zeitungen erschienene Mitteilung des Hrn. Dr. med. Hützer spricht davon, daß dieser den von dem Gerichtsvorsitzenden vorgeschlagenen Vergleich auf Grund einer an ihn von höherer Stelle gerichteten Bitte aus Gründen der Allgemeinheit, die der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt werden könnten, angenommen habe.
Da in dieser Mitteilung von„Gründen der Allgemeinheit“ gesprochen wird, so kann sie zu der Annahme verleiten, als ob die staatliche oder städtische Verwaltungsbehörde dem Herrn Dr. med. Hützer die Annahme dieses Vergleiches anempfohlen oder nahegelegt hätte.
Zur Vermeidung eines derartigen Irrtums teile ich Ihnen ergebenst mit, daß sowohl der Hr. Oberbürgermeister in Köln als auch ich uns jeder Einwirkung in dieser Angelegenheit enthalten haben. Die Beamten beider Behörden, die bei der Bearbeitung der Angelegenheiten der Krankenkassenaufsicht beteiligt sind, und die Medizinalbeamten dieser Behörden haben das gleiche Verhalten beobachtet.
von Nah und Fern.
** Unfall eines Motorbootes.(Drahtb.) Berlin, 24.Juni 1912. Ein Zusammenstoß eines Dampfers mit einem Motorboot, der zwei Menschenleben forderte und 35 Personen in die größte Lebensgefahr brachte, ereignete sich in der vergangenen Nacht auf der Havel in der Nähe der Pfaueninsel. Die Wilmersdorfer Esperantogruppe hatte einen Ausflug nach Potsdam unternommen Die Rückkehr nach Wannsee sollte, wie die Hinfahrt, mit einem Motorboot stattfinden. Das Boot war für etwa 50 Personen berechnet und mit Lampions geschmückt, was sich in der Folge als sehr störend erwies, da die schwankenden Lichter dem Schiffsführer die Aussicht erschwerten. Gegen 11 Uhr abends passierte das Boot die Pfaueninsel und fuhr entgegen der allgemeinen Vorschrift auf der linken Uferseite. Zur selben Zeit nahte von Gatow der Sterndampfer Wannsee, der die Schüler der oberen Klassen des Potsdamer Realgymnasiums mit ihren Angehörigen an Bord hatte. Die beiden Fahrzeuge stießen zusammen, worauf das Motorboot unmittelbar sank. Von der Mannschaft des Dampfers und besonders auch von den Schülern wurden sofort Rettungsversuche unternommen. Es gelang, sämtliche Insassen bis auf zwei zu bergen, die ertranken; ihre Leichen sind bisher noch nicht gefunden worden.
** Ein Ueberfall im Eisenbahnzug.(Drahtber.) Paris, 24.Juni1912. Wie aus Caén gemeldet wird, wurde ein Herr B. aus Paris in der Nähe von Mézidon auf dem Bahndamm mit lebensgefährlichen Verletzungen aufgefunden. Man glaubte anfangs, daß ein Unfall vorliege, doch ergaben die Nachforschungen, daß B. in dem Schnellzug Paris—Caén wahrscheinlich von zwei Strolchen überfallen, seiner Börse und seiner Uhr beraubt und auf den Bahndamm geworfen wurde.
Beegger
Verlangen die
Asmatzi:
0
2
8
3
5
III.
die begehrteste
=Cigarette.
060033000000
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Montag, 24. Juni 1912.
Seite 3.
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungstäh. Stellenvermittlung, die bis 74278 Stellan vermittelt. Ende 1911 17410 Stellen Verlangen Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 82 Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M. Geschäftsstelle: Blaubach 52. kr
Stellengesuche
Erbarmet Euch der Armen!
Taubstummer sucht sofort sonstige leichte Beschäft. a. danernd. Lohn per Wocke 16 M.
Off. u. B 1475 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. ab
der mit der Einbruchsdiebstahl WasserleitungsschadenVersicherung und verwandten Branchen bestens vertraut ist, wird von erster Gesellschaft zur Bearbeitung des Platzes
gegen gute feste Bezüge gesucht.
Leistungsfähige, gut empfohl. Herren wollen ausführl., mit Zeugnisabschriften belegte Angebote unter Aufgabe von Referenzen richten sub T. R. 6325 an
Budelf Mosse, Berlin S. W. 3
8
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Verlangen Sie kostenlos die Broschüre B 12 unserer Fachschule. p
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit.
Gebr. Windhoff,
Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Rheine i. W.
Ju
gesucht.
Armaturenfabr„Deutschland“
Köln Zollstock.
Zuverlässiger Mann
ges. Alters z. Pflege der Hunde u. Geflügel. sowie Verricht. von Gartenarb. sof. ges. Selb. m. a. einige Ziegen pflegen u. melken können. Marzellenstraße 63.
stiger Kupferschmied 25—30 Jahre, sofort gesucht. 45—50 Pfg. Stundenlohn Offert. unt. A 142 an die Geschäftsstelle d. Bt.
Sg. Hochbautechuiner ges.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1648 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85.b
Es wird Juli
für sofort oder
ein braves kathol. Mädchen
zur Stütze gesucht, welches sich nicht scheut, alle Hausarbeiten mit zu verrichten.
Off. u. C 424 a. d. Gesch. d. B.
Nellner=Lehrling
aus gut. Fam. z. bald. Eintr. ges. b Düren, Dreikaiser=Hotel.
Sg. Mann f. alle Hausarbeil.
und Botendienste ges. Buchhdlg. Hans Dommes, Schildergasse 41.
sofort gesucht. H. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Arbeiter gesucht
Siebenburgen
Junger Arbeitsjunge sofort ges. Köln, Johannisstr. 27.
Kraver Junge, nicht u. 16 J. Zeitungsst. Marzellenstr. 12A.
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
B 1818.
äuß. bill. Tapez 48 Hahnenstr. 48 ek
Mäurer
enchempfiehlt sich in allen raturen. Karte genügt. Dönges, Weidengasse 21, I.
Olle Tapezier=Arbeiten(auch Deckenstreichen) werden gut und billig augeführt von H. Becker, Sülzburgstr. 226. b
Moltkestraße 125
Souterrain
8 Räume. Zu Bureau u. Lager besonders geeignet. Preis 1500. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.*
Da die heutige Entwickelung den betreffenden
Eristenzzweig vernichtet,
sucht ein selbständ. klein. Hannwerker Anf. 30, mit mehrjähr. bess. Schulbildung, guten zeichnerischen Kenntnissen eine sichere Stellung. Ein guter tadelloser Ruf u. a. bietet jede Gewähr f. d. größte Vertrauen. Off. u. B 1653 a. d. Geschäftsst., Marzellenstr. b
Suche f. meinen Sohn, welch. 3 J. höhere Bürgerschule besucht hat, Stelle als kaufmännischer
in einem mittl. Engrosgeschäft, in dem er gründlich ausgebildet wird. Off. u. 1175 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Steppdecken...b ang., alt. D.
Otdl.aufg. Becker, Löweng.
K. g.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) neigennütz. Beratung u.
gute Stelien!s
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Dienstneädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Reise wird vergütet
hotel Zum Stern, Montsoie.
Geübte Nähering
hauptsächlich für Biberhemden.
Franz Schnitzler, Köln, Weyerstr. 38—40.*
Junger kath. Mann
vom Lande, 25., militärfrei, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellung gleich welcher Art für sofort od. später. Off. u. II Man die Annahmestelle d. Bl. in Liblar. Bez. Köln.
Junger Mann,
22 J. alt, mit guten Zeugn., sucht zum sofortigen Eintritt Stellung auf kaufmännischem Bureau. Gefl. Ang. u. B 1649 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Aelteres
Mädchen
im Kochen u. Hausarb. selbst., sucht per sof. Stelle in kl. kath. Haush. Off. u. K 2 Kaufhaus Strasser in Manderfeld, Stat Jünkerath i. d. Eifel.*
Cin aches
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ehrenfeld, Simrocstr. 2
(gleich bei der Venloerstraße) I. Etage, abgeschl. 4., mit all. Bequeml. sof. zu verm. Besch. im Hause u. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergst. 42. T. A 2637.
se 9
a. Leipziger Platzu. neuen Kirche, s. p. Aug.schöne mod. Zu. 4Zimmer m. Küche u. Bad b. z. v. B. b. Eig. .Specht,Neußerst. 356 A. T. B5828
Einfamilienhaus
Nähe Kalk z. Preis v. 20-30.44. zu miet. ges. Ang. an d. Ann.= St. Köln=Humboldtkolonie.*
zur ersten Stelle v. Selbstdarleiher auf Ia. Objekt gesucht.
Fr.=Off. u. B 1650 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
Etage und Rüche
Abg.
in mod. Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaßz.
I. Etage, zu vermieten. Nähe Post und Bahnhof.
An der Linde 14.
3 Zimmer und küche
schöne abgeschloss. Wohnung an ruh. Familie billig zu vermieten. Klettenbg., Siebengebirgsallee66.
15 000 M. zu 4¼% sofort vom Selbstdarleiher zur
1. Stelle zu haben.
Fr.=Off. unter B 1654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
19. 19 999 · v. Selbstdarl. auf Vo— 12 V0U hyp.=freies Wohnh.,
Wert 27000.K, sof ges. Off. u. B1632 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.b
Wer
u. R 92
w. jungem Ehepaar kl. Darlehen geben? Ang. a. d. Ag. Severinst. 144.
Hochherrschaftliche Wohnung
Moltkesraße 123. 1.
in schöner, ruhiger Lage.
8 Zimm., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett-, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.*5
Fräulein
ush., ucht S Füll oder
Stundenfrau f. nachm.-5½ # ges. Nippes, Kuenstr. 40,II.
selbst. im Haush., sowie i. Nähen u. Bügeln, sucht Stelle zum 1. August zur Führung des Haushalts oder als Stütze, liebsten auf ein Gut oder auf dem Lande. Off. u. B 1655 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
50 M. Belohnung!
zahle ich sofort demjen., der e. Kontoristen ges. Alters mit vorz. Zeugn. u. guten Kenntn. in der Elektrizitätsbranche zu e. pass. Stell. für Lager od. Bureau verh.
Offerten unter O 174 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6 erb.
Bess. haushälterin
die gut kocht, sucht Stelle bei einzelnem Herrn od. zur Aush. Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
20jähr. hath. Mädchen sucht a Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od. geistl. H..Stütze. Off. u. C417 a. d. Gesch. d. Bl.*
Bess. Mädchen vom Lande, w.
in der Küche gut bew. ist, s. bald Stelle. Off. u. E 58 an die Annahmestelle Severinstr. 24.
herrl.
mit allen modernen Neuheiten, auch Blitzableiter, Kruppstr. 73, am Herkulespark:
2X5 Zim., Küche, Bad, Mädchenz.
„„„„
355"* 2X4„„„
Treppenputzen, und elektrische Beleuchtung frei. d
Nenstadt Ehrenfeld.
in der Kruppstraße herrschaftliche eeste Etage
von 7 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, großer Veranda, Mansardenzimmer usw. usw. sofort zu verm. Preis 1200 M. g Näh. Kruppstr. 14, Kontor.
hochherrschaftliche 2. Etage
nahe Handelshochschule, Maternusstraße 12,
7 Z. m. Erker u. gartenw. Balkon, Diele, Mädchen= u. Badez. Küche, Spinde, Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. allem Komfort zu verm. Einzus. das. durch Hausmstr. Hamrath.
Haus
gr. kath. Mädchen sucht leichte 9 Stelle b. Kind. Ang. u. T 399 an d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Arbeitsgesuche
1886 besteh. 4 Blindgasse 4 1886 Schönwald Uhrm. Ohne Schild Nur Parterre(Hof) Taschenuhrrein..4
9 1a Jeder.4 Hauptreparaturen „ billigst.
Preis sofort. Gläser, Zeiger 30.) Uhren, neu u. getragen, billigst.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Jalousien
Roll., Markisen u. Speiseaufz.w. gut u. bill. angef. u. repar. G. Preckel, Übierring 10. Tel. B778
Reparat. an Uhren u. Goldmaron An den Dominikanern 1, Wiken Ecke Marzellenstraße.
von Köln gel., auch passend für Gärtner, beides ganz od. geteilt, jetzt od. Herbst krankheitshalb zu verpachten.
Gefl. Fr.=Off. besorgt d. Ge schäftsst. d. Bl. u. C 423.
Zu vermieten.
Helle geräumige Werkstatt für Schreiner, Schlosser oder sonst einschlägige Handwerker passend, ev. mit Wohnung und Hofraum, preiswert zu vermieten.
Bescheid Große Telegraphen straße 15, I, Anbau.
I. Etg. Eigelstein 86,
4 abgeschl. Räume 44 zu om. Alle Bequemlichkeiten.
sionservat. geb. Dame, akadem. 2 dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
2 u. 1 Zim.=Wohn.
mit Abstellr., hofw., a. d. Heumarkt. Besch. V. St. Martin 12, von ½ bis ½3, hochp., strßw.
Erftstraße 19,
Etage, 5 Zim., Küche, Spind, einger. Bad, Erker, Mans., Keller per Anfang Juli zu vermieten. b
Nippes.
3 Zim. 2. Et., 4 Zim. Anbau zu verm. Siebachstr. 39.
möbl. lust. Zimmer
zu vermieten. b
Gülichsplatz 1. an Obenmarspf.
Munas Möbl. Wohnu. Schlafzimm.
auch einzeln zu vermieten.
Neußerstraße 311, II.
Abgeschloss.=Zimmerwohnung 44 hofw. an älteres Ehepaar o. alleinstehende Dame zu vermiet.
Sternengasse 26. b
Luremburgerstraße 184
sch. 3. Etage 4 Zim., Küche mit Sp., Diele, zu 40 zu verm.
Zwei oder drei Zimmer Hinter haus u. Stallung für 1 od. 2 Pferde zu vermieten.
Hahnenstraße 25.
Weinsbergstraße 118
n. d. Schiller=Gymn., sch. l. Hochpart., 3., K. m. od. ohne Mans., Keller, Speicher, Leucht= u. Kochg. elektr. Licht, Balk. hofw., m. Flurdel. M. 50 bzw. M. 44, in bess. Hause zu vermieten. F. A3294.
Möbl. Wohnung
2 Zimmer,(Schlafzimmer und Salon) an bessere Dame oder Herrn preiswert zu vermieten. Metzerstraße 39, 3. Et.
Etgan abgeschl. 1 Räume und I. Cillie Mans., alle Bequeml., an ruhige Leute zum Preise v. 46 M. zu vermieten. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3.
2 oder 3 Zimmer
part. oder 1. Et., für Mutter und 2 Töchter, gesucht, Nähe Chlodwigplatz. v. Liskowsky b Wormserplatz 13, 1. Et.
Herr mit Hund sucht gut
möbl. Zim., Nähe Bounerst.
Off. erb. u. JK 1577 a. Fritz Kerlé, Annoncen=Expedition .=Gladbach erbeten.
Unterricht
* Gelegenheits" hauf# 5 Ner?? 7#
□<space> e i n e<space> g o l d e n e<space><space>
M Uhr
# zu und unter dem Einkaufswert— m kaufen will, der# gehe sofort zum
8 Uhrenhaus„ " Klein
# Marzellenstr. 61.#
s Schlafzimmer s
Secht Eiche mit gr. Spiegel= 5 schrank, hoh. Marm., kpl.#
9 Einlagen 438.6 8
S P. Mäl an Waidmackt: 8
lavierlehrerin, ak. diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Aug. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Eigenheim
schaffen will
auf dem Lande in hoher freier Lager u. doch dicht bei Köln, besichtige die Parkparzellen von alt.Herrensitz Theresienhöhe am Vorgebirge. 6½ km v. Mittelpunkte Kölns entfernt Fahrzeit ab Barbarossaplatz jetzt 20 später 12 Minuten. Bei 3000 n Anzahlung kann man sich hier ein entzückendes Eigenheim mit einem ca. ½ Morgen gr. alt. Obstgarten schaffen.
Es gibt so nahe bei Köln nichts Schöneres und Billigeres. Solv. Baufirmen u. Handwerksmeister für den Bau der Eigen heime gesucht. Kauflustige wolmelden bei Oito Dietrichkeit,
Vorgebirgstr.33. Fernspr. 339924
7% Etagenhaus
hochh., Zentralh, Istell. bel., m. Souterrain u. vieretag. Hinter haus m. Lagerräumen, für
Engros
geeignet, b. kl. Anz. zu verkauf. Off. u. B 1626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäftshaus
in aufblühendem Landstädtchen (Industrieort) für jedes Geschäft geeignet, preisw. zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. C 421 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Villa
mit schönem Barten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
An einem herrlichen
Luftkurort
in der Nähe von Dünnwald b. Mülheim a. Rhein
Waldterrain nebst Wiese
zirka 13 Morg., Provinzialstr= Front 250 Mtr. b. günst. Beding
zu verkaufen.
Agent. u. Vermittl. verb., eben falls kein Tausch. 4“
Off. u. 1173 a. d. G. d. Bl.
Bess. Kolonialwarengesch
in aufstrebender Gegend, Eckladen, drei gr. Schaufenster feine Einrichtung, sofort zu ver kaufen. Bescheid: Gereonswall 25(Laden).
Stand-, Wand-, Küchen Wedkeruhren
zu den billigsten Preisen. Stets Gelegenheitskäufe in
goldenen Herkenuhren.
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren, Breitestraße 105,
zwischen Kaufhaus Peters. 3
Zeinste SüßrahmCafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu KK. 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171* Montag, 24. Juni 1912.
Neues
aus Köln
0) Ein Sommertag.
Der gestrige Sonntag war der erste rechte Sommer= und Sonnentag dieses Jahres. Am frühen Morgen schon brannte die Sonne heiß herab; der Himmel war wolkenlos bis gegen 10 Uhr. Dann machte sich eine drückende Schwüle bemerkbar, die den ganzen Tag über anhielt. Oefter hatte es den Anschein,
als ob's zu einem Gewitter käme; aber es blieb bei Ansätzen und
nur hier und da fiel ein Tröpfchen Regen. Im allgemeinen hielt sich die Temperatur fast gleichmäßig auf der Höhe von 29 Grad Celsius. Der Verkehr auf den Bahnen war recht stark, ganz bedeutend war er auf den Dampfschiffen.
Viele Kölner benutzten den nach Rodenkirchen neu eingerichteten Dampferverkehr, um dem Strandbad zuzueilen und diese Neueinrichtung zu besichtigen. Die Zahl der Besucher belief sich auf 4916; es waren meist Neugierige, die wenigsten badeten. Zeitweise war das Bad fast ganz leer und man hatte die Empfindung, daß es wohl auch später nicht besser besucht werden wird; es wäre aber falsch, wenn man aus dem schlechten Besuch
an diesem einen günstigen Tag Schlüsse ziehen wollte. Man
wird den Besuch den ganzen Juli beobachten müssen, wenn man zu einem einigermaßen zutreffenden Urteil kommen will. Das Deutzer Strandbad zeigte starken Besuch. Der günstig gelegene Platz ist wieder schön in Stand gesetzt. Das Bad ist durch ein Schwimmgitter abgegrenzt; geschulte Aufsicht, Nachen und Rettungsringe bürgen für die Sicherheit des Lebens. Für die Kölner wird eine Motorfähre am Kaiser-Friedrich=Ufer(Worringerstraße) zum Badestrand eingerichtet.
□0) Völkerschau im Joologischen Garten. Am Mittwoch trifft die Beduinen=Karawane in Köln ein. Am 28. Juni, nachmittags 5 Uhr, wird der Besucher zum erstenmale einen Blick werfen können in das Getriebe eines in allen Teilen echten Beduinendorfes vom Nordrande der Sahara. Ein mit den tunesischen Orden geschmückter Scheich wird als berühmter Reiter sein prächtig geschmücktes Pferd tummeln und mit seinen Stammesgenossen auf durchweg auserlesenen Pferden die Fantasia reiten. Die Ausstattung dieser Reiter ist glänzend, kostet doch allein das Geschirr des Pferdes und die persönliche Ausrüstung des Scheichs über 2000 M. Ebenso gediegen ist die Ausstattung der übrigen Truppe und ihre Darbietungen. Genau den heimatlichen Gebräuchen entsprechend, werden die Zelte zur Wanderung abgebrochen, verpackt, verladen und wieder aufgebaut. Waffenspiele, Gesänge und Tänze, Reitkünste und Familienfeste von echt orientalischer Eigenart werden in buntem Wechsel veranstaltet. Eine Schar von Handwerkern wird zeigen, wie mit einfachsten Hülfsmitteln Waffen verschiedener Art, Teppiche, Sättel, Stickereien, Tongefäße und Stoffe usw. mit kunstgewerblichem Geschmack hergestellt werden.
(() Ein Rosenfest war der Gedanke, der einer Veranstaltung, die am Samstagabend in der Flora auf Veranlassung des Verkehrsvereins stattfand, zugrunde gelegt war. Die Flora in den Tagen der Rosen bedarf nicht der Hand des Künstlers, um als Schauplatz für ein Rosenfest geeignet zu sein. So beschränkte sich denn auch die künstliche Dekoration auf den Schmuck der Terrasse und der einzelnen Tische mit der Königin der Blumen. Frohgestimmte Menschen, die Damen meist in duftigen Gesellschaftskleidern, bewegten sich promenierend um das große Parterre, oder nahmen an den Tischen Platz, über denen sich die glitzernden Girlanden der elektrischen Festbeleuchtung hinzogen. Im nächtlichen Laubdunkel der Bäume, die das Parterre umgeben, leuchteten sattrote Lampions und die Rasenflächen wurden umgrenzt von langen Schnüren kleiner Lämpchen, in denen die Phantasie bei entferntem Standorte unschwer flimmernde Glühwürmchen sich vorstellen konnte. Zwei Kapellen, darunter das tüchtige Flora=Orchester mit seinem Dirigenten, Hru. Wolf, teilten sich in die Ausführung des gewählten musikalischen Programms. Gegen 11 Uhr wurde ein überaus reichhaltiges Feuerwerk von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold(Ronsdorf) abgebrannt. Außer der Fülle regensprühender Raketen, in Form und Farben abwechslungsreichen Feuerfontänen und Feuerrädern beanspruchten einzelne Bilder die besondere Aufmerksamkeit des seine lebhafte Dankbarkeit bezeugenden Publikums, so das Bild des Kaisers, zwei hin= und herfahrende Automobile, ein Esel, der mit Ohren und Schwanz wippte, ein am Reck übender Turner u. a. m. Einen eindrucksvollen Abschluß gab dem Feuerwerk ein doppelter Wasserfall, dessen starke Lichtwirkungen besonders auf den benachbarten Baumgruppen feine Farbenspiele hervorzauberten. Eine Fackelpolonäse durch den nächtlichen Park bildete den Uebergang zu dem Sommernachtsball, der ein entzückendes Bild von Jugend und Anmut darstellte. Später tauchte die bengalische Beleuchtung des Frauenrosenhofes die idyllischen Partien der Flora am Teiche in rosige Glut.— Bei dem morgigen Gartenfest des Verbandes deutscher Seifenfabrikanten in der Flora wird wiederum ein großes Feuerwerk abgebrannt. Außerdem findet eine glänzende Beleuchtung der Anlagen und ein Extrakonzert des Flora=Orchesters statt. Die Abonnenten der Flora haben zu diesem Feste freien Zutritt.
die Brust gestochen. Auf dem Heumarkt geriet ein Arbeiter mit einer etwa 38 Jahre alten Frauensperson in Streit; er brachte ihr mit einem Messer so schwere Verletzungen in die Brust bei, daß sie sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Der Messerheld wurde festgenommen. G
□) Vom Auto überrannt. Am Sonntagnachmittag gegen 5 Uhr wurde an der Ecke Mainzer= und Maternusstraße ein 14 Jahre alter radfahrender Knabe von einem Automobil überfahren;
er erlitt Rippenbrüche, einen komplizierten linksseitigen Armbruch und schwere Hautabschürfungen.
Der neue Rhein-Seedampfer Straßburg der HamburgAmerika=Linie machte gestern seine Einweihungsfahrt. Zahlreiche Gäste aus den Kreisen des Handels und der Industrie, Vertreter befreundeter Reedereien, der Städte Straßburg und Düsseldorf, der Zollbehörde, der Hafenverwaltungen Köln, Mülheim und Düsseldorf waren zu der festlichen Fahrt erschienen. Das flaggengeschmückte Schiff fuhr rheinabwärts bis etwa Benrath und wendete dann. Die Gäste fanden Gelegenheit, den neuen Dampfer eingehend zu besichtigen, und ein festliches Mahl gab ihnen Gelegenheit, der Hamburg=Amerika=Linie und ihren tüchtigen Vertretern die besten Wünsche für die Zukunft ihres Rhein=Seedienstes zum Ausdruck zu bringen. Dr. Adler(Hamburg), der Leiter dieses Dienstes, begrüßte die Gäste im Namen der Gesellschaft und wies darauf hin, daß man auch bei diesem dritten Rhein=Seedampfer der Gepflogenheit treu geblieben ist, diese neuen Schiffe nach den jeweiligen Endpunkten der Großschiffahrt am Rhein zu benennen; den Dampfern Mannheim, Karlsruhe folgte Straßburg. Der stellvertretende Bürgermeister, Dr. Leoni(Straßburg), fand für die seiner Vaterstadt damit erwiesene Ehrung Worte herzlichen Dankes und wollte in dem heutigen festlichen Ereignis eine glückliche Vorbedeutung für die gesamte kommerzielle Zukunft am Rhein erblicken. Dem Dampfer stellte er ein Holzintarsiengemälde der Stadt Straßburg als Geschenk für den Offiziers=Salon des Schiffes in Aussicht. Aus der langen Reihe der Tischreden seien erwähnt die Trinksprüche der Herren Hafendirektor Christophe(Köln), Beigeordneter Knopp(Düsseldorf), vom Endt(Düsseldorf) als Vertreter der dortigen Handelskammer, Zollrat Stoß(Düsseldorf) und Bramfeld(Duisburg). Der Dampfer Straßburg ist nach dem Typ der bewährten Dampfer Mannheim und Karlsruhe des RheinSeedienstes auf der Werft von Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz erbaut, weist die gleichen Abmessungen auf, zeigt aber Verbesserungen in bezug auf die Lade= und Löscheinrichtungen. Das Schiff entwickelte bei sparsamem Kohlenverbrauch eine Geschwindigkeit von 10 Knoten. Seine Länge beträgt 66 Meter, seine Breite 10 Meter, seine Tiefe 3,82 Meter. Es hat leer einen Tiefgang von 1,51 Meter, mit 1100 Tonnen einen solchen von 3,50 Meter. Das Registrationsbrutto ist angegeben mit 9,43 Tonnen, das Netto 5,52 Tonnen. Die Zwillingsmaschine des Dampfers besitzt 500 Pferdestärken. Daß das Schiff auch in seinen Offiziers= und Mannschaftskabinen allen Anforderungen der Neuzeit entspricht, braucht wohl nicht eigens erwähnt zu werden. Vertreter des Rhein=Seedienstes der Hamburg=Amerika=Linie in Köln ist bekanntlich die Firma Milchsack.
7 Freiherr Albert von Oppenheim(Köln) ist gestern an den Folgen einer Operation, der er sich in Hamburg unterziehen mußte, gestorben. Er hatte früher im heimischen Erwerbsleben mit an der Führung gestanden und nahm als Vorsitzender des Verwaltungsrats der Phönix,.=G. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hörde auch bisher noch eine wichtige Stellung ein. Mit seinem verstorbenen Bruder, Frhr. Eduard, hatte Frhr. Albert v. Oppenheim in emsiger Tätigkeit das von den Ahnen übernommene Kölner Bankhaus Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. auf seine bekannte Höhe gebracht; doch hatten schon seit vielen Jahren beide Brüder die Geschäftsführung ihren Söhnen überlassen, blieben aber noch als stille Teilhaber mit hohen Einlagen beteiligt. Baron Albert v. Oppenheim half dann noch die gewaltige Ausdehnung seiner Aktiengesellschaft Phönix vollführen, welche früher in Laar bei Ruhrort ihren Sitz hatte, aber sich im Jahre 1906 durch Angliederung des Hörder Bergwerks= und HüttenVereins und bald auch der.=G. Steinkohlenbergwerk Nordstern zu einem allerersten neuzeitlichen„gemischten“ Montanwerk ausbaute. Außerdem blieb der Heimgegangene noch stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Internationalen Bank in Luxemburg, Mitglied des Aufsichtsrats der Bank für Handel und Industrie in Darmstadt und Berlin, der Concordia Kölnischen Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Köln, der Süddeutschen Immobilien=Gesellschaft in Mainz, sowie des Verwaltungsrats der Banca Commerciale Italiana und der Italienischen Mittelmeer=Eisenbahn=Gesellschaft(beide in Mailand). Sehr lange hat er dem Zentral=Ausschuß der Reichsbank angehört, und bis zu seinem Lebensende blieb er Königlich Sächsischer GeneralKonsul. Sein prachtvoller Landsitz, die durch schöne Bauart und Lage den Blick fesselnde„Kommende" bei Ramersdorf, ist wohl allen bekannt, welche zu Schiff oder mit der Eisenbahn die Strecke zwischen Bonn und dem Siebengebirge jemals durchfahren haben. Vor einigen Jahren konnte Baron Albert v. Oppenheim mit seiner Gemahlin(geb. Engels aus Köln) goldene Hochzeit feiern und erhielt damals den Roten Adler=Orden 2. Klasse. Reiche, und zwar hohe Ordensauszeichungen aus vieler Herren Länder nannte er überhaupt sein eigen; so besaß er auch den KronenOrden 2. Klasse, das Komtur=Kreuz 1. Klasse des Sächsischen Albrechtsordens, das Groß=Komtur=Kreuz des Bayerischen Verdienst=Ordens des h. Michael, das Groß=Offizier=Kreuz des Italienischen St. Mauritius= und Lazarus=Ordens, sowie das Groß=Offizier=Kreuz des Ordens der Italienischen Krone, ferner das Komtur=Kreuz des Oesterreichischen Franz=Joseph=Ordens, das Kommandeur=Kreuz des Belgischen Leopold=Ordens und das Offizier=Kreuz der Französischen Ehren=Legion.
(A) Erschossen aufgefunden. Im Walde bei Opladen wurde ein Liebesvarmen— ein 15½ Jahre altes Mädchen aus.= Gladbach und ein 17 Jahre alter Bureaugehülfe aus Opladen— erschossen aufgefunden. Beide waren in Köln beschäftigt; seit dem 15. Juni wurden sie vermißt.
(CA) Der Revolver in Frauenhand. Gestern abend wurde in einem Hause in der Bonnerstraße die etwa 36 Jahre alte Frau eines Polizeibeamten, als sie die Treppe hinunterging, von einer im selben Hause wohnenden Frau mit einem Revolver in den Rücken geschoisen. Die Kugel drang der Ueberfallenen in die
Lunge; die Verletzungen sind lebensgefährlich. Die Täterin
wurde verhaftet; wie verlautet, hatten die beiden Frauen am Samstag einen kleinen Wortwechsel aus geringfügiger Ursache.
0) Die gestohlene Kaiserkette. Es ist für die Kriminalpolizei von Wichtigkeit, diejenigen Personen festzustellen, welche die Kaiserkette am 20. d.., also am Tage vor dem Diebstahl, zuletzt gesehen haben. Die betreffenden Personen werden gebeten, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, zu melden.
Ein Berichterstatter meldet, daß heute für die Personen der Täter bestimmte Anhaltspunkte vorliegen. Vielleicht bringt die nächste Zeit schon die amtliche Aufklärung. In diesem Augenblick mehr zu sagen, dürfte nicht im Interesse der kriminalpolizeilichen Untersuchung liegen.
□) Abschiedsfeier. Am Samstagabend fand im Weißen Saale
r Bürgernesollschaft aa Isttau..# M. 44chock
#ekto:
„„„ege statt. Der Hr. Postdirektor Wilke brachte ein Hoch auf den Kaiser aus und würdigte dann in längerer Rede Wirksamkeit und Verdienste des Scheidenden im Dienste des Postscheckverkehrs, dieses jüngsten Zweiges am großen Baume der Reichspostverwaltung. Hr. Droege ist geborener Kölner und hat einen großen Teil seiner amtlichen Laufbahn in Köln selbst, hauptsächlich beim Postamt 1 daselbst, zugebracht.
Als Gäste waren daher auch seitens dieses Postamts der Hr. ekto Korff und Hr. Postinspektor Walter erschienen. Eine geschickt verfaßte Bierzeitung trug wesentlich zur Hebung der Feier bei, die sich bis in die frühen Morgenstunden ausdehnte.
Erwähnt sei noch, daß der Hr. Postdirektor Droege als geborener Kölner auch für den Karneval stets großes Interesse bewiesen hat Wiederholt hat er sich in der Großen Kölner karnevalistisch betätigt, Gewiß wird er auch an seinem neuen Wirkungsorte dem vaterstädtischen Feste seine Zuneigung bewahren.
() Beim Gardinenaufhängen schwer verunglückt. In
einem Hause in der Biberstraße stürzte ein schon bejahrter Mann beim Gardinenaufhängen von einer Leiter und erlitt einen Oberschenkel= sowie einen Armbruch. C
() Der Kranz aus Stallstroh als Geburtstagsangebinde. Die Frau des Zirkusdirektors K. feierte Geburtstag. Der Direktionswagen war prächtig dekoriert und Blumenspenden wurden von allen Seiten gesandt. Die fröhliche Feststimmung wurde jedoch durch einen mächtigen Kranz, der von zwei Kutschern getragen, in den Wohnwagen gebracht wurde, jäh gestört. Der Kranz war aus Stallstroh gewunden. Ob dieser Verhöhnung der Frau Direktorin wurden die beiden Kutscher sofort entlassen. Sie klagten am Gewerbegericht auf Zahlung von Kündigungsentschädigung und Lohnrest. Die Kläger bestritten die Absicht der Beleidigung. Der Vertreter der Beklagten zahlte den Lohnrest, und da sich die Kläger hiermit zufrieden gaben, kam die Frage, ob hier eine Beleidigung im Sinne des Gesetzes vorlag, nicht zur Entscheidung. □O □) Diebereien. In der letzten Zeit wurden einem Lebensmittelgeschäft im Hafen viele Säcke Zucker gestohlen. Der Gesamtwert des gestohlenen Zuckers soll sich auf etwa 1300—1500 M. belaufen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Fuhrmann; er soll den gestohlenen Zucker an einen Geschäftsmann verkauft haben. Der Kaufmann wurde wegen Hehlerei verhaftet. Der Fuhrmann hat angeblich das für den Zucker erhaltene Geld mit einem Angestellten der Firma geteilt. Der letztere soll dem Fuhrmann die Ablieferungsscheine für den unterschlagenen Zucker ausgefertigt und von der Unterschlagung gewußt haben. Der betreffende Angestellte ist seit Entdeckung des Diebstahls verschwunden.# () Größere Schlägerei. In der Zülpicherstraße entstand in der vergangenen Nacht eine Schlägerei, bei der das Messer gezogen wurde und mehrere Revolverschüsse fielen. Die Polizei wurde dabei hart bedrängt. Zwei Beamte und mehrere an der Schlägerei beteiligte Personen wurden verletzt. Mehrere Täter wurden von der Polizei verhaftet.
() Der geölte Motorradfahrer. Ecke Sassenhof und Am Leystapel fuhr am Samstag gegen Abend ein Zug der Köln— Bonner=Kreisbahn gegen einen Speditionswagen, wobei ein mächtiges Faß Maschinenö, herunterfiel und in Stücke ging. Das Oel ergoß sich über eine weite Strecke der Straße. Alsbald sammelte sich eine große Menschenmege an; plötzlich erschollen Signale und ein Herr auf einem Motorzweirad sauste heran. Das Publikum machte nur soviel Platz, daß der Radfahrer durch die Oelpfütze seinen Weg nehmen mußte. Die Maschine rutschte aus und der Radfahrer flog ins Oel, das nach allen Seiten spritzte. Am schlimmsten sah natürlich der Radfahrer aus, der bei der Speditionsfirma einen neuen Anzug beanspruchte. Später wurde eine Karre voll Sägemehl von städtischen Arbeitern über das Pflaster gestreut, um weiteres Unheil zu verhüten. An derselben Stelle karambulierte heute morgen der Triebwagen einer Uferbahn mit einem mit Gemüse beladenen Wagen aus Dellbrück. Letzterer wurde zur Seite geworfen und das Gemüse wurde auf die Straße geschleudert. CO
() Zum gesunden Wandersport mehr als bisher auch die Frauen Kölns, vor allem die weibliche Jugend heranzuziehen, wurde auf Anregung des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln(Vereinshaus: Bayrischer Hof) und im Anschluß an denselben, in einer eigens dazu berufenen, zahlreich besuchten Frauenversammlung die Gründung einer Damenwandervereinigung beschlossen, der sogleich mehr als zwanzig Mitglieder beitraten. Zur Vorsitzenden wurde die Bildhauerin, Frau Maria Weber, Gereonstraße 62, gewählt, die auch weitere Beitrittsmeldungen eutgegennimmt und Auskunft erteilt. Die Wanderungen finden zweimal monatlich Mittwochs unter Führung geeigneter Damen statt. Möchten recht viele Frauen die Gelegenheit wahrnehmen, in froher gemeinsamer Wanderschaft die nähere und weitere Umgebung Kölns kennen zu lernen. Die erste Wanderung findet Mittwoch, den 26. Juni statt und wird zum Königsforst gehen. Abfahrt 3,02 Uhr von der Brückenrampe mit der nach Heumar führenden elektrischen Vorortbahn.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schidergase 4710.
Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17,
Moderne Installationen in elektr. Licht. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Montag. 24. Juni 1912.
Seite 5.
Sparkasse Rodenkirchen(ubeiz)
Mündelsicher
o1 für Einlagen in jeder Höhe
0 bei einjähriger Kündigung.
3 ¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.“
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Schirmhüllen, Reiserollen Reise-Hetessaltes a Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und
Altermarkt. Gegr. 1867. 4“
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle,
3 Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.
Das Blatt hat
sich gewendet!
Heute sagt das Publikum von Köln: Die beste, sparsamste und am schnellsten elegant glänzende Schuhcrème heisst
Pilo.
Verlangen bitte auch Sie in jedem Laden ausdrücklich Pilo!
d
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Neuheit!
Leichtestenkorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Welsheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Weitbilig. als abkabr.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück•
5=Zigarren 2,50 2,80.
65-„.00 3,50
8 9-" 4,00 4,50 M 10 3.„.00 6,00 Ml.
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Klub-Zigarett. L. Miller. 50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kurtrinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremers Sanifätsmolkerei
Köln=Lindenthal
49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Wenn Sie dem„Hornfranck“ alle GetreideKaffees gegenüberstellen, so werden Sie bestätigt finden, daß der Kräftige und reine Geschmach des„Hornfranck“ unerreicht ist.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1912.
G Das
40 Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Die Rechnung des Kirchenwirtes stimmte; das Ereignis der Rückkehr Baschts, die Kunde, daß der Sohn das Geschäft nun führen werde, sowie die Tatsache, daß Bascht Geld zeigen kann und die Jungburschen regalierte, übten auf die Pankrazer die vom alten Empfenzeder erwartete Wirkung aus, die Kirchenwirtschaft bekam Zulauf, denn jeder wolkte den Bascht in seinem neuen Wirkungskreise und als Geschäftsführer sehen. An üblichen Kniffen zu weiterer Anlockung ließ es Bascht nicht fehlen, große Portionen zu mäßigen Preisen haben die Leute aller Orten gern; der Geschäftsführer sorgte auch für gute Eisbehandlung des Gerstensaftes, der Karren kam wieder in's Geleise, zumal sich Empfenzeder möglichst vom Wirtschaftbetrieb ferne hielt, und sich mehr um die Oekonomieangelegenheiten kümmerte.
Der Postillion Hansei hatte alsbald gute Zeit; er avancierte richtigen Postillion'amour, und mußte die Kunde von der Geschäftsübernahme und der Hoffnung, daß später die Einwilligung des Vaters doch erwartet werden dürfe, nach Oberau vermitteln. Hansei bekam auch sein geliehenes Geld mit Wucherzinsen prompt zurück, und Fanny steckte dem vergnügten Postillion in Dankbarkeit Geld und eßbare Dinge zu auf jeglicher Omnisbusfahrt.„Nur um Gottes willen kein Ei#mbähnle!“ pflegte Hansei bei jeder Gelegenheit zu sagen.
*
Noch brannte im Westen die Junisonne licht und heiß, doch erstrahlten nur noch die Felshäupter und ein Teil des Hochwaldes am Jochberg im hellen goldigen Glanz; die tief gelegenen Schluchten, Geräumte, sowie die Serpentinen der Jochbergstraße standen bereits im bläulichen Schatten, und wohlige Kühle strich aus der Tiefe des murmelnden Sturzbaches herauf. Der abendliche Zauber der Bergwelt ist ausgegossen in die Einsamkeit der Jochstraße von Oberau nach St. Pankraz. Wassexduft und
S
Harzgeruch geben einen wohligen Odem, eine würzig reine Luft, köstliche Ruhe herrscht in den Bergen.
Auf der Straße bergan schritt der alte Schleich, begleitet von einem behäbigen Mann in städtischer Kleidung, der trotz seines Leibesumfanges sich eines Tempos befleißigte, als gabe es auf der Jochstraße keine Steigung.
„Angermann, du gehst viel zu laut! Unsere Bergstraße ist lang und steil, laß dir Zeit, das Rennen bergan taugt nixen!“ mahnte Schleich.
An einer der nächsten Serpentinen am Rande des dunkten Tobels hielt denn der Angesprochene inne, atmete tief, und wischte sich den Schweiß von der Stirne.
„Zeit lassen! Und das Stehenbleiben taugt auch nixen, so wenig wie das laute Rennen. Aber schön stad gleichmäßig, Schritt für Schritt langsam und sicher! Ist auch viel'warm zum laufen, und es pressiert ja nicht. Wir kommen noch früh genueg hinüber zum Paulmichel nach Sankt Pankraz.“
„Uff, diese Hitz! Und so steil der Malefizweg! Sind alle Berg da so war herinnen?"
„Wohl, wohl! Man sieht es ihnen nicht an, sind grobe Kameraden, unsere Berg, aber stellenweis auch guet im Gras. Ich will dir oben als Letztes, was zum Besitz ghört, noch die Alm zeigen, auf die wir im Herbst's Heu von der Tiefen hinauffahren müssen.“
„Ist nicht zum glauben, das!“
„Aber doch akrat so und wahr! In unserem Bergbezirk ist halt alles anders, und wir müssen uns darnach richten. Probieren, wie es anders gehen könnt, kannst es ja, es wird dir aber nicht viel nützen. Wie ich mich vor dreißig Jahren in Oherau ang'kauft hab, bin ich auch der Meinung’wesen, es müßt sich der Wirtschaftsbetrieb anders machen lassen, war aber nixen, und die Probiererei hat mich bloß Geld kostet unnützigerweis. Wenn'd'scheit bist, laßt alles Probieren sauber bleiben, und machst es, wie ich es nach altem Rezept'macht hab.“
„Wonderlich ist's schon, aues anders! Im Winter Almbetrieb, im Sammer die Niederleger unbesetzt, nur die paar Hochleger tief innerberg besetzt, nun gar noch am Jochberg eine
Alm, auf welche man im Herbst das Heu hinaufbringen muß, nicht zum glauben. Warum denn grad das?“
„Sehr einfach zu erklären: weil der Almgrund mager ist und viel Dung braucht, je länger's Vieh drauf bleibt, desto mehr Dung gibt es für den mageren Boden, und desto besser ist es für den Grund. Verstehst das?“
„Auf diese Art freilich! Aber sonderbar klingt es einem doch in die Ohren"
Langsam setzten beide Männer den Anstieg fort, und erst als die erste Terrasse erreicht war, von welcher weg es ein Stüekchen eben ging, nahm Schleich das Gespräch zur Information des Monnes, welcher seinen ganzen Besitz kaufen will, wieder auf. „Was nötig ist zu deiner Wissenschaft, Angermann, hab ich dir ehrlich alles gssagt und auch gezeigt. Mit m Steinbruch ist es nixen, so lang wir nur servitutsberechtigt sind zur Weide; ich hab 'meint, man könnt das Aerar drankriegen, aber es ist nicht gangen. Ehrlicherweis hab ich dir auch'sagt, daß der Stuibenkaser zum Besitz ghören muß, ansonsten wär die Wirtschaft nicht ren tabel genueg; ich glaub, der Paulmichel wird dir den Stuibengrund geben, uns z' lieb und billig. Und weit's mit m Bähnle wahrscheinlich doch nixen wird, also für den Holztransport die Schinderei von Mensch und Roß weiter fortgehen mueß, laß ich dir das Geld im Kauspreis nach, genau so viel, was ich hergeben hätt zur Grundablösung für die Eisenbahn. Ich denk, das ist genneg und keine Täuschung. Unsereins probiert's Anbleameln bloß beim Aerar, wenn's sein könnt, sonst laßt man's halt bleiben. Einem Känfer gegenüber sind wir offen und ehrlich. Und warum ich verkaufe, hab ich dir auch'sagt: meine Tochter wird auf Johanni den Sohn vom Paulmichel heuern, sie geht also vom Anwesen weg, und ich alleinig mag nicht weiterwirtschaften. Bin alt genueg und hab mich lang genueg plagt. Verkauft uns der Paulmichel den Stuibenkaser samt Alugrund, so sind wir je einig; ich wüßt nixen mehr zu sagen zum Verkauf. So, jetzt gehen wir wieder!“
In langsamer Bewegung schimpfte Angermann abermals über die Steigungsverhältnisse der Jochstraße.„Eine heillose Schinderei, wenn die Holzfuhrwerke Tag für Tag über diese Höhe fahren müssen!"

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Montag, 24. Juni 1912.
3
5
22
3
3
2
2
6
RZ
3
9 Provinzial=Pferde=Ausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinzam 28., 29. und 30. Juni 1912 in Köln=Merheim.
Die Anmeldungen für die diesjährige Provinzial=Pferde=Ausstellung ergeben ein erfreuliches Bild. Während im Jahre 1910 die Gesamtzahl der im Katalog verzeichneten Pferde 227, im Jahre 1911 265 betrug, sind in diesem Jahre insgesamt 272 Anmeldungen erfolgt. Neben den 12 Hengsten des Landgestütes Wickrath, die außer Wettbewerb ausgestellt sind, nehmen an der großen ProvinzialSchau 260 Pferde teil. Auf die einzelnen Klassen verteilen sich die Anmeldungen folgendermaßen:
(2jährige Stutenfohlen)...... 66 Tiere
(3jährige Stuten, schwer) 18„
(3jährige Stuten, mittelschwer)... 27„
(—8jährige Stuten, schwer, 27„
(—8jährige Stuten, mittelschwer).. 38„
(2jährige Hengste) 42„
(angekörte Hengste, schwer) 13„
(angekörte Hengste, mittelschwer) 10 (Stuten mit drei Nachkommen)... 7 Zuchten
(Hengste mit mindestens 6 Nachkomm.) 2„
(Zuchtleistungen, bestehend aus mindestens 5 von einem Einzelaussteller
gezüchteten Pferde....... 6 Aussteller
(Koppeln von 4 nebeneinander angekoppelten Stuten oder Hengsten, selbstgezogen oder angekauft).. 6 Aussteller, 9 Koppeln „ X(Sammlungen von Pferdezuchtvereinen
mindestens 10 Stück) 9 Vereine.
Besonders erfreulich ist es, daß in der Klasse 7, die im vorigen Jahre nicht beschickt war, 2 Anmeldungen erfolgt sind. Auch die letzten drei Klassen, VIII. Zuchtleistungen, IX. Koppeln, X. Sammlungen von Pferdevereinen, sind wieder recht stattlich beschickt. Ganz besonders erfreulich ist es, daß in diesem Jahre in der Klasse X 9 Pferdezuchtvereine ihre Sammlungen vorführen werden. Auch die Klasse IX(Koppeln) weist 6 Aussteller auf, die im ganzen 9 Koppeln vorführen werden.
Klasse 1
„ IIa
„ Ilb
„ Illa „ IIIh „ IV „ Va „ Vb „ VI
„ VII „ VIII
IX
Aus dem sozialen Leben.
(0) Der Verband westdeutscher Konsumvereine Mülheimbittet uns um Aufnahme des Folgenden: Der Verband erhöhte im Jahre 1911 die Zahl seiner Mitglieder von 78 auf 101 Vereine. Die Zahl der in den angeschlossenen Genossenschaften organisierten Einzelmitglieder stieg von 52 715 auf 76002, der Gesamtumsatz von 16875 415 M. auf 27 103 877., derjenige im eigenen Geschäft von 13 964003 M. auf 23329 966., im Lieferantengeschäft von 2929 412 M. auf 3773911 M. Der Ueberschuß belief sich auf 2099 104 M. gegenüber dem Vorjahre 1 305 245 M. Die Reserven der Vereine stiegen von 468684 M. auf 676 227 M. Die Gesamtunkosten bezifferten sich auf 1 697 366 M.= 7,3 Prozent des eigenen Umsatzes. Hiervon entfielen 109 247 M. auf Steuern, die im Vorjahre 57689 M betrugen. Dem Rein=Ueberschuß von 2099103 M. standen 1578 717 M. sofort verfügbarer Mittel gegenüber. Vier der angeschlossenen Konsum=Genossenschaften unterhielten Produktivbetriebe, und zwar drei Großbäckereien und zwei Metzgereien. Außerdem gehörten dem Verbande zwei reine Produktivbetriebe an, und zwar eine Druckerei und eine Zigarrenfabrik. Seit Januar
„Stimmt! Und bei jedem Wetter! Und das Umladen vom Schlitten auf den Wagen unterwegs!“
„Na, von einer Ueberschienung des Jochberges kann wohl keine Rede sein, was?!“
„Die Pankrazer waren so dumm und haben sich das eingebildet! Wenn die Bahnverwaltung die Tausender gleich auf die Straßen für die geschundenen Fuhrknechte werfen tät, wär s auch nicht'scheiter als ein Bahnbau über den Jochberg.“
„Und das Bahnprojekt bis Oberau hat keine Aussichten?“
„Beim richtigen Licht betrachtet: nein! Einmal sind die Gemeinden nicht, wie von der Regierung verlangt wird, unter einen Hut zu bringen, zweitens besteht keine Hoffnung, daß zur Grundablösung das nötige Geld aufgebracht und wirklich bezahlt wird, und drittens soll, wie ich kürzlich'hört hab, eine derartige Sparsamkeit im Eisenbahnwesen befohlen worden sein, daß die Bahnverwaltung unser Bähnle überhaupt nicht bauen kann, selbst wenn sie es tun wollte. Die Pankrazer sind dagegen, die Hartensteiner desgleichen, die Niederauer wollen nixen von der Trassenführung wissen, und in unserer Gemeinde fehlt es am Geld.“
„Allerdings famose Aussichten! Also nixen zu hoffen und niren zu wollen!“
„Schad um die Mühe, es war alles für die Katz! Mich interessiert bloß noch eins: erfahren möcht ich, wer vor einiger Zeit den Wirt von Oberau aufgehetzt und umgestimmt hat.“
„Na, da doch alles umsonst ist, kann dir doch auch das gleichgültig sein, nicht?“
„Wohl, wohl, aber wissen möcht ich's doch!“
Beide Männer waren auf der Paßhöhe angekommen, besichtiaten die unsern der Berastraße gelegene Alpe, welche zum Spätherbst mit Talheu versorgt werden muß, und dann begaben sich Schleich und der kauflustige Oekonom über's Eck hinunter in die Pankrazer Talung zum Paulmichel.
Herzlich vom alten Sägmüller begrüßt, wurden die Männer sogleich mit echt gebirglerischer Gastfreundschaft bewirtet; es saß sich wohlig in der Laube des sauber gehaltenen Gartens am Gebäude. Durch die Dämmerung schwirrten leuchtend die ersten Johanniskäferlein, Reseden dufteten, angenehm erfrischend strich
erscheint als Hauptorgan die Konsumgenossenschaftliche Praxis.
Die Bezugskommission des Verbandes rheinpreußischer landwirtschaftlicher Genossenschaften in Bonn war bisher auch die Einkaufszentrale des Verbandes westdeutscher Konsumvereine. Mit dem 1. Juli d. J. nimmt die Großeinkaufszentrale westdeutscher Kosumvereine ihre Tätigkeit auf, die kürzlich in Form einer G. m. b von den Vereinen des westdeutschen Verbandes in Verbindung mit der Genossenschaftsbank in Bonn mit einem Stammkapital von 120 000 M. gegründet wurde. Das Bestreben des Verbandes westd. Konsumvereine geht dahin, die nichtorganisierten und die dem Allgemeinen Verbande deutscher Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften, in dem die mittelständlerischen Genossenschaften die Mehrheit haben, angehörenden Konsumvereine in einen reinen neutralen Konsumvereinsverband zusammenzuschließen. Wie es in dem Jahresbericht heißt, soll dieser Gedanke in verschiedenen Gebieten Deutschlands bereits günstig aufgenommen worden sein. Der westdeutsche Verband unterhält im Gegensatz zu dem Zentralverband deutscher Konsumvereine in Hamburg, der bekanntlich im sozialdemokratischen Fahrwasser segelt, gute Beziehungen zu den bürgerlichen Parteien. Der Verband hält seinen diesjährigen ordentlichen Genossenschaftstag am 18. und 19. August in Essen ab.
Handwerk und Gewerbe.
□ Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung Köln.
Auf Einladung einiger Firmen der Falzziegelbranche zur Besichtigung ihrer Werke unternahm die Innung am Mittwoch eine Studienfahrt nach Brüggen(Rhld.). Um.05 Uhr vormittags fuhren die Teilnehmer in Begleitung des Kölner Vertreters der Werke, Hrn. Anton Gallhöfer, nach Viersen. Von hier aus erfolgte vermittest Wagen die Fahrt nach Brüggen, wo durch Hrn. Direktor Hofmacher von der Brüggener Aktiengesellschaft die Begrüßung stattfand. Nach eingenommenem Mittagsmahl gings wieder per Wagen nach dem Falzziegelwerk. Unter Führung des Hrn. Direktors Hofmacher wurden das große Lagér, das Maschinenhaus mit Modellraum, die gewaltigen Tonfelder mit Baggermaschinen, die Lagerstätten des Tons, die Misch= und Siebmaschinen, die einzelnen Pressen, die Trockenkammern und die Oefen in Augenschein genommen. Von hier aus wurde dann zu dem Falzziegelwerk der Herren Gebr. Laumanns in Bracht gefahren und ebenfalls das Werk unter Führung des Besitzers besichtigt. Mittlerweile war die Zeit vorgeschritten und fuhren die Teilnehmer in Begleitung des Hrn. Direktors Hofmacher und des Hrn. Laumanns nach Kaldenkirchen, wo man gerne einem Labetrunk und Abendessen Folge leistete. Um.37 Uhr trat man die Heimreise an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Artilleristenfest. 25 Jahre sind seit der Feier des zweiten großen deutschen Artilleristen=Kommerses vergangen. Der Dortmunder Verein gedenkt die diesjährige Wiederkehr jener schönen Tage am 29. und 30. Juni durch eine Reihe glänzender Veranstaltungen festlich zu begehen. Am Samstag, den 29. Juni, findet abends wiederum ein großer Artilleristen=Kommers auf der Kronenburg verbunden mit Illumination der Parkanlagen, großem Feuerwerk und Darstellungen von lebenden Bildern statt. Sonntag, den 30. Juni, soll morgens unter Fanfarenmusik dreier vereinigter Musikkorps die Uebergabe von Geschoßpyramiden im Kaiser Wilhelm=Hain als Ehrengabe an die Stadt erfolgen. Mittags ist ein Historischer Festzug, die Entwickelung der Artillerie darstellend, durch die Stadt zum Fredenbaum und der Hobertsburg geplant An der Hobertsburg wird sich ein großes Reiterfest mit auserlesenem Programm abspielen. Festbälle auf dem Fredenbaum und an der Hobertsburg beschließen das Fest. Delegierte aus den meisten deutschen Gauen werden anläßlich der am 29. Juni 1912 gleichzeitig tagenden Abgeordnetenversammlung des Verbandes in Dortmund anwesend sein.
(. volksverein für das katholisch: Deutschland(Bezir
St. Paul). Der Volksverein veranstaltete am vergangenen Sonntag im Lokal des Hrn. Heuser eine erweiterte Vertrauensmännerversammlung, welche einen recht erfreulichen Besuch aufwies. Herr Antweiler erstattete ein kurzes Referat über den Inhalt des neuen Vereinsheftes und kennzeichnete in trefflichen Ausführungen die Pflichten des kalholischen Vaters in unserer Zeit gegen den Sohn und die Familie. Daran schloß sich ein Vortrag des Vorsitzenden über gewisse sozialdemokratische Versprechungen von herrlichen Zuständen in dem erstrebten republikanischen Staate. Redner wies die Anwesenden hin auf die edlen Freuden, die im Schoße des
eigenen Heims verborgen seien. Am Schluß der Diskussion erklärten sich neun Herren bereit, regelmäßig an demnächstigen Beratungsabenden teilzunehmen, wo die schwebenden religiösen und sozialpolitischen Fragen besprochen werden sollen.
() Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag abgehaltenen Bundessitzung, die einen sehr guten Besoch aufzuweisen hatte, berichtete zuerst Hr. Bruno Lehmann über deni am Christi=Himmelfahrtstage in Eupen abgehaltenen Frühjahrsgautag Nach den Berichten herrscht in fast allen Bunden ein frisches Leben. Der Vorsitzende Hr. Brüggemann verbreitete sich über den Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands in Dortmund. In einem längeren Vortrage gab er ein anschauliches Bild der Tagung Einer der Hauptpunkte auf dem Vertretertage sei die Frage der Gewinnung der Jugend gewesen; auch der Bund Köln=Süd wolle sich bemühen, die jüngere Generation mehr als bisher für die Windthorstsache zu interessieren. Dem beifällig ausgenommenen Vortrag folgte eine lebhafte Diskussion, die eine volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Redners ergab.(0
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Dellbrück, 19.Juni1912. Die aujahrliche Wallfahrt nach Hardenberg=Neviges findet am Sonntag, den 7. Juli statt. Die Dellbrücker Katholiken werden gewiß ihre Ehre darin setzen, dafür zu sorgen, daß die Zahl der Teilnehmer in diesem Jahre diejenige des Vorjahres noch weit übertrifft. An alle, welche an der Wallfahrt teilnehmen wollen, ergeht die dringende Bitte, nunmehr unverzüglich sich bei dem Leiter der Prozession, Hrn. Kaplan Elben, anzumelden. Es erscheint sonst ausgeschlossen, einen Extrazug zu bekommen. Bei der Anmeldung ist der Betrag von 2,50., Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, für Fahrt und Prozessionskosten zu entrichten. Pilger aus den benachbarten Pfarreien wollen die Anmeldung bei ihren Herren Pfarrern vornehmen. Alles Nähere wird später bekannt gegeben.
(A) Walberberg, 21.Juni1912. Am Sonntag konnte der Männergesangverein sein 65. Stiftungsfest begehen. Trotz der ungünstigen Witterung waren über 20 befreundete Vereine herbeigeeilt. Um 4 Uhr bewegte sich ein imposanter Festzug durch den festlich geschmückten Ort zum Lokale des Hru. Nießen, wo um .30 Uhr das Singen der einzelnen Vereine seinen Anfang nahm. Nach einer zu Herzen gehenden Ansprache und Begrüßung durch den ersten Vorsitzenden, der seine Nede in ein Hoch auf den Kaiser ausklingen ließ, brachte der festgebende Verein in dem kritischen Chore Der Fahlmann von Sturm den Beweis, daß er in einer kurzen Spanne Zeit unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrers Joseph Emmerich bedeutende Fortschritte gemacht hat. Die Sänger und der Dirigent wurden mit großem Beifall bedacht. Während des Festsingens fand im Saale des Hrn. Gottfr. Eich großer Festball statt. Laut dem Festprogramm hatte der festgebende Verein mit sechs weiteren Vereinen unter Leitung des Hrn. Dirigenten Emmerich den Vortrag von Kremsers Dankgebet mit Orchester vorgesehen. Der Verein kann mit Befriedigung auf sein 65. Stiftungsfest zurückblicken, an dem mehrere Gold= und Silberjubilare teilnehmen konnten. L
□) Siegburg, 22.Juni1912. Dem Werkmeister Krüger bei der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Verdienstkreuz in Silber und dem Geschoßarbeiter Graff das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.—
oc
15. 19.50
275 375 575
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gidt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemitte Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecker niemand kann es sehen. Tausende Danksagunge 9 Jahre erprebt. Flasche 3,50 M. bei Nichtersol
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
der Bergwind sachte herein, und Millionen von Sternchen
glitzerten am sommerlichen Nachthimmel. Für den Zauber dieser alpinen Sommernacht hatten die Männer aber wenig Sinn; Schleich erörterte den Zweck des heutigen Besuches, Angermann hingegen bewunderte die Herkulesgestalt des Gabi, welcher das Amt des Mundschenks ausübte und bescheiden in der Laubenecke blieb, bis ein Glas frischer Füllung bedurfte. Der Oekonom ertappte sich auf dem halblaut geäußerten Wunsche: „Hergott, einen solchen Prachtbuben möcht ich auch haben!“
Wider Schleichs Erwarten machte der alte Paulmichel Schwierigkeiten, er wollte den Stuibenkaser nicht in fremde Hände übergehen lassen, und sprach die Absicht aus, die Stuibenalpe selbst bewirtschaften zu wollen.
Eifrig sprach daher Schleich auf den alten Freund ein, welcher mit seiner Bockbeinigkeit und Ba###arre den Verkauf des Schleichanwesens unmöglich mache.„Nimm doch Vernunft an, Paulmiche! Zu meinem Anwesen mueß die Stuibenalm gehören, wenn das Anwesen gewinnbringend bewirtschaftet werden soll.“ Paulmichel erwiderte:„Wenn du das eynder gewußt hast, warum hast denn die Alm dann verkauft?“
„Aus unüberlegter Dummheit, ich sag's frei heraus! Hat mich hinterrein genneg'freut! Sei'scheit, Alter, ich kann nicht verkaufen, wenn nicht der Malefizkaser zum Anwesen gehört! Dir kann's gleich sein, ob ich die Stuiben kauf oder der Angermann; das ist doch ein Teufi! Mueßt zustimmen, sonsten können unsere Kinder nicht heuern!"
Gabi fuhr erschreckt in die Höhe, so jäh und in seiner ganzen Größe, daß er mit dem Kopf an das Lattenwerk des Stubeneingangs stieß. Nähertretend rief er flehend:„Ich bitt, Vater, gib die Alm her! Mir war's genueg, wenn ich die Afra deswegen verlieren müßt! Bei einem Haar war's so schon schief gangen wegen des dummen Bähnles!"
Vater Paulmichel trotzte:„In solchen Sachen entscheidet
der Alte, derweilen bin ich noch der Herr im Haus. Ich bleib dabei: Der Schleich hätt' die Alm früher nicht hergeben sollen. Jetzt mag ich nicht!“
Im Aerger schrie Schleich:„Reib mir doch nicht die alte Dummheit alleweil vor! Ich will nixen mehr davon hören!
Kannst denn gar nimmer rechnen, alter Holzfuchs? Die Kaufsumme für die Alm geb ich bar m Gabi als der Afra ihrer Mitgift! Du verlierst also dabei nixen!“
„Doch! Im Raiten bist schwach, lieber Schleich! Wir verlieren allweil bei dem Verkauf, weil wir die Besitzveränderungsgebühren zahlen müssen. Die Verbriefungskosten werden umso größer, je höher die Verkaufssumme ist; das könntest doch wohl wissen! Behalt ich die Alm und geb ich sie meinem Sohn und deiner Tochter in's Eigentum, so bleibt s’ doch in der Familie, und die Taxen sind erspart. Das heiß ich richtig raiten!"
„So ein Pfennigfuchser!“ grollte Schleich.„He, Angermann, hast zueg'hört, was sagst du dazue?“
„Was ich ehnder schon'sagt hab: ohne die Stuibenalm kauf ich nicht! Ich will Viehzucht betreiben, also muß ich die Alm haben.“
Schleich wandte sich wieder zu Paulmichel:„Jetzt hast es deutlich genueg'hört! Geh, gib nach, Alter! Wenn dir schon so viel daranliegt, die Groschen einzusparen, so zahl halt ich die Taxen aus meinem Sack!“
„Nixen, bedeutet nixen! Jeder Taler aus deinem Sack verkürzt das Eigentum deiner Tochter! Dein Dirndl heiratet aber meinen Sohn, also werd ich geschädigt! Da beißt die Maus keinen Faden ab, und wenn du das nicht einsiehst, so tuest mir leid, lieber Schleich!“
„Höllteufi! Könntest wahrhaftig ein welscher Tiroler sein, so stützig(widerspenstig) bist! Weiß rein nicht mehr, was ich sagen soll!“ rief ärgerlich der alte Schleich.
Gabi war horchend und überlegend bei den Männern stehen geblieben; plötzlich kam ihm ein Gedanke, wie die für ihn unangenehme Situation geklärt werden könnte, doch muß die Sache schlau angefaßt werden. Er sprach:„Ist arg finster worden, ich mein, die Herren gehen in die Stube, beim Licht und Wein - kommen wir leicht zum Abschluß!“
Vater Paulmichel lachte:„Ich glaub's nicht, weil ich nicht mag; aber ein Schöpple mag ich auch! Gehen wir in die Stube!“
Schwerfällig trottete Paulmichel voran, Schleich folgte und redete dem Freund abermals zu wie einem kranken Roß.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Montag, 24. Juni 1912.
Seite
Neues
aus Köln
C) Stadtverordnetenwahlen 1913.
Wer sich sein Wahlrecht für die nächstjährigen Wahlen sichern will, überzeuge sich, ob er zur Steuer veranlagt ist. Bei Einkommen über 900 M. ergibt sich die Veranlagung aus dem Steuerzettel; wer einen solchen erhält, ist veranlagt. Anders bei den Einkommen zwischen 660 und 900 M. Diese Einkommen werden zu einem angenommenen Steuersatze von 4 M. veranlagt; die veranlagte Steuer wird aber nicht erhoben, solche Zensiten erhalten also keinen Steuerzettel. Für solche Bürger, welche ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben und sich ihr Wahlrecht sichern wollen, ist es von größter Wichtigkeit, sich zu überzeugen, ob sie zur Steuer veranlagt sind.
Um dies zu ermöglichen, ist eine Liste der zum angenommenen Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen zur Einsicht offen gelegt. In dieser Liste müssen auch diejenigen Bürger stehen, welche zwar ein höheres Einkommen als 900 M. beziehen, jedoch infolge Einspruchs in die unterste Steuerstufe herabgesetzt worden sind. Es sei nochmals bemerkt, daß diese veranlagte Steuer nicht bezahlt wird.
Die Steuerlisten liegen aus beim städtischen Steueramt 1, Portalsgasse 1, erstes Stockwerk, Zimmer 6, bis zum 24. d.., während der Bureaustunden 8½—12½, 3¼.—6¼). Einsprüche und Anträge auf Eintragung können 4 Wochen nach Schluß der Offenlegung bei der Veranlagungskommisson, Göbenstraße 10, angebracht werden.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, ist gern bereit, auf Wunsch die Liste einzusehen und etwaige Einsprüche anzufertigen.
( In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die gestohlene Kaiserkette des Kölner Männergesang=Vereins; das englische Königspaar in der Kleidung der Ritter des Hosenbandordens; König Carol von Rumänien und Kronprinz Ferdinand bei einer Denkmalsweihe; Tigerjagd auf Sumatra; von den Rennen zu Hamburg=Horn am 16. Juni; die Oesterreichische Automobil=Alpenfahrt; Stafetten=Wettlauf Potsdam—Berlin; von der Anfang Juni in Paris zum Austrag gebrachten Weltmeisterschaft im LawnTennis=Spiel; die Besichtigung des Königs=Ulanen=Regiments Nr. 13 zu Hannover durch den Kaiser am 14. Juni; die Großherzogin von Luxemburg; von den Wettfahrten um den französischen Eintonner=Pokal auf der Kieler Förde; Giulio Ricordi, Chef der weltbekannten Musikalienverlagshandlung Ricordi&amp; Co in Mailand; der zur Ausführung bestimmte Entwurf des HerzogErnst=Denkmals für Altenburg; die Enthüllung des Denkmals für den Zaren Alexander III. zu Moskau am 12. Juni; vom Exerzieren des 1. und 2. Garde=Dragoner=Regiments auf dem Truppenübungsplatz Döberitz in Gegenwart des Kaisers am 12. Juni.— In den Lesefenstern= unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die gestohlene Kaiserkette des Kölner Männergesang=Vereins; das Ordensfest der Ritter vom Hosenbandorden; die Enthüllung eines Denkmals für Kaiser Alexander Ill. in Moskau; zum Stafettenlauf Potsdam—Berlin; die Eisenbahnkatastrophe bei Malmstädt; Besuch amerikanischer Matrosen an Bord des deutschen Panzerkreuzers Moltke; die Ankunft des Botschafters Marschall von Bieberstein in London; Transportable elektrische Bohrmaschine. 6
() Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der vergangenen Woche infolge der starken Niederschläge beträchtlich gestiegen, geht aber jetzt wieder langsam zurück. Für einen geregelten Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser günstig; die Verschiffungen rheinaufwärts nehmen denn auch immer mehr zu. Das warme Sommerwetter dürfte auch auf den Verkehr auf den Personendampfern einen günstigen Einfluß ausüben. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,04 Meter gegen 2,40 Meter vor acht Tagen. Die unteren Werftwege am Kaiser=Friedrich= und Oberländer Ufer, die bis vor kurzem überschwemmt waren, sind wieder wasserfrei. 1
(0) Alt-Köln. Die Nummer 2 des fünften Jahrganges dieser Zeitschrift zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte ist erschienen; sie ist recht hübsch zusammengestellt und bietet recht viel des Interessanten. Auf der Titelseite stehen ein plattkölnisches Gedicht von Dr. J. Overhamm und eine Abbildung des Ulredenkmals in den Anlagen am Sachsenring. In dem Heft ist der Artikel von Edmund Kahlenborn(Bonn) Die Neuumschreibungen der Pfarren der Stadt Köln unter der Herrschaft Napoleons I. zu Ende geführt. Auf Seite 3 befindet sich ein Artikel über den Gabbeck am Rathausturm, auf Seite 4 beginnt eine längere Abhandlung von Dr. Jos. Bayer über De kölsche Kirmessen von M. J. J. de Noél. Auf die Feier des zehnten Stiftungsfestes wird wie folgt hingewiesen: Dä Oprof zo de„Kölsche Blomespillcher“ hät et mänchem gode Kölschen angedon, un su han mer eine ganze Püngel Verzällcher, Rüümcher un Leeder engescheck kräge. Mänch prachvoll Stöckelche eß drunger, un su welle mer dann, wie vörgesin, am 13. Juli zor Feer vum 10. VereinsGebootsdag de„Blomespillcher“ met däm nüdigen Dröm un Dran abhalde. Jedes Metglid kritt vör singe Kopp en Kaat op singe Name usgeschrevve un zogescheck. Fründe müsse sich en Kaat vun nem Vörstandsmetglid usschrieve loße. Entrettsgeld weed nit genomme. Alles andere fingk sich an dem Ovend vun selvs.— Die Nummer ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Personalnachrichten.
Landrichter Dr. Schneider in Essen ist als Amtsrichter nach Köln, Amtsrichter Rennen in Köln an das Landgericht versetzt worden; Gerichtsassessor Gentges wurde in die Liste der Rechtsanwalte beim Amts= und Landgerichte eingetragen; Referendar Dr. Göbbels ist zum Gerichtsassessor im Bezirk Köln ernannt worden. L2
Dem Regierungsbaumeister des Hochbaufaches, Röttcher, hier, Vorstand der Bauabteilung Nr. 9, ist die etatsmäßige Stelle als
Regierungsbaumeister in der allgemeinen Bauverwaltung verliehen worden. Ernannt sind: Der Eisenbahngehülfe Weber in Köln (Hauptbahnhof) zum Unterassistenten, der Lokomotivheizer Graßmann und der Schlosser von der Stück in Köln(Hauptbahnhof) zu Maschinenwärtern.— Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Pirat von der hiesigen Bauabteilung Nr. 1 nach Görlitz, der kommissarische Eisenbahn=Assistent Sack nach Neudamm, und der Maschinenwärter Fennell von Neuß nach Köln(Eifeltor). Der Hülfsstellwerksschlosser Teurer in Köln(Bonntor) hat die Prüfung zum Stellwerkschlosser bestanden. Das Allgemeine Ehrenzeichen ist verliehen worden: dem Weichensteller Jakob Schugt in KölnNippes und dem Maschinenwärter Karl Schramm in Köln=Deutz.
Das vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 40 jährige Dienstzeit ist im Direktionsbezirk Köln an 109 Eisenbahnbedienstete verliehen worden und darunter folgenden in Köln und Vororten beschäftigten Herren: Dem Werkmeister Hermann Altenkamp in Köln=Nippes, dem Obersekretär Rechnungsrat Friedrich Bein in Köln, dem Weichensteller 1. Klasse Anton Bielefeld in Köln=Kalk, dem Zugführer Michael Bins, dem Schaffner Heinrich Bley und dem Packmeister Konrad Böcher, sämtlich in Köln(Hauptbahnhof), den Betriebssekretären v. Bossel in Köln und Peter Budinger in Köln=Nippes, dem Schlosser Wilhelm Crotto und dem Dreher Gottfried Dern, beide in Köln=Nippes, dem techn. Betriebssekretär Alexander Dietrich, dem Verkehrskontrolleur Rechnungsrat Ernst Döricht in Köln, dem Obermaterialienvorsteher August Dröschel in Köln=Nippes, dem Obersekretär Christian Esser, den Betriebssekretären Hermann Etzin und Theodor Giesen in Köln, dem Zugführer Wilhelm Grählert und Packmeister Gottfr. Hammermann in Köln(Hauptbahnhof), dem Unterassistenten Richard Hauer in Köln (Gereon), dem Werkmeister Heinrich Heidelmeyer, dem Lackierer Jos. Hochscheid, dem Gußputzer Wilhelm Hönig in Köln=Nippes, den Betriebssekretären Peter Hoffmann und Johann Hoppe in Köln, dem Werkstättenvorsteher Rechnungsrat Johann Hoster in Deutzerfeld, dem Bahnhofsvorsteher Heinrich Ise und dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Franz Knaup in Köln(Gereon), dem Rangiermeister Hermann. Kluth und Schlosser Martin Kraus in KölnNippes, dem Obermaterialienvorsteher Moritz Krause in Köln (Gereon), dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungrat Joseph Kummer in Köln=Ehrenfeld, dem Obersekretär Eberhard=Kupferschläger, dem Betriebssekretär Jakob Lambertz, dem techn. Obersekretär Johannes Marx und Betriebssekretär Otto Mörke, sämtlich in Köln, dem Schreiner Friedrich Mergler in Köln=Nippes, dem Packmeister Joseph Neideck in Köln(Hauptbahnhof), dem Lokomotivputzer Theodor Nobis in Köln(Gereon), dem Obersekretär Karl Oberreich in Köln, dem Schaffner Engelbert Paulus und dem Zugführer Hubert Reul in Köln(Hauptbahnhof), dem Hülfsarbeiter Friedrich Reimer, dem Rangierarbeiter Johann Schiffer und dem Werkführer Moritz Schilde in Köln=Nippes, dem Obersekretär Franz Schmitz in Köln, dem Schaffner Joseph Schmitz in Köln(Hauptbahnhof), dem Kesselschmied Adam Schmitz in Köln=Nippes, dem Hauptkassenrendanten Rechnungsrat Ernst Schneider in Köln, dem Bohrer Joseph Schneider in Köln=Nippes, den Betriebssekretären Wilhelm Sprick und Emil Schultze in Köln und Josef Schüll in Köln=Deutz, dem Maschinenputzer Johann Schwung in Deutzerfeld, dem Pförtner Jakob Seyl in Köln(Hauptbahnhof), dem Betriebssekretär Julius Tente in Köln, dem Schlosser Heinrich Volbach in Köln(Gereon), dem Obersekretär Rechnungsrat Georg Walter in Köln, dem Weichenschlosser Wilhelm Weingarten in Köln(Eifeltor), dem Badewärter Matthias Wiedeck in Köln(Gereon), dem Betriebssekretär Gustav Werner und Hülfswerkführer Severin Wieder sowie dem Obersekretär Rechnungsrat Wilh. Wülfering in Köln=Nippes. 5
Aus Köln-Lindenthal.
□ Windthorstbund Köln-Cindenthal. Recht zahlreich hatten sich die Mitglieder zur Bundessitzung am vergangenen Dienstag eingefunden. In mehr als einstündigem Vortrage behandelte Hr. Parteisekretär Schaeven das Thema: Brennende Streitfragen der inneren Politik. Zunächst entrollte Redner ein Bild der politischen Lage seit den Wahlen bis heute und erläuterte dann die parlamentarischen Vorgänge. Die einmütige Annahme der Wehrvorlagen seitens der bürgerlichen Parteien bezeuge, daß das deutsche Volk die Ehre des Vaterlandes jederzeit gewahrt wissen wolle und gerne die notwendigen Mittel hergebe. Redner besprach dann die Duellaffäre. Länger verweilte er bei der Jesuitenfrage; er geißelte scharf das bestehende Ausnahmegesetz und legte die Haltlosigkeit der teils aus Vorurteil, teils aus böswilliger Absicht gemachten Einwände gegen die Jefuiten dar. Die Beratung der Ostmarkenvorlage und der hierbei erfolgte Zusammenstoß Marx=Schorlemer gab dem Referenten Gelegenheit, den falschen Weg, den die Regierung in der Polenpolitik verfolge, grell zu beleuchten. Hierauf streifte er rurz die Szenen Borchardt im Abgeordnetenhause und Scheidemann im Reichstage und wies dabei auf den im nationaliberalen Lager erfolgten Ruck nach rechts hin, in dem hoffentlich der Anfang einer ich anbahnenden Zusammenarbeit der nationalen Parteien zum Wohle des gesamten Volkes zu erblicken sei. Zum Schlusse berührte Redner noch den Gewerkschaftsstreit und betonte hierbei, daß man unbedingt auf dem beschrittenen, unseren Verhältnissen durchaus angepaßten Wege weiterwandeln müsse. Hr Schaeven fand für seine Ausführungen ungeteilten Beifall und die rege Diskussion, welche daran anknüpfte, bewies, ein wie lebhaftes Interesse den einzelnen Fragen entgegengebracht wird.
Aus Köln-Longerich.
(1A) Der Kriegerverein Köln-Longerich feierte kürzlich sein 40jähriges Stiftungsfest. Ueber das Fest haben wir berichtet Nachzutragen ist noch: Montags fanden auf dem Platze hinter der linken Anschlußbatterie und in dem Exerzierschuppen des Forts II, das seitens der Militärbehörde bereitwilligst zur Verfügung gestellt war, große Volksbelustigungen und Kinderspiele statt. Die Mitglieder des Vereins hatten ein militärisches Biwak arrangiert, bei dem die beliebte Soldatenkost, Erbsen, abgekocht wurde. Im Exerzierschuppen wurde ein Theaterstück aufgeführt und Frl. Oebel trug ein Gedicht Auf der Wacht vor, welches großen Anklang fand. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
(A) Kameradschaftlicher Kriegerverein. In festlichster Weise beging am Sonntag der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 40. Stiftungsfest. Tags vorher wurde das Fest eingeleitet durch Böllerschießen, sowie Zapfenstreich mit Fackelzug. Sonntagfand Kirchgang statt, danach gemütliche Unterhaltung im le von Moll. Nach Empfang der Ehrengäste und fremden
mutrhe„%E„*
morgen
Festlotale. r. Num Embfun der Ehrenäufte und fremben
Vereine wurde nachmittags ein Festzug abgehalten, an dem etwa 20 befreundete Vereine teilnahmen, zum Krieger=Denkmal. Der gefallenen und verstorbenen Kameraden wurde gedacht und der Männergesangverein Cäcilia trug die beiden Chöre Deutsches Bannerlied von Rudrick und Ein deutsches Wort von Goefferd unter Musikbegleitung wirkungsvoll vor. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Krings, folgte Paradeaufstellung und Vorbeimarsch an den Ehrengästen. Der Festzug begab sich sodann zum Festlokale. Frl. Maria Feith gab ansprechend den Vorspruch wieder. Das Kaiserhoch begründete in zündender Weise Hr. Gutsbesitzer Contzen. Verschönt wurde das Fest durch klangschöne und exakte der Feier angepaßte Chöre des Quartettvereins, sowie durch ansprechende Musikvorträge des Musikvereins. Zwischen den Gesangvorträgen erfolgte der Vortrag eines patriotischen Gedichtes von Frl. Rath. Ein Festball beschloß das in allen Teilen schön verlaufene Fest. 3
Aus Köln-Holl.
( Der katholische Jünglingsverein feierte am Sonntag, den 16. d.., sein 20jähriges Stiftungsfest. Die Trommler= abteilung des Vereins leitete die Feier morgens um 5 Uhr durch großes Wecken ein. An der um.30 Uhr stattfindenden hl. Kommunion beteiligten sich die Mitglieder fast vollzählig. Das feierliche Hochamt um.30 Uhr verschönerte der Cäcilienkirchenchor durch seine herrlichen vierstimmigen Gesänge. In der Festandacht um 3 Uhr hielt der frühere Präses des Vereins, Hr. Rektor Pech aus Ostheim, die Predigt. Nach der Andacht stellten sich die Vereine der Gemeinde sowie die auswärtigen Jünglingsvereine mit ihren Fahnen zum Festzug auf, den leider etwas das Regenwetter beeinträchtigte. In der Festversammlung begrüßte der Präses, Hr. Kaplan Overbach, die Erschienenen und dankte besonders den freinden Vereinen für ihr Erscheinen. Besonderen Dank verdient der Cäcilienchor für die mustergültige Wiedergabe mehrerer Chöre unter Leitung des Dirigenten Hrn. Musiklehrer Eschweiler. Stürmischen Beifall erzielte der Knabenchor durch mehrere flott vorgetragene Lieder. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Elben aus Dellbrück, in welcher er treffend die Notwendigkeit der Jünglingsvereine nachwies. Hr. Pfarrer Voß dankte in kernigen Worten dem scheidenden Präses für seine mühevolle Arbeit und die Verdienste, die er sich in dreijähriger Tätigkeit erworben. Sein Hoch galt dem Präses und dem ganzen Verein.
mitteilungen.
0 Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11/13. Auch der reichhaltige Spielplan dieser Woche enthält wieder manches gute Stück moderner Lichtbildkunst. Weit über den Durchschnitt des sonst Ueblichen ragt das Schauspiel aus dem gewaltigen Krieg Frankreichs gegen Deutschland 1870/71, Madeleine, das mit seinen zum Teil hochinteressanten Szenen, die sich auf dem historischen Boden des damaligen Kampfplatzes abspielen, den Beschauer stark zu fesseln versteht. In den Humoresken berührt recht angenehm das Fehlen der oft recht rohen Scherze, die meist in diesen Bildern den fehlenden Humor ersetzen sollen. Ein illustrierter Wochenbericht mit Neuigkeiten aus aller Welt leitet das Programm in vielsprechender Weise ein.
8
Strohhut-Neuheiten 1912
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig. 9
Breite Straße 2 Drususgasse 1B.
□
At
Geasseusgen
dürfen heute in keinem gutgeleiteten Haushalt fehlen. Sie sind unentbehrlich für die große Wäsche, wie beim Haus=u. Küchenputz. Leichtes, müheloses Arbeiten, aber glänzender Erfolg. Die erfahrene Hausfrau weiß dies zu schätzen und ebenso die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 42
Nickelkaffee-Service.
9
M
2
65

Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine sozialdemokratische Versammlung in Brühl.
Im Kölner Local=Anzeiger vom Sonntag, den 1d. Juni, hatte das Kartell der christlichen Gewerkschaften in Köln einen Brief veröffentlicht, der dem Kartell der„freien“ Gewerkschaften als Antwort auf die Einladung zum Besuch der sozialdemokratischen Versammlung in Brühl zugegangen war. Die christlichen Gewerkschaften haben es hier aus den bekannten Gründen abgelehnt, die sozialdemokratische Versammlung in Brühl zu besuchen. Ueber die Versammlung wird uns nun folgendes berichtet:
Die Tagesordnung lautete:„Christliche oder freie Gewerkschaften.“ Als Referent war„Genosse" Bartels vorgesehen. Die Rheinische Zeitung hatte in der Einladung zu dieser Versammlung höchst geschmackvoll geschrieben:„Zu dieser Versammlung sind die beiden Referenten, die am letzten Sonntag unsere Kollegen abschlachteten, brieflich eingeladen.“„Jesuitische Niedertracht",„elende Feiglinge",„Memmen“,„Volksverräter",„Lügenzitatensack",„Kadavergehorsam“, mit diesen und ähnlichen Ausdrücken traktierte„Genosse“ Vartels 20 Minuten lang das Zentrum mitsamt dem Kölner Local=Anzeiger. Die christlichen Gewerkschaften wurden natürlich mit Haut und Haaren verschlungen.
In der nachfolgenden Diskussion wurde der Referent befragt, was er denn eigentlich mit derartigen Kraftworten bezwecke und wie er seine ungehobelten Angriffe gegen das Zentrum und den Kölner Local=Anzeiger mit der Tagesordnung der Versammlung in Einklang bringen wolle. Diese Bemerkungen benutzte Hr. Bartels nun, um die ihm zugedachte Rolle der Christenvernichtung bis zur höchsten Vollendung durchzuführen:„Sie gehören ins Panoptikum,“ „Ihr traurigen Menschen=Epignome,"[O diese Fremdwörter!] „Afterwissenschaftler,"„christliche Hallunken."„schuftige Gesellschaft,“„wenn wir auch nicht so schlecht sind wie Ihr, so klug sind
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Montag, 24. Juni 1912.
wir doch.“ In dieser Art attackierte„Genosse“ Bartels die zwar anwesenden christlichen Arbeiter persönlich. Als einer derselben dem Referenten zurief, er solle doch nicht so persönliche Schimpfworte gebrauchen und etwas sachlicher bleiben, erwiderte Hr. Burtels wörtlich:„Die christlichen Arbeiter mögen das entschuldigen; in der Hitze passiere ihm das öfters.“ Dann schimpfte er in gleichem Tone weiter, so daß es sogar einigen Genossen zu bunt wurde, die den christlichen Arbeitern gegenüber das Vorgehen Bartels bedauerten.
Soweit der Bericht. Der ganze Verlauf der Versammlung hat wieder einmal in recht drastischer Weise den Beweis erbracht, daß es den Genossen bei solchen Versammlungen nicht um eine sachliche Auseinandersetzung, sondern nur um eine persönliche Bekämpfung ihrer Gegner zu tun ist. Unter diesen Umständen war die Stellungnahme des Kartells der christlichen Gewerkschaften die allein richtige.
00 Aus der Eisenbahnerbewegung. Am vergangenen Sonntag hielten die Ortsvereine Köln=Stadt und Köln=Nippes des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) zwei gutbesuchte Generalversammlungen ab. Verbandssekretär Gutsche berichtete über den Verlauf und die Beschlüsse des zweiten Verbandstages, der Mitte Mai in Elberfeld stattgefunden hat. Die dort beschlossene Reform des Beitrags= und Unterstützungswesens und die dadurch ermöglichte Ausdehnung der organisatorischen Standesarbeit fand in den Generalversammlungen einstimmige Billigung und Anerkennung. Die durchgeführte Reform dürfe und würde keinen Rückschlag in der Entwicklung bringen, wie ängstliche Gemüter befürchtet hätten; wenn die Verbandsfunktionäré nur richtig arbeiteten, müsse es jetzt desto schneller vorwärts gehen. Der Verbandstagsdelegierte von Rommerskirchen konnte berichten, daß drei
kleinere Ortsvereine im Landkreise Köln seit dem Beschluß der
Beitragsreform über 70 Neuaufnahmen zu verzeichnen hätten Dem Ortsverein Köln schlossen sich 16 neue Mitglieder an.#8
O Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands
hält seine siebte ordentliche Generalversammlung vom 15.—18. Juli in Dortmund ab. Der Verbandstag wird neben dem Bericht des Vorstandes und dem geschäftlichen Teil noch zu folgenden wichtigen Punkten Stellung nehmen: Deutschlands Zoll= und Handelspolitik unter besonderer Berücksichtigung der Metallindustrie. Referenten hierzu sind: Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) und Hr. Handelskammersekretär Dr. Voye(Hagen). Ueber die Bundesratsverordnung betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie wird Hr. Reichstagsabgeordneter Giesberts ein Referat erstatten.
Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands hat in der Berichtszeit 1910/11 eine Mitgliederzunahme von rund 19300 zu verzeichnen, das Verbandsvermögen stieg um 255000., den Mitgliedern wurden 866000 M. an Unterstützungen ausgezahlt.
Mit 44000 Mitgliedern und 1200000 M. Vermögen nimmt der christliche Metallarbeiterverband eine achtunggebietende Stellung in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Deutschlands ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 22.Juni1912. Amtsgerichtsrat Bücheler wurde als Landgerichtsrat nach Bonn versetzt. 70
C Elsdorf(Kr. Bergheim), 21.Juni1912. Dem Fabrikbesitzer Fritz Langen auf Haus Tanneck wurde der Titel Kommerzienrat verließen.(30
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 24. Juni 1912.
IOleessssesP Pccescsseessesseege
Unterhaltendes
6 Johannisfahrt am Rhein.
Von Banns Gisbert.
Der Tag mit seiner Unruhe und seinem Sounenbrand will zur Ruhe gehen. Feierstille lagert über dem mächtigen Strom, an dessen Busen sich die Wogen des Mains geschmiegt haben, in ihrer btäulichen Färbung noch lange mit seinen grünen Fluten kontrastierend, bis mählich sich der Schwächere im Starken auflöst. Ferne grüßen die sich anmutig über den breiten Rheinesrücken schwingenden Brücken, die Kuppeln und Türme des goldenen Mainz, verklärt vom Widerschein der hinter den Rheingaubergen versinkenden Sonne. Leuchtend angemalt ist der Abendhimmel, gegen dessen Pracht sich die dunklen Pappeln abheben, wie düstere Cypressen auf einer der glutvollen südlichen Landschaften Corrodis. Der bewegte Spiegel des majestätischen Flusses schillert im wechselnden Farbenspiel, welche Woge und Himmel um ihn zaubern; jede Welle trägt sein glitzernd Goldkrönlein, und die Brandung, die sich nach der Vorüberfahrt des Dampfers schäumend am Ufer bricht, scheint, von Feenhand gewebt, ein wunderherrtich Kunstwerk von eitel Gold und Spitzen zu sein.
Feierstille lagert über den farbenprächtigen Gärtnereianlagen, in denen Enzianblau und Weiß und Gelb und Rosenfarben in schier unerschöpflichem Reichtum abwechseln; über den sich weit dehnenden Saat= und Kornfeldern, in welche die Natur eine solche Fülle roten Mohnes gestickt hat, daß sie anzusehen sind wie die Tulpenfelder von Haarlem; über den sauften Rebenbergen, in denen die letzten Blüten ihre betäubenden Düfte versenden. Feurig blitzt es auf in den Feustern der Rheinvillen, die ein überreicher Flor von Rosen kränzt; Rosen, Rosen, Rosen, wohin das Auge blickt. Schneeig reine weiße Rosen, duftige Moosund Monatsröschen, prächtige Maréchal Niel, königliche France und dunkelprächtige rote Rosen, Prince Camille de Rohan oder Le Prince Noir genannt. Unten am Rhein, in der Laube drohte der verschwenderische Reichtum der Crimson Rambler unter der Ueberfülle des Regens zusammenzubrechen; aber die Sonnenstrahlen haben die gesenkten Köpfchen der tausend und abertausend Knospen aufgerichtet und sie alle wachgeküßt zum Leben, zur Freude.
Der üppig blühende Kranz der Rosen schlingt einen leuchtenden Rahmen um die heitere Tischgesellschaft in der Laube. Da singt es, und da klingt es und grüßt die Vorüberfahrenden mit Hand und Tuch und mit dem goldenen Saft der Reben. Tages Arbeit, Abends Gäste. Sanft gleitet der Dampfer über den schimmernden Spiegel des Rheines, grüßt Schloß Johannisberg und die Auen im Rhein, die Städtchen und Dörfer, bis die Germania auf dem Niederwald austaucht und Burg Klopp im letzten Abendstrahl aufblitzt. Dann verwischen die Dämmerschalten die reizvollen Kontraste von Fels und Grün und Stadt und Land. Die Lichter blitzen auf und beschauen sich im Wasserspiegel; eine starke Hand scheint die Konturen zu verwischen, daß des Auge nur mühsam kennt, was iym sonst so lieblich erscheint: Bingen und Rüdesheim, die Nahebrücke, die Clemenskapelle und den hochragenden Rheinstein. Gespenstig blaß erscheint die riesige Falkenburg, wie ein dräuendes Ungetüm, das
den Eingang zum freundlichen Morgenbachtal wehrt. Und alle die lachende Schönheit des Rheintals scheint in Nacht und Finsternis begraben.
Nur am Himmel ist Farbe und Wärme. Ein leuchtender Schimmer des Abeudrots ist geblieben, erst düster noch, aber froher und reicher werdend, je mehr das Dunkel auf Fluß und Land herniedersinkt, je mehr die grauen Schattentöne in tiefes Schwarz übergehen. Tiefdunkel wird das Massiv der Berge, das sich ebenso dunkel im Wellenmeere widerspiegelt. Bald erscheint der verengte Rheinesrücken wie ein riesengroßer Spiegel von geschliffenem Stahl, der das Bild der mächtigen Rebenfelsen strahlend wiedergibt, bald zitternd und glänzend in weißlichem Licht, bald scheint er die feurige Schönheit des Firmaments in sich aufzunehmen.
An Bord ist übermütiges Leben, Singen und Lachen eingekehrt. Heitere Stimmen dringen aus der Kajüte, wo man sich bei Wein und Spiel die Zeit verkürzt, indes eine Gruppe Schauender andächtig genießt: die den Rhein kennen und lieben und ihn bewundern, der immer er selbst ist und doch immer ein anderer— und andere, Sonntagskinder, die sich glücklich schätzen, miterleben zu dürfen, was ihnen wie eine Offenbarung dünkt. Am Bug des Schiffes stehen sie mit glänzenden Augen und begeisterten Herzen.
Näher dräugen sich die steil zum Flusse hinabfallenden Felsen zusammen und scheinen den Fahrweg zu verschließen, als wollten sie das Eiland in Rheines Mitten gefangen halten. Düster und hoch schauen die Bergeshäupter hinunter auf das von den Wellen nmarmte Fleckchen Erde, das im Tage wie ein kleines Paradies erschien, nun aber, vom kraftlosen Schein des jungen Mondes geheimnisvoll beschienen, einen erschauern läßt, als sei es die Toteninsel selber in den finsteren, bergumschlossenen Wassern. Außer dem blassen Mondschimmer scheint alles Licht in der Landschaft erlöscht; der Dampfer, im Strahlenglanze seiner elektrischen Lampen, bringt im Vorüberfahren ein gleißend Leuchten und Schimmern in die düstere Flut, um sie desto trauriger und schwärzer zurückzulassen.
Fels um Fels weicht zurück. Und dann hebt sich der scharfe Umriß eines burggekrönten Felsen nachtdunkel und finsterprächtig von dem warmen rot- und goldgetönten Himmelshintergrund, als sei es ein Intarsienwerk eines modernen Künstlers, der schwarzen Marmor in Veroneser oder Rose Coraille=Marmor einlegt. Und wo das Rheintal sich öffnet: ein märchenhafter Schein von silbrigem Weiß und Rot und Gold, ein magischer Widerschein der Herrlichkeit, die sich am Nachthimmel aufgetan, in unwirklicher Schönheit auf dem Wasser. Nachtschwarz sind die Sikhouetten der schroff und steil aufragenden Bergpartien, nachtschwarz ihr Widerspiel im leicht bewegten Strom, weich und sanft verfließend in dem zarten Farbenschmelz; nichts Düsteres ist mehr in dem Nachtbilde, trotz der tiefgetönten Schatten, die nur dazu dienen, das zitternde Licht und die holde Farbenspiegelung herauszuheben. In das gleißende Farbenmeer wirkungsvoll hineingesetzt erscheint eine langgestreckte Insel, die wie das Land der Seligen, trunken vor Wonne, sich den Rheineswogen auschmiegt. Plastisch heben sich die Umrisse der schwarzgrünen Baumgruppen von dem leuchtenden Hintergrund, daß sie wie auf Gold gemalt erscheinen; berauschende Düfte dringen aus ihnen zu deu beiden Ufern. Johauuiswürmchen glühen im Dunkeln auf und verdunkeln den blassen Mondesstrahl, der auf den Wellen glitzert und matt auf Kirchtürmen und Schieferdächern aufleuchtet.
Johannisnacht!
Das Tal schließt und öffnet sich. Mehr und mehr Lichter
blitzen in den Dörfern und an den Schiffen auf und spiegeln
sich fast noch strahlender in der Flut. Einträchtig liegt eine kleine Flotte beisammen, deren Lichtlein in der milden Nachtluft leuchten und flimmern und die Vorstellung wecken, als seien sie die Seelen Ertrunkener, die nach der Sage in mondleeren Nächten mit dem Armsünderkerzlein an ihrer Unglücksstätte suchen müssen bis ihr Leichnam geborgen worden.
Burg und Fels!
Und wieder ein riesiges vorgeschobenes Massiv mit kantigem, charakteristischem Profil, das fast steil aus den Rheineswogen emporsteigt, da wo das Flußtal sich wendet, ein Fels, dessen Riffe manchem Schiffer gefährlich sein möchten... Ich glaube, die Wellen verschlingen— Am Ende noch Schiffer und Kahn— Und das hat mit ihrem Singen— Die Lorelei getan...
Fahler wird die Röte im Westen, matter das Gold. Nur ein trüber Ton, fast wie nachgedunkelte Oelfarbe dämmert über den zurückgelagerten grauen Bergen, die die Folie für das stets wechselnde Bild mit seinen kräftigen Schattentönen abgeben Burg Rheinfels und- ihre von einstiger Herrlichkeit redenden mächtigen Ruinen schauen wie aus blicklosen Augen hernieder auf den Strom und das reizvolle Land, auf den kräftiger werdenden Strahl, der sich im Wellengetriebe spiegelt. Höher ist der zunehmende Mond gestiegen und drückt den letzten blassen Rest von Abendgold in die Tiefe hernieder. Langsam wird ein
Sternlein sichtbar und da wieder eines... Zarte Bläue gießt sich verschwimmend um die Ferne. Butrg um Burg erglänzt im jungen Mondeslicht; die Türme der Pfalz schimmern wie ein Schloß aus Tausend und Einer Nacht; der Silbersee, der sie zu umgeben scheint, spiegelt ein köstliches Blau wieder, das vom strahlenden Saphir zum köstlichen Türkis wechselt. Burg und Fels und Fels und Burg! Katze und Maus, Schönburg und die feindlichen Brüder— Sage um Sage wacht im Gedächtnis auf und spinnt den Zauber der Rheinespoesie fester. Holde Frauen schreiten betend mit wallendem Blondhaar über Stromesfluten— Reisige steigen klirrend aus den Wellen— Helden streiten um Liebe und Leben, das Nibelungengold gleißt — Kurfürsten küren ihren König...
Blasse Dunstwölkchen erheben sich, kaum sichtbar fürs Auge; aber sie reichen sich die Hand und strecken die Hände nach den Mondesstrahlen aus. Kraftvoll wehren die sich gegen die Mächte der Finsteruis; aber sie scheinen die Uebermacht zu gewinnen und beginnen die Mondessichel mit trübem Kreis zu umgeben. Im blassen Licht ragt die Marksburg wie mit drobend erhobenem Finger auf, als wolle sie die Nebelgeister verjagen. Und die Sternlein kommen dem bedrängten Mond zu Hülfe. Eins ums andere zieht seine Bahn und färbt deu weiten Himmelsmautel dunkler, bis der bleiche Gesell dort oben wieder Licht und Kraft erhält und die neidischen Schatten herniederdrückt. Klarer Schein fällt auf die ragenden Türme von Stolzeufels und Lahneck, auf den Königsstuhl bei Ryense, auf die zartgezeichneten Brücken von Koblenz.
Schmeichelnde Lüfte umschmeicheln die Schiffahrer und bringen süße Düfte aus den Rheinanlagen. Geisterschiffe gleiten einher und gesellen sich dem Lichtmeere zu, das von der Stadt her in die Flut zu tauchen scheint. Rote, grüne Lichter verharren unbeweglich, wie festgebannte Flammen. Ehern und fest steht der Ehrenbreitstein, als bewache er treu und sicher den Lauf der Mosel, die vom Wasgenwalde her sich durch die alte Römerbrücke in den deutschen Strom ergleßt. Und aus den sich vereinenden Stromesfluten steigt stolz und gewaltig des ersten deutschen Kaisers Denkmal und schaut weit in die gesegneten Lande.
Alles Eindemachte#ib str ur iem Bristenr bund echund und Grung gschlt, un un.
Dr. Oetker’'s Einmache-Rezepten Dr. Oetker’s Einmache-Hülfe
und mit
Jede Hausfrau erhält Dr. Oetker's vorzügliche Rezepte für Erdbeersaft, Himbeersaft, Kirschen, Stachelbeer=Marmelade, Johannisbeer=Himl eergelee, Heidelbeeren, Preißelbeeren, Zwetschen, Zwetschenmus, Apfelgelee, Kürbis, rote Rüben und verschiedene Gurken umsonst in den Geschäften. Wenn vergriffen, schreibe man eine Postkarte an 8#
arbeitet.
1 Päckehen zu 10 Pig.(3 Stück 25 Pfg.) genügt für 10 Pfund Früchte, Marmelade und dergl.
Dr. A. Oetker,
Bielefeld.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 171 a Montag, 24. Juni 1912.
Seite 9.
# Die Kölner Festspiele.
IV.
Der Ring des Ribelungen: Götterdämmerung.
Schon mit Wotans Weckruf an Wala, der Erde weisestes Weib, im letzten Siegfried=Akte, traten wir in Wagners letzten Stil ein, in die Sphäre des tragisch Erhabenen. Rheingold, Walküre, Siegfried waren Dramen des Lebens, in der Götterdämmerung, die Wotans Raben unheilkündend umrauschen, tritt das Drama des Todes seine Herrschaft an.„Götterdämmerung dunkle herauf, Nacht der Vernichtung neble herein!“ hatte Brünnbilde die jetzt als Teuerstes Siegfrieds Liebe wahrt, am Schlusse des letzten Siegfried=Aktes gesungen. Nun erfüllt sich das Götter= und Weltenschicksal. Drohend steht die Empörung der Elemente bevor, die Natur sinnt Verderben, ränkenvolle Menschen spinnen Verrat. Auch um das Stolzeste und Freieste ziehen sich, dunkle Schatten der Not der Götter, die Nebel der Vernichtung dräuend zusammen: befangener Racheruf verlangt Sühne für eine Schmach, die keine war. Diese Stimmung einer dumpfen Spannung vor unentrinnbarem Unheil, die aus der Musik der Götterdämmerung mit allen Schauern hervorbricht, muß von der Szenierung festgehalten werden. Direktor Rémond und Hans Wildermann haben redlich und erfolgreich mit den Elementen, die zuletzt den Weltenbrand entzünden, gerungen und sie zu gemeinsamem Wirken und zugleich zum Bilde gezwungen. Die Götterdämmerung ist in Inszenierung und Ausstattung der einheitlichste und geschlossenste Teil des Ringes geworden.
Als ein gewaltiges Kunstwerk in Tönen und Farben, das zu grandioser Tragik anwächst, empfand man das Schlußstück der Trilogie, angefangen von dem zauberhaft düsteren Stimmungsbilde der Nornenszene— eine Szene, die nur einem so tief in die Ursagenwelt der Edda hinabtauchenden Geiste wie Wagner so stark und voll erblühen konnte— bis zu dem gewaltigen Schlußbilde von Walhalls und der Götter Ende und der Entsündigung der Welt durch die Liebe, die Brünnhilde den Menschen als Unterpfand einer neuen Glückseligkeit zuweist, mit deren Verkündigung als Heilslehre das Christentum von der Welt Besitz nimmt. Daß das szenische Problem dieses Schlußbildes auch von
Wildermann noch nicht gelöst worden ist, die Flammen des Scheiterhaufens, die Walhall entzünden sollen, nicht himmelhoch aufspringen, Brünnhilde sich den Ritt ins Feuer spart, der Rhein seine Fluten nicht über die Brandstätte wälzt, Walhalls Ende nur durch einen roten Nordlichtschein am Himmel angedeutet wird— daran soll nicht gemäkelt werden. Auch in Bayreuth ist dieses von Wagner dem Inszenierungskünstler gestellte Problem noch nicht gelöst. Dieses Unvollkommene zeigt nur, wie sehr die szenische Kunst gegen ihre Schwesterkünste, denen Wagner auch neue Wege gewiesen hat, zurückgeblieben ist. Aber alles, was ihr heute schon gegeben ist, trat an der Rémond=Wildermannschen Neuszenierung der Götterdämmerung so glanzvoll in die Erscheinung, daß der Bericht über den neuvergoldeten Ring am Kölner Opernhause im hellsten, freudigsten-dur schließen kann. Wildermanns Bühnenbilder, auch hier wieder mit wachem Sinn aus der Musik gehört und für die Erfordernisse der Szene gestaltet, schaffen Raum für die dramatischen Zwecke der sich bewegenden Darsteller und betonen gleichwohl zugleich ihre bildhafte Wirkung. Aus den einfachsten Motiven ist die Halle der Gibichungen erbaut, ein schmuckloser, durch die gegen den Rhein geöffneten(im letzten Akte geschlossenen) Ausschnitte vortrefflich gegen die helle, schöne Landschaft gestellter Raum mit malerisch und praktisch wirkendem Hochsitz und einem breiten Vorraum gegen das Rheinufer hin, wo Siegfried landet. Eine großzügigere und gleich praktisch behandelte Gestaltung des Uferraumes vor der Halle, wie sie uns das Szenenbild des zweiten Aktes zeigt, dürfte keine zweite Bühne aufzuweisen haben. Ein wuchtig anstrebender Fels, an den sich rechts die(allerdings einem Teil der Zuschauer nicht mehr sichtbare) Halle anlehnt, beherrscht die Bühne bis zur Mitte. Vor diesem Felsen taucht Alberich zu Hagen auf— ein Nachtbild von schaurig=gewaltiger Größe—, diesen Fels besteigt Hagen bis zu halber Höhe, wenn er die Mannen ruft und bleibt dort während der ganzen folgenden Szene, bis er zum Speerschwur ernst und feierlich herabsteigt. Das ist genial erdacht und eine Verwirklichung der dramatischen Absichten Wagners, wie sie nur einem modernen Raumkünstler, dem sich ein gleich zweckbewußt schaffender Inszenierungsmeister gesellt, gelingen konnte. Gruppierung und Gliederung der anstürmenden Mannen, ihre Lustigkeit, ihre Feierlichkeit bei Begrüßung Gunthers und seiner Braut, erhöhen die poetische, stets tragisch beschattete Stimmung. Auf den tragischen Götterdämmerungston ist auch das wilde Wald= und Felsental am Rhein gestimmt, in dem Siegfried sterben soll, ein Schauvlatz der in seinem architektonisch=plastischen Aufbau mit praktikabler Belebung durch Schilf und Röhricht. Bäume und Gerstäuch nicht weniger eindrucksvoll und malerisch wirkt, als der vorige. Wie fein ist die linke Waldpartie behandelt, wie praktisch der ganze Raum für ein ungezwungenes Lagern der Mannen genützt! Siegfried, Günther und Hagen sitzen nicht mehr auf als Sessel dienenden Baumstümpfen, sondern auf Wurzelwerk und natürlichen Abhängen— Siegfried etwas erhöht, bei seiner Erzählung die Szene aufs ungezwungenste beherrschend.
Die eindruckvollste Steigerung erhielten Wildermanns prächtige Götterdämmerungsbilder durch Remonds stil= und sinnvolle Inszenierung, die das nachtschwarze Es-moll der Nornenszene gleich in die richtige Beleuchtung zu rücken wußte. Die herrlichen Naturstimmungen, die zarten Dämmerungsübergänge, die düsteren Nachtstücke— alles war aufs sorgsamste und glücklichste geregelt: goldig lächelte Siegfried und Brünnhildes Liebe das Frührot des Morgens (schade nur, daß es nicht im hellsten Sonnenglanze Abschied nehmen konnte, da die plastische Bühne den Vordergrund nicht beleuchtet und so kein Sonnenstrahl jemals Siegfried trifft— Siegfried und die Sonne gehören aber zusammen!), fahl und kalt warf der Mond sein Licht auf Alberich und seinen Nachtsohn, mild verklärend beschien er, von der weichen Des-dur=Phrase der Trauermusik hervorgelockt, die Leiche des hehrsten Helden. Welch prächtige Bilder auch die in die Betrachtung des Ringes versunkene Brünnhilde auf dem Felsen, die zur Hochzeitsfeier die Felshänge bekränzenden Mädchen, der Leichenzug, die bestürzten Mannen und Frauen bei der Rückkehr des Jagozuges! Nur einer schloß sich von der gefügigen Mitarbeit an Rémonds Inszenierungswerk aus: Grane, das Walkürenroß. Wir haben, wenn wir sein Widerstreben, sich von Siegfried führen zu lassen, seine Scheu und Gefräßigkeit ernstlich tadeln, wenigstens die Beruhigung, daß uns Grane dies nicht mit lebenslänglicher Abneigung vergelten wie es seine sich manchmal lebenslänglich ge kränkt fühlenden menschlichen Bühnenkollegen und=kolleginnen oft zu halten lieben. Hätte man übrigens zu den sonstigen Festspielkosten nicht noch 1000 M. zulegen können, um damit ein Rasse= und Zirkuspferd anzuschaffen, das sich gefügiger leiten ließe und auch eine stolzere Figur machte, als unser so gar nicht walkürenhaftes Streitroß? Sein Kollege, der Waltraute zum Brünnhildenstein durch die Lüfte tragen sollte, streikte natürlich auch wieder. Dafür landete die geängstigte Walküre unter einem starken Donnerwetter mit sehr unmotiviertem Blitzschlag.
Unter den Einzelleistungen stand die weniger durch unwiderstehliche Mitteilung tragischen Empfindens, als durch herrlichen gesanglichen Vortrag wirkende Brünnhilde von Edyth Walker zu oberst. Wir kennen diese so gar nicht an der Schablone haftende, im dramatischen Ausdruck, in der gemeißelten Gesangsphrase wurzelnde Leistung ja von ihrem Gastspiele her. Warum sie nur zur Schlußszene in einem blauen Mantel erschien? Stammt er aus Gutrunes Kleiderschrank? Gerade in dieser Szene, in der Brünnhilde ihr hehrstes Amt vollzieht, darf nichts Menschliches sie berühren. Der Siegfried Hubert Leuers ist auch in der Götterdämmerung noch nicht die Ibealgestalt von strahlendem Schwunge und übersprudelndem Lebensmute, die wir mit dem Namen Siegfried verbinden, aber seine Gestaltung der Partie ist gesanglich hervorragend, und man hat von ihm in allem den Eindruck: da ist einer, der sich an seiner Aufgabe freut und an ihr bald hochwachsen wird. Der vortreffliche Gunther Liszewskis, der mit seiner Stimme so markig und sicher wirkt und auch im Dramatischen stets das Richtige trifft, und die fein ausgearbeitete, gesanglich gestern etwas matter als sonst geratene Gutrune von Sophie Wolf sind vertraute und bewährte Gestalten. Wir danken es Hrn. Rémond und der neugebauten Gibichungenhalle besonders, daß sie den toten Gunther und seine Schwester nicht mehr vorzeitig von der Szene entschlüpfen lassen. Mit herrlicher Stimme und meisterhaftem Vortrage wirkte Frau Metzger=Lattermann als Waltraute.
Den Hagen sang Karl Braun(Wien) mit markiger Stimme und so belebtem Ausdruck, Vortrag und Spiel, daß man sich an die besten Bayreuther Darsteller dieser Partie erinnert fand. Wie prachtvoll wußten er und Rob. vom Scheidt(Alberich) ihre düsterdämmerige Tongebung dem schaurigen Nachtbilde ihres Zusammentreffens anzupassen! Die rechte Grundstimmung für das Tragische schuf das Nornenterzett der Damen Metzger=Lattermann, Felser und Rohr, eine klanglich erfreuliche Besetzung war die des Rheintöchterterzetts mit den Damen Frieda Hempel, Sophie Wolf und Metzger=Lattermann. Der Mannenchor, ergänzt durch zehn Herren der Johanna Breiderhoffschen Opernschule und Solokräfte der Kölner Oper, wirkte klanglich besser, als rhythmisch. Vortrefflich hielt sich wieder das Orchester, wenn auch einzelne vorübergehende Unstimmigkeiten nicht zu überhören waren. Am Schlusse der Vorstellung wurden mit den Hauptdarstellern verdientermaßen auch Direktor Rémond, Kapellmeister Brecher, Hans Wildermann und Betriebsinspektor Rosenberg, der nicht zuletzt ein Hauptverdienst an dem Gelingen dieses Ringzyklus für sich in Anspruch nehmen darf, zu wiederholten Malen gerufen und durch enthusiastischen Beifall ausgezeichnet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Ofarrverein Herz-Jesu hatte am Sonntag seine Getreuen nebst Familienangehörigen in den großen Saal der Bürgergesellschaft zur Begehung des 18. Stiftungsfestes verbunden mit Kimesfeier eingeladen, und so zahlreich waren die Pfarreingesessenen dem Rufe gefolgt, daß die weiten Räume nebst den Galerien besetzt waren. Wie eine große Familie hatte sich die Pfarrgemeinde um die Pfarrgeistlichkeit geschart, um gemeinsam einige Stunden edler Freude zu verbringen. In Kaplan KleineNathland hatte die Festversammlung einen trefflichen Leiter gefunden. Pfarrer Kremer wies in seiner Ansprache darauf hin, daß mit der Pfarrprozession der Schluß der kirchlichen Feiern gekommen, und dankte sowohl für die rege Beteiligung an derselben, wie auch für den schönen Verlauf des Herz=Jesufestes. Die große Zahl der Kommunionen habe dieser Feier wahren Inhalt und den Charakter gegeben. Möge dieser religiöse Geist dauernd in der Herz=Jesupfarre lebendig bleiben! Besonderen Dank stattete er dem Pfarrverein für die Veranstaltung des Festabends und der regelmäßigen Sammlungen, um die Schuldenlast der Kirche herabzumindern. In vier bis fünf Wochen werde die neue Orgel fertiggestellt, dann kommen noch an die Reihe der Hochaltar, der Kreuzaltar, weitere farbige Fenster usw., so daß immer neue Geldmittel aufgebracht werden müssen. Des Redners Hoch auf die Pfarrgemeinde fand begeisterten Anklang. Vorsitzender Wünnenberg vom Herz=Jesu=Kirchenchor feierte den Pfarrer, der vor nunmehr zehn Jahren das Erbe des unvergeßlichen Pfarrers Hundgeburth angetreten habe und sich heute derselben Liebe und Verehrung erfreue. Sein freudig ausgenommenes Hoch galt dem Pastor. Auf gesanglichem Gebiet wurden im Laufe der Kirmesfeier hervorragende Leistungen geboten. Konzertsängerin Frl. Maria Boisserée, ein Kind der Pfarre, sang mit ihrem feinausgebildeten Sopran und herrlicher Vortragsgabe sechs Lieder und mußte sich noch zu einer Zugabe verstehen. Der seit 1½ Jahren bestehende Damenchor von Herz=Jesu bestand unter der bewährten Leitung seiner Dirigentin, Konzertsängerin Frl. Gerta Schön, in glänzender Weise seine Feuerprobe auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges. Unter brausendem Jubel wurde Frl. Schön in Anerkennung ihrer Verdienste ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht. Daß der Herz=JesuKirchenchor unter seinem Dirigenten Hrn. Karl Pollmann wieder Tüchtiges leistete, braucht nicht weiter versichert zu werden; sein Ruf ist festbegründet. Großen Anklang fand der Holzschuhtanz der Tulpenmädchen aus Haarlem in Delfter Tracht, ausgeführt von 16 Damen des Chores, die auf stürmischen Beifall hin den melodiösen Reigen wiederholen mußten. Herliche Worte des Dankes widmete Hr. Wünnenberg der Solistin, sowie der Dirigentin und den Damen des Chores. Anton Urbach hatte ein treffliches Kirmeslied verfaßt, das mit freudiger Begeisterung gesungen wurde. Zum Schluß wurde eine lustige Burleske, in Szene gesetzt von Hans Portz, aufgeführt, die lebhafte Heiterkeit auslöste. 4
() Vermißt. Am 19. Juni 1912 verließ der Schüler Karl Muller seine elterliche Wohnung, Alteburgerstraße 34; er ist seitdem nicht wieder zurückgekehrt. Vermutlich ist er im Rhein ertrunken. Die Polizei gibt folgende Personalbeschreibung: Alter 10 Jahre, Gestalt kräftig, Haar blond, voll, kurz geschnitten, Gesicht rund, voll, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase
weißes Hemd.— Am 19. Juni 1912 verschwand der Schüler Johann Mehl auf dem Wege von Ehrenfeld, Geisselstraße, nach dem Knabenasyl Klapperhof spurlos. Personalbeschreibung: Alter 10 Jahre, Gestalt schwächlich, Haar hellblond, Augen blau, Nase breit. Bekleidung: weißer Strohhut, graue Lodenjoppe, Sammethose, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe. Die Kleider sind Eigentum des Asyls und tragen die Nr. 27.
(0 Amerikanischer Vergnügungs-Park. Der erste EliteAbend hat am Samstag bei herrlichem Sommerwetter unter starkem Andrang des Publikums einen glänzenden Verlauf genommen. Der ganze Park war bei Einbruch der Dämmerung in ein Meer von Licht getaucht. Mit Spannung wurde
das auf 10 Uhr angekündigte Auftreten der Gebrüder Santey erwartet. Die beiden Artisten bestiegen ihren in schwindelnder Höhe über dem See aufgebauten Apparat uno begannen unter großem Beifall des Publikums ihre waghalsigen Produktionen. Den Höhepunkt erreichten diese, als ihr Apparat Feuergarben nach allen Seiten sprühend, wie ein großer Propeller mit ihnen in wirbelnder Fahrt um seine Achse raste. Punkt 11 Uhr begann das Feuerwerk, mit dem Pyrotechniker Schmidt aus Weiden eine glänzende Probe seines Könnens ablegte. Zum Schluß ergoß sich ein Silberregen in den See und rotes und grünes bengalisches Feuer beleuchtete die Ufer. In Barthels Hauptrestaurant war es das holländische Damenorchester, das viele Besucher anzog, während in Zeisners Oberbayrischer Bierhalle echtes Münchener Leben pulsierte. Aschenbrenner mit seiner originellen Musik wetteiferte mit der nicht minder unterhaltenden Bauernkapelle.
□ Das deutsche
wurde gestern auf der Rennbahn in Hamburg=Horn gelaufen; der wertvolle Preis fiel in deutsche Hände, indem das Pferd Gulliver II des Königl. Hauptgestüts Graditz an erster Stelle ankam und damit den Hauptanteil von 125000 M. rettete. Das für dreijährige Pferde über 2400 Meter führende Rennen hatte im übrigen folgendes Ergebnis:
1. Gestüt Graditz' Gulliver II.(F. Bullock), 2. Hrn. B. S. Uechtritzs Kokoro, 3. Fürst L. Lubomirskis Lom. Ferner liefen: Jaquemart(.), Ferro(.), Marc Aurel, Octopus, Septimus. Tot. 15:10. Pl. 11, 12, 13: 10.—2½.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 22.Juni1912. Heute wurde auf der Wolfstraße ein etwa fünf Jahre altes Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und so schwer innerlich verletzt, daß dasselbe alsbald darauf im Dreikönigenhospital seinen Verletzungen erlag. 8
m. Schlebusch, 22.Juni1912. Der Verein Erholung feiert am 29. Juni im Saale des Hrn. Joh. Richerzhagen sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Gesellschaftsball.— Der Radfahrerverein Schlebusch begeht am 30. Juni sein 16. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Joh. Conradi, verbunden mit Preis=Kunstreigenund Duettfahren.
1O Hangelar, 23.Juni1912. Gestern mittag fuhr das Automobil des Fliegers Bruno Werntgen zwischen hier und Beuel gegen einen Baum und wurde schwer beschädigt. Die drei Insassen, Werntgen und zwei seiner Schüler, wurden aus dem Kraftfahrzeug geschleudert Während die beiden Schüler leichte Kopfverletzungen davontrugen, kam Werntgen mit dem Schrecken davon. X
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln, 24.Juni1 912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5518 Schweine, a. M. 57-58(72-74). b. 55-57(70-72), c. 55-57 (69-72), d. 55-58(70-73), e. 51—54(64-68), f. 50-54(63-—68), g. 49-51 (62—65). Markt schleppend, geräumt.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
p. Eingeführtes Fleisch: Minnhemen
aus Holland: Vorderviertel M..28-1,36, Hinterviertel M..36-.50, aus Schweden: Vorderviertel M..04-.20, Hinterviertel M..10-1,3 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. O,00-.00, 2. M. 1,60-.70, 3. M..101,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. N. 0,00-0,00.
3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und
Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam.
amp; Köln, 24.Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes 7,80 bis M..20. neues 6,75 bis.25. Roggen-Breitdruschstrob M..O0 bis M..60, Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
X Köln, 24. Juni1 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B 72,00G.
QNeuss, 24. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
Neuss, 24. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen
Roggen
Hafer
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23.20
2."„ 22.20
1. Sorte M. 20.50
2.
1.
2.
19.50
21.50 20 50 00.00
Kartoffeln, alte M. 6,00 die 50 Kilo „„ ueue.8,00—.00„„„
Heu, M. 3,50—4,00„„„
Luzernerbeu M. 4,50—5,00„.„„
Krummstroh M. 16,00die500 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„.
Kleie M..80 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
QNeuss, 22.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil. vohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 448 4.01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,75—0,09 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,15—0,43 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,54—0 18 m Heiloronn, Lom. Neckar 0,48+0,04 mn Lohr. 8 vorm. Main 1 16—0,11 m Cand L vorm., Rhein 2,84—0,23 m C4) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau.46—0,00 m Bingerloch.06—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel.25—.08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,75-0,29 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 2,01—0,30 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,96—.36 m Tiel, 8 vorm. Rhein 3,75—0,19 m Uhr morgens 19½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Juni1912.
Ueber dem Ozean, nordwestlich von Schottland, liegt mit 750 Millimeter Druck das Zentrum eines Tiefdruck gebietes, das sich über die britischen Inseln ausgebreitet hat. Ein ostwärts verlagerter Ausläufer niedrigen Druckes dagegen dehnt sich von Jütland über Deutschland sich hinziehend bis Böhmen aus. Hochdruckgebiete liegen über Frankreich und Lappland, wobei letzteres einen Ausläufer nach der Ostsee entsandt hat.
Während Ostdeutschland, wo die Temperatur übrigens gestiegen ist, gestern ohne Regen blieb, sind in Süddeutschland verbreitete Gewitter niedorgegangen. Heute ist das Wetter im Osten heiter, im Nordwesten wolkig und im Süden vorwiegend trüb, bei allgemein schwacher Luftbewegung.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
22.0 uni 9½ ab. Bar.
24.Juni3½ mo.00°
11 mitt. red.C. 755,3758,3).
Windstärke0= windstill, 1= leichter Zug, 4= mässig, 5= frisch, 6— stark. 7— steif, 8
SO 1Heiter.
W 21Wolkig.
IW 2sWolkig.
2— leicht, 3= schwach, stürmisch, 9= Sturm,
10— starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 29.5., niedrigste von honte+ 17,0. Mutmassliche Witterung für den 25. Juni: Warm. Wetter teils
heiter, teils wolkig. Strichweise etwas Regen oder gewitterhaft.
-Aufg..40, Unterg..24.-Aufg..49, Unterg. 12.44.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 171&ap Mentag. 24. Juni 1912.
(Furtsetung L. Sehe.)
( Zu verkaufen
Sch.Kinderwag. a. Gummi..pk. „Sülz, Berrenratherstr. 219, II.
Kutgsuche)
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
unt.Garanti ganzl.Vernichtung d. Zähne, a Zahn von 405 an. 6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I. Zur Auf klärung irreführender anderweit.Preisgebote: Künstl. Zähne h. unnegrenzt. Wert. unt. Umständ. weit über.Kp.Stück.
Altertümer
hauft Hubert Schmitz, KölnNippes, Steinbergerstr. 11. 2. Et.
Gerüstholt zu hauf. gesucht.
b Rosen, Lungengasse 13.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11.I.
□ stemat.)
Prima junge Vobermänger
billig zu verkaufen.
Wilh. Emgenbroich,
*<space> S c h l e b u s c h,<space> S a n d s t r a ß e<space> 1 2 3.<space>
gelg. Riesenkaninchen a 1. zu v on. Nippes, Franziskastr. 18.
Goldsische
Dutz. von 1 K. an, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. Glasaquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 M. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Jquarienfische u. Pflanzen bill. z. A verk. Nübel, Hahnenstraße 31.
Ein junger, mittelkräftiger
(ev. auch starker Esel) mit oder ohne Lederzeug sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe von Alter, Rasse, Geschlecht, Preis bis 30. Juni an
Bertram hausen,
Nürburg, Post Adenau.“
(Verloren-Gefunden
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang.
Diese neue Zeit erfordert daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt folgende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden K. 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J. .—i. Tausend. Gebunden K..80.
Bd. 3:(3. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80, Verlag von J..Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Großes, rot seidenes Tuch m. Streifen und Fransen
Sonntag, den 23. Juni Immekeppel Bahnhof-Chaussee. Gegen gute Belohnung abzugeben. Kalk, Kaiserstraße 31, 1. Et.*
Zienstag Mauritiussteinweg silV berne Brosche(Vogel) verl. b. Abzugeben Benesisstraße 12.
Vermischtes
Manchester
Meter von.— A an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bis.00.4 Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,—8 M
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 180“
Sammethaus Schmidt.
Eine Partie
nach Gewicht!
Ein Posten
Spachtel-Potte
für Kleiderbesätze 4½ m 75 Pfg.
Cheviot-Reste
100—110 cm breit
Rest 4 m 5 Mark.
Wilh. Chalheimer,
höhle Hohestraße.
Feiner reiner
Honigkuchen
per Pfd. 70
Zitronat-Kuchen
per Stück 403
garantiert reiner
Schleuderhonig
per 9fd..30 4(exl. Glas).
Jos. Vickor“ Passage 52. Ehrenstrasse 30.
Zur 1. Klasse 227. Lotterie: ¼ 1/8 Lose
20 10 5 M.
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Filiale der Lebensmittelbranche
sucht junges Ehepaar zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. G Han die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. in Siegburg.*
Konzessionierter
Kammerjägerkütznreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Rechtsbüro Wagger straße 32.
42jährige Praxis* Möbelwagen Nippes-=8## M Könen, Merheimerstr. 111.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Jentrumspartei im kandkreise Mülheim.
□ Mülheim(Rhein), 23.Juni1912. Hier tagte heute die stark besuchte
Pakteikonferenz des Landkreises Mülheim.
Dieser Landkreis bildet mit seinen 10669 Zentrumsstimmen der letzten Wahl den Hauptteil des gesamten Wahlkreises. Die Verhandlungen leitete der Parteichef des Wahlkreises Hr. Fritz Feinhals(Mülheim=Rhein). Anwesend waren u. a. die Abgeordneten Marx und Giesberts und Generalsekretär Dr. Jörg. Abgeordneter Giesberts, der morgens schon in Vingst gesprochen hatte, hielt das Hauptreferat, nachdem der Vorsitzende unter brausendem Beifall Oberlandesgerichtsrat Marx für sein mannhaftes und entschiedenes Eintreten im preußischen Landtage am 23. Mai d. J. den Dank und die Zustimmung seiner Wähler abgestattet hatte.
In großzügigen Ausführungen gab Abg. Giesberts dann zunächst ein Bild der
politischen Lage im Reich
und in Preußen. Die Ausführungen des Redners deckten sich im wesentlichen mit dem, was er in Vingst ausgeführt hat.(Vergl. Seite.)
Derr Redner gab an Hand der Statistik ein scharf umrissenes Bild über die Gruppierung und die Strömungen in den einzelnen Erwerbsständen. Ganz besonders müßten die Kaufleute, die Privatbeamten, Staatsbeamten mehr wie bisher in der Zentrumspartei mitwirken, der sie auch alle gesetzliche Hülfe an erster Stelle zu verdanken hätten. Die Schlußworte des Redners galten der straffen Organisation der Partei in Stadt und Land und der tatkräftigen Aufklärung im Sinne der Zentrumspartei auf dem platten Lande, von dem die Städte ihren Zuzug erhielten.
Aba. Marr kam zunächst kurz auf die Vorgänge des 23. Mai im Landtage zu sprechen. Wenn er sich bei Gelegenheit des Besitzbefestigungsgesetzes ganz besonders auch an die Konservativen gewandt habe, so sei das geschehen, um zu zeigen, auf welchem abschüssigen Wege man sich mit Annahme dieses Gesetzes befinde. 850 Millionen Mark seien bis jetzt in den Osten geworfen worden, aber weder Germanisierung noch Beruhigung sei die Folge gewesen. Gerade durch diese Gesetze erhob der Radikalismus immer kühner sein Haupt. Von den Polen habe das Zentrum nicht Dank verlangt und bekommen, aber es sei tief bedauerlich, daß kurz nach den bekannten Vorgängen ein polnischer Abgeordneter in Dortmund eine Rede gegen das Zentrum gehalten habe. Das Zentrum werde auch weiter in der Ostmarkenfrage so handeln wie bisher und ohne Rücksichten den Weg der Wahrheit und Gerechtigkeit gehen. Redner ging dann des nähern auf die Frage der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den Landtag ein. Es sei bekannt, daß das Zentrum schon vor vielen Jahren sich hierfür erklärt habe. Aber weder Nationalliberale noch Konservative, noch Regierung seien hierfür zu haben. Das Zentrum allein habe keine Mehrheit. Bei den letzten Debatten, aus denen die Sozialdemokraten aus Gründen der Agitation Kapital schlagen wollten, habe überhaupt kein Antrag auf Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen vorgelegen. Gewiß sei es bedauerlich gewesen, daß auch eine Anzahl Zentrumsabgeordnete gefehlt hätten, aber die Regierung hat doch strikte erklärt, sie sei nie für das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht zu haben.
Ein Konservativer habe ihm erklärt, daß er nach den wüsten Auftritten der roten Sechse niemals für ein derartiges Wahlrecht zu haben sei; denn wenn die Sechse sich schon derart aufführten und den ganzen Landtag terrorisierten, wie müßten dann erst deren Wähler gesonnen sein. Redner zeigte dann weiter, wie durch unablässigen Ausbau der Organisation und Schulung der Wähler am besten der Kampf gegen die Gegner ausgenommen werde. Daß das Zentrum seit Jahrzehnten das Richtige getroffen habe, zeige gerade die letzte Zeit. Ein Landwirt wies besonders darauf hin, daß für Aufklärung der Landbevölkerung, die doch das Hauptkontingent der Abwanderung nach den Städten darstelle, mehr getan werden müsse.
Hr. Parteisekretär Wernerus erstattete sodann Bericht über den bisherigen Ausbau der Organisation im Landkreise, woran sich eine lebhafte und anregende Diskussion anschloß. Es wurde sodann der Vorstand für eine Parteiorganisation des Stadt= und Landkreises Mülheim gewählt, bestehend aus zwei Herren aus Mülheim, und den Vorsitzenden der Partei von.=Gladbach, Bensberg, Heumar, Merheim, Wahn, Odenthal, Overath und Rösrath. Eine Teilung des Land= und Stadtkreises wurde abgelehnt. In der Rheinprovinz besteht eine solche Teilung in der Zentrumspartei nur in Köln, wo allerdings Köln=Land einen eigenen Wahlbezirk darstellt. Damit fand die arbeitsreiche Konferenz ihr Ende.— Abends sprach Abg. Marx in Odenthal und Abg. Giesberts in .=Gladbach. k
(Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden, e. V. in Köln.
Am Samstag wurden die Verhandlungen im großen Gürzenichsaale zu Ende geführt, nachdem zuvor die Mitgliederversammlung des wallpslichtverbandes rheinisch=westfälischer Gemeinden im Isabellensaal getagt hatte. Der Verband wurde erst im vorigen Jahre gegründet und hat eine überraschend starke Entwickelung genommen; bereits mehr als 1200 Gemeinden, die über zwei Millionen Einwohner aufweisen, sind dem Haftpflichtverband beigetreten, der auch einen günstigen finanziellen Abschluß zu verzeichnen hat.
Die Verbandsverhandlungen wurden mit der Vornahme der regelmäßigen Wahlen ausgenommen; in den Vorstand wurden Bürgermeister Dengler(Godesberg) und Amtmann Schnitzler (Gescher), in den Ausschuß des Verbandes Bürgermeister Schmidt (Altenkirchen) und Amtmann Bullrich(Heepen) durch Zuruf wiedergewählt. Als Vertreter des Regierungspräsidenten von Münster wohnte Regierungsrat Sieger den Verhandlungen bei.
Den ersten Vortrag hielt Prof. Dr. Wygodzinski(Bonn) über die Bedeutung der Volkswirtschaft für die Gemeinden. Bis vor wenigen Jahren wurden in die Gemeindeverwaltungen nur Juristen, höchstens Techniker ausgenommen. Einige Städte, die Volkswirtschaftler anstellten, betitelten denselben als Vorsteher der statistischen Aemter! Heute ist die Sachlage anders geworden, wie die Gründung der beiden kommunalen Hochschulen in Düsseldorf und Köln beweist, die der Volkswirtschaft einen breiten Raum zugemessen haben. So weist die Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung 16 volkswirtschaftliche, 3 privatwirtschaftliche, 10 versicherungstechnische und 12 juristische Vorlesungen auf, die Düsseldorfer Akademie 11 volkswirtschaftliche und 13 juristische Vorlesungen. Aufgaben der Gemeinden in wirtschaftlicher Hinsicht umfassen zunächst die Summe aller Beziehungen, an deren Mittelpunkt die Gemeinde als Wirtschaftsobjekt steht, und zwar als Unternehmerin, um Geld zu verdienen. Die Haupteinnahme besteht in der Erhebung von Steuern und Abgaben, in der sich der öffentlich=rechtliche Charakter der Gemeinden ausprägt; daneben ist auch die Anleihe und Pumpwirtschaft üppig ins Kraut geschossen. Zu den Gemeindeanstalten
zählen die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke. Die Uebernahme der Straßenbahnlinien erfolgte später. Gerade die Linienführung derselben, sowie ihre Tarifgestaltung sind in volkswirtschaftlicher Hinsicht für die Regelung des Wohnungswesens, Aufschließung von Vororten, Schaffung von Absatzgebieten für die umgebende Landbevölkerung von der größten Tragweite. Weiter behandelte Redner das Schuldenwesen, die Aufgaben der Leihpfandhäuser, die bereits aus dem siebzehnten Jahrhundert stammen, und die Bedeutung des Sparkassenwesens. Die Städteschulden der Rheinprovinz betragen eine Milliarde Mark, die von Westfalen 368 Millionen Mark, die Landgemeindeschulden Rheinlands 46 Millionen Mark, die von Westfalen 39 Millionen Mark. Die ganze Entwickelung der Neuzeit drängt auf Vermehrung der volkswirtschaftlichen Kenntnisse.
In der Aussprache stellte Amtmann Berkermann(Eikel) die Forderung auf, daß die Volksschullasten, welche die Allgemeinheit des Staates tragen müßte, den Landgemeinden abgenommen würden. Die Versammlung beschloß, dem Vorstand die Ausarbeitung einer Statistik zu übertragen, aus der ersichtlich ist, zu welchen Zwecken die Schuldenlasten der Gemeinden aufgenommen sind. Die Gemeinden sollen die nötigen Unterlagen liefern.
Im letzten Vortrag verbreitete sich Prof. Dr. Stier=Somlo (Bonn) über die Einführung der Krankenversicherung der Reichsversicherungsordnung und die Aufgaben der Gemeinden. Redner erläuterte eingehend die Gesetzesbestimmungen, welche besonders die Landgemeinden betreffen, und gab dabei dem Bedauern Ausdruck, daß die Aemter und Bürgermeistereien keine Aussicht auf Erlangung von Versicherungsämtern haben. Die Reichsversicherungsordnung bürde den Bürgermeistern und Amtmännern viele neue Arbeiten auf. die Rechte sollen aber der Kreisbehörde zufallen. Gegen eine solche Ausschaltung müsse man entschieden auftreten.
Der Vortrag fand lebhaften Beifall und in der regen Aussprache allgemeine Zustimmung. Namentlich wurde die Zurücksetzung, welche Aemter und Bürgermeistereien noch vielfach erfahren, beklagt und Schritte empfohlen, um dieses System zu beheben.
Zum Schluß der Beratungen wurde folgende Entschlie ßung dem Vorstand zur Prüfung überwiesen:„Der Vorstand wolle bei den Herren Ministern des Innern und der Finanzen dahin vorstellig werden, daß der Erlaß vom 10. Januar 1911 dahin erläutert wird, daß nur solche Transportkosten und Kosten für sonstige im Interesse der Strafrechtspflege ausgeführte Reisen der Gendarmen als unmittelbare Polizeikosten dem Träger der Kosten der örtlichen Polizeiverwaltung zur Last fallen, soweit sie die Ortspolizeibehörde aus eigener Entschließung veranlaßt, oder vorher genehmigt hat. In Fällen, wo diese Voraussetzungen nicht zutreffen, wird der Staat als Dienstbehörde der Gendarmen als alleiniger Träger dieser Kosten angesehen.“ Nachmittags fand eine Rheinfahrt nach Linz statt.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Ueber praktische Gewerkschaftsarbeit
geben die Berichte der einzelnen Verbände ein erfreuliches Bild. Es liegen deren bereits mehrere vor, die über das Jahr 1911 sich auslassen. So unter anderem vom christlichen Lederarbeiterverband, Staats=Gemeindearbeiterverband und Holzarbeiterverband.
Der Lederarbeiterverband zählte am Schluß des vergangenen Jahres 5663 Mitglieder, 546 mehr wie im Jahre vorher. Seine Jahreseinnahme für 1911 betrug 120 710., die Ausgabe 105698 M. Das Verbandsvermögen ist von 55812 M. auf 73769 Mark gestiegen. Zwecks Verbesserung der Lohn= und Arbeitsbeding= gungen ist der christliche Lederarbeiterverband rührig und mit Erfolg tätig gewesen. An 55 Bewegungen waren 2055 Verbandsmitglieder beteiligt. 11 davon mit 351 beteiligten Personen führten zum Streik, eine mit 37 Beteiligten zur Aussperrung; 9 Kämpfe verliefen erfolgreich, 2 mit teilweisem Erfolge, während ein Streik erfolglos endete. Soweit sich die tatsächlichen materiellen Erfolge ziffernmäßig erfassen lassen, kann der Bericht folgendes mitteilen: Lohnerhöhungen wurden erzielt pro Woche für 797 Mitglieder von M. 1,00—1,50, 528 von M. 1,50—2,00, 322 von M. 2,00—2,50, 113 von M. 2,50—3,00 und für 14 Mitglieder von M. 3,00, 4,00 und 5,00. Verkürzungen der Arbeitszeit erzielten 94 Mitglieder wöchentlich sechs Stunden, 32 fünf Stunden, 78 zwei Stunden und 486 eine Stunde. Das ergibt wöchentlich einen Mehrlohn von rund M. 2600, pro Jahr M. 135000, und in der Arbeitszeit allwöchentlich ein Weniger von 1310 Stunden. Tarifverträge wurden vom christlichen Lederarbeiterverband im Berichtsjahr 18 neu abgeschlossen. Insgesamt ist der Verband an 43 Arbeitstarifverträgen beteiligt.
Der Staats= und Gemeindearbeiterverband steigerte seine Mitgliederzahl von 13.800 auf 16 267. Er war an 87 Lohnbewegungen beteiligt, von denen er 46 allein führte und 41 mit anderen Verbänden mit insgesamt 4774 Mitgliedern. 26 Bewegungen führten zu Streiks. Von den Lohnbewegungen hatten 20 einen vollen und 62 einen teilweisen Erfolg. Es wurden Lohnerhöhungen erzielt für 4340 Mitglieder bis zu drei Mark pro Woche und Mitglied oder pro Jahr 382991,70 M. Im Durchschnitt entfallen auf das Mitglied 1,70 M. pro Woche. Für 916 Mitglieder wurden 194 512 Stunden an Arbeitszeitverkürzung errungen. Das macht pro Mitglied und Woche 4 Stunden aus. Außerdem wurden noch eine Reihe anderer Verbesserungen durchgeführt, wie Beihülfen zur Krankenunterstützung, Gewährung von Urlaub, Errichtung von Arbeiterausschüssen usw. Am Schlusse des Jahres war der Verband an 67 Tarifverträgen in 161 Betrieben mit 4804 Mitgliedern beteiligt.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter war im vergangenen Jahre mit 4674 Mitgliedern in 149 Lohnbewegungen verwickelt. Davon konnten 89 Bewegungen(mit 3134 beteiligten Mitgliedern) auf friedlichem Wege erledigt werden. In 52 Fällen kam es zum Streik und in 8 Fällen zur Aussperrung. Von den 149 Lohnbewegungen endeten 119 mit einem vollen und 22 mit einem teilweisen Erfolg, in 8 Fällen war kein Erfolg zu verzeichnen. Soweit sich die durch die Tätigkeit des Verbandes errungenen Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen zahlenmäßig feststellen lassen, wurden für 4185 Mitglieder Lohnerhöhungen von Mark.90 bis zu Mark.80 pro Woche erzielt; Arbeitszeitverkürzungen für 2813 Mitglieder von ½ bis zu 6 Stunden pro Woche. Von den 149 Lohnbewegungen des letzten Jahres endeten 83 mit dem Abschluß eines Tarifvertrages. Der Holzarbeiterverband war am Jahresschluß an insgesamt 195 Tarifen beteiligt. Davon sind 10148 Mitglieder oder 61 v. H. erfaßt, gegenüber 57,6 v. H. im Jahre vorher.
Die Zahlen bilden eine gründliche Widerlegung der Ausrede: „Der Verband hat doch keinen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&ap Montag, 24. Juni 1912.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen.
Todesanzeige.
Gestern morgen 4 Uhr entschlief im Krankenhause zu.-Gladbach nach langem schweren Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
die wohlachtbare
geb. Sturm
im 43. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und besonders um ein andächtiges Gebet für die teure Entschlafene bitten im Namen der Hinterbliebenen:
Einladung.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Hermann Jos. Hollender u. Berta Hollender geb. Giesen
findet Mittwoch, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Columba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p“
rm. berder und Kinder.
Das Begräbnis ist Mittwoch, den 26. Juni, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Domstrasse 93.
Die Exequien finden am selben Tago, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1
Mittwoch, den 26. Juni, 9 Uhr, findet das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Schnorrenberg
in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln=Ehrenfeld, Ottoplatz, statt. 0*
Das Sechswochenamt
für
Herrn Franz Theodor Helmken
findet Mittwoch, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden. 54
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Bertha Hollender
und Sohn 75
Dr. phil. Herm. Hollender
findet Mittwoch, den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Nakatenus und Sibylla Küchenberg
sowie deren Kinder a“
findet Dienstag, den 25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr, in St. Ursula statt. Es wird erzebenst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilhelm Kintrup Kürtschesst
findet statt am Dienstag, den 25. Juni 1912, in St. Mauritius, morgens 8½ Uhr. Verwandte und Freunde sind höflichst eingeladen. pb
für die verstorbene Frau
findet Mittwoch, den 26. Juni, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ziehung übermorgen!
Große
-Hotterle
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld
90% für alle 4492 Gewinne
100000 50000
16000
Frankfurter Lose 3 Mk. erer, 2g8 Fi#te
Amtenbrink
Schildergasse 30, neben Apollotheater
gegenüber Tietz. 20
Kaßermesler soz Gillette.8 schleift, Bois und-üefert 1a Referenzen. A. Köhne, Steinfeldergasse 8, part. s
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ 1 ½ Lose
40.K 20MK 10M.44
Königl. Lotterie=Einnehm.
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— K
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Verreist
24. Juni bis 14. Juli
Dr. Gottschow
Spezialarzt für
Haut= u. Geschlechtsleiden
Hohenzollernring 88 I.
Habe meine Praxis wieder
al Dr.
Original-französischer und vorzüglicher deutscher
Cognac
Schlichtes Steinhäger. Auers Doppelkorn und
Kurkölner
(auch lose zum Nachfüllen)
Kaiserkorn, Whisky, Doornkaat-Genever.
Original Kirschwasfer
u. Zwetschenwasser # von der Badischen Landwirtschaftskammer
Gustav.
usch
Hohepforte 21, Fernruf A 1758.
B
Täglich 150 Liter Milch
auf Jahres=Lieferung ab 1. Juli
abzugeben.
Angebote mit Angabe des Preises unter C 414 an die
Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers erbeten.“
Sommerkrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L A in grosser Zahl angezeigt.
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 22. August 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Stammheimerstraße Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 7,18 Ar, Nutzungswert 1450 Mark,
Eigentümer: Witwe Schriftsteller Wilhelm Koch, Agnes geb. Camphausen zu Poppelsdorf und deren Kinder— in ungeteilter Gemeinschaft— versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Flur 76 Nr. 1474/201, Widdersdorferstraße, Acker, groß 4,95 Ar, 0,70 Taler Reinertrag, Eigentümer: Franz Krings, Maurermeister zu Cöln=Zollstock,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung. Günstige Kaufgelegenheit für Maler und Anstreichermeister.
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr, sollen Neußerstraße 367 versteigert werden:
1 Schreibmaschine Smith Premier, 4 Reisekoffer, 1 Regal m. Dinsel, Schwämme, Bürsten, Mappenusw., 1 Geldschrank, 7 Adreßbücher, 1 Partie leere Kisten 1 Partie leere Farbkessel, 2 Kisten Farbe usw., 1 Kannen Sikkativ a 30 Kilogr., 1 Kanne Asphaltlack 60 Kilogr., 5 Kannen Karbolineum, 1 Faß desgl. m. Gestell, 2 Kannen Leinölersatz, 1 Partie leere Kannen, 1 Abfüllblock, 1 Faß Nußbaum=Beize, 1 Kiste diverse Farben, 3 leere Fässer, 3 Kübel Kitt, 16 Faß diverse Farben, 300 Kilogramm Packmaterial, 8 Kannen diverse Oele, Automaterial, 1 Werktisch mit Werkzeug, 1 Faß Benzin,
Geschäftsauto mit Relerverad,
203 Kannen Lack. 26 Pfd. Beize, 73 Büchsen Fußbodenlackfarben, 1500 Bogen Sandpapier, 16 Kisten Farben, 27 Kisten diverse Pinsel und Bürsten, 41 Büchsen Emaille=Lack, 44 Kartons Farben in Tuben, 89 Kartons div. Pinsel, eine Partie Packpapier und Lineale, 1 Ballen Leim, 500 Kartons Bronzen, 147 Deckenbürsten und Besen usw., 2 Lötlampen, 28 Kar tons Spachteln und Kittmesser, 9 Pakete Gummikämme, 1 kompl. Kettenaufzug, 1 Pult, 1 Aktenschrank und 1 Regal, Tische, Stühle, Lampen, Ofen, Handwerkszeug usw.
Verkauf bestimmt.
A. Suchy, Gerichtsvollzieher,
*go Cöln=Nippes, Turmstraße 38.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Müngersdorf, Eupenerstraße 86 versteigert werden:
1 Waschmaschine für Maschinenbetrieb.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim, Stiftspropst.
.—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hI. Messopfers v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beicht.u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Maris Geistliche
Lesungen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M..50.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 ver steigert werden:
I. 1 Kredenzschrank,
2. 1 Schreibtisch m. Auf satz,
3. 1 Pianino,
4. 2 Sofas, 1 Schrank mit Aufsatz,
5. 1Bettstellem. Rahmen
6. 2 Sofas,
7. 1 Vertiko,
8. 1 Bücherschrank,
.1 Kaffeemaschine für Restaurants, Porzellan, Weine, Kisten, leere Flaschen usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
In der Nacht vom 21. zum 22 Juni sind am Höningerweg wischen den Stangen—12 unsefähr 17 kg Bronzedraht von 5 min Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Kaiserliche
a Ober-Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Büfetts, Sofas, Bett, Geldschrank, Vertiko. Sessel. Zimmerteppiche, Krodenzschrank, Kleider schränke, Klaviere, Spiegel, Ausziehtisch, Tische, Stühle, Konsole, 12 Flaschen Kopfwasser, 7 Flaschen Parfüm, 2 Fässer Moselwein, 10 Kistchen Zigarren, a 100 Stück, Hängelampe, echt Bronze, 1 Karton mit 35 kurzen und 3 langen Pfeifen, 1 Karton mit 12 langen Pfeifen, 16 Bände Brockhaus=Lexikon usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 neue Schreibmaschine „Remington".
Daran anschließend in öffentlicher Versteigerung:
1 Schreibmaschine„Ultima“ u. 5 Mille Jigarren. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöla.e
MobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Mittwoch, den 20. Juni 1912, vormittags 10 Uhr
anfangend im Hause
Cöln, Roonstraße 65,
1. Etage nachstehende Mobilien:
1 Diwan mit Sesseln, Gaskronen, Tische, Stühle, Betten, 1 Büfett, Schränke, 1 Vertiko, 1 Krankenfahrstuhl, Speicherkrempel, Porzellan= und Glassachen, Gold=, Silber=u. Alfenidesachen, div. Leinen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung daselbst zu besichtigen.
Johann mehren,
vereid. Taxator u. Auktionator, Cöln, Hildeboldplatz 22.1
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Diensag, den 25.Juni 1912, vormittags 11 Uhr,
soll in der Wirtschaft Wwe. Klütsch als Versteigerungslokal zu Köln, Bonnerstr. 134 gemäß §§ 368 H. G. B. u. 1234 B 6 B.
1 Waggon Kartoffeln mit Nr. 18108 versteigert werden.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28. für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
2 goldene Damenuhren. Besichtigung vor dem Verkaufe. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, nachmitt. 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Dianino, 1 Salon= und
Speisezimmereinrichtung 4 große bess. Oelgemälde,
2 Spiegel in Goldrahmen, 1 Partie Herren=-Damenkleiderstoffe, 12 seidene
Damenkleider, Seide, Spitzen, s alte ant. Bücher, 1 Jagdhund, 1 Registrier= kasse, 1 Ladenregal, div. Möbel usw.
Der Verkauf findet statt. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 25. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1. 200 diverse Spazierstöcke, 500 Tonpfeifen;
.1 Partie gebrauchte Mödel;
3. 1 Schreibmaschine.
Verkauf ad 1 bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 25. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Hansaring 92 zu Cöln versteiwerden:
1 Konzertflügel, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, verschiedene Hausmobilien, 1 Automat.
Verkauf bestimmt.
Horft,
Gerichtsvollzieher in Cöln.as

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Montag, 24. Juni 191..
Erklärung!
Ich nehme hiermit die gegen Herrn C. Schönmann am Mittwochmittag auf dem Bahnhofsplatz ausgesprochene Beleidigung, er sei ein Affe, weil er am hellen Werktage in Lackschuhen herumlaufe, alS
Verleumdung öffentlich
Zurück. Herr Schönmann bewies mir, dass er nur Erdal-Schuhcreme verwende, welches aber geradso glänzte, wie Lack.
v5•" J. Grimmig, Privatier.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Zur Reinlichkeit gehört auch die innere Desinfektion!
Dr. Klebs Toghurt-Tabletten
aus wirksam. Reinkulturen von Bacill. bulgar. Metschnikoff, vorzügl. Darmdesinfizienz, regeln Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien u. verhäten dadurch die tägl.Selbstvergiftung, Blinddarm-Entzündung. Arterienverkalkung und frühzeitiges Altern.
457 abl.=.50 M. Crosser Kart. à 100 Tabl.=.00 M.
In Köln zu habes in fast allen Apotheken u. Drog.
Prospekte und Proben kostenlos vom
Bakteriol. Laborator. v. Dr. E. Klebs München 33.
Generalvertr. f. Rheinprovinz: Dr. Rich.Mauch Köln, Roonstrasse 61.
Ein grosser Posten
schöne neue Muster, auch Fond= und Ingrain=Tapeten die ich zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen verkaufe, sind eingetroffen. Ein Teil dieser Sachen ist in meinen Schaufenstern ausgestellt und ist der jetzige Preis unter dem früheren angebracht.
Bürgerstrasse 24 Unter Taschenmacher. 5
Unwiderruflich
26. u. 27. Juni Ziehung
Klurter 15
50000 Mk.
10000 Mk.
5000 Mk.
empfehlen in Kalk:
Anton Mülleg. Hauptstrasse 273,
A. Rödenbeck, Hauptstrasse 89.
iseus Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner. — Jah. Metzmacher
Fernsprecher A 3830.
Rheingasse 4. 5
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
Gelegenheit.
Dunkelbraunes Speisezimmer, 640 K kompl., Prachtstück, zu verkaufen. Krefelderstr. 44, Hp.
a a a a a a a a ie
' Hach Lindenthal. s
Vivat Jean!
## Unserem werten Meister i#
S Bauherrn und Architekten sE
Herrn Jean Spürks
Ie die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche## zu seinem heutigen Namenstage!#
5] Seine sämtlichen Gesellen und Hülfsarbeiter. cI#
Nach Schlebusch
schönen Aussicht.
ein dreifaches Lebehoch!!!
unserem werten Trinkrat
herin Johann Richerzhagen
*a(genannt gemütliche Hännes)
zu leinem heutigen Namenstage.
Gewidmet vom Verein Erholung und Lotterie=Verein Hoffnung.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur Jés. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
gel
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 535
— Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.—
Am 5. Juli Gesellschaftsreise nach
London-Insel Wight-Windsor
über Ostende. Reisedauer—9 Tage. Preis ab 135 M. Erstkl. Verpflegung und Unterkunft tägl. Wagenfahrten, sämtl. Eintritte und Trinkgelder, deutsche Führung ab Aachen, inkl. 25täg. Rundreiseheft 2. Kl. Bahn 1. Kl. Schiff. Auskunft und Prospekte durch:
Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12.
C
Beliebte Ausflugsorte und Sommerkrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Unsere Grossmütter
pflegten sich im Frühjahr einer oft umständlichen Blutreinigungskur zu unterwerfen. An deren Stelle tritt heute der Genuss von Dr. Axclrods Joghurt, der den Stoffwechsel, also den Erneuerungsprozess der Körpergewebe, in wirksamster Weise befördert.
Täglich freie Zustellung ins Haus durch die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Agl.Preuß.Klassen-Lotterie
Zur I. Klasse aozugeben:
a 5 10 20 40.4
Porto 15) extra, evtl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 15. 53
Dr. Gustav Seitz
prakt. Tierarzt
Weissenburgstrasse 32,., an der Agneskirche. Fernspr.: B 6780. Sprechstunden:—9 vorm.,—3 nachm.
In der übrigen Zeit ausserdem in Köln-Merheim, Neusserstrasse 606, Fernspr. B 9056, zu erreichen.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Pa-sage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen N sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.“
Bau
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalla-Ensembles.
„ Dir.: A. Hübener.
Heute, Montag, den 24. cr., abends 8¼ Uhr:
„Prinz u. Belllerir“.
* Romant. Militär-Schauspiel in 4 Akten von W. Howard.
* Morgen, Dienstag, den 25. cr., und folgende Tage,
abends 8¼ Uhr:
— Zum ersten Male:
:<space>„ G i b<space> m i c h<space> f r e i.“<space>
Schauspiel in 4 Akten nach dem bekannten Roman in der Deutschen Frauen-Zeitung. g
FLORA.
Dienstag, den 25. Juni:
anlässlich des
Verbandstages d. Seifenfabrikanten Deutschlands
Festkonzert
Beleuchtung
Feuerwerk.
0
Eintritt ab 6 Uhr abends 1 M. Abonnenten frei. 9ge
4FLORA.
Mittwoch, den 26. Juni: K
4 Sommerfest 5
# des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins.
Nachmittags 3½ Uhr: P
4Kinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen.
Kölner Hänneschen-Theater.
Abends 8 Uhr:
∆ Festkonzert 5
* Beleuchtung. Feuerwerk.
des Flora-Orchesters
unter gefl. Mitwirkung der
Kölner Liedertafel
(Dir. Herr Herm. Möskes).
Fackelpolonaise. 4d
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und. Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Flechten
I. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Privatgeld, auf gute 2 000 M. i. Hnpoth. bereit
Angeb. unt B 1623 a. d. 2. Ge schäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Köln. MännerGesang-Verein
Einladung zur
ordentlichen
Hauptversammlung
am
Dienstag, den 23. Juni 191.,
abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnung nach§ 19 der Satzung.
Köln, den 24. Juni 1912.
B4 Der Vorstand.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 25.Juni, abds. 9 Probe.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise in großer Auswahl. Repar. u. überzieh. billigst.
h. Weber, Kriesenstaße 81.o