Str. 9
Stes u. grön.
Millen-chell
Gluse Nanr
nachmittags:
-Orcheste. Veu-Wien“
Imeister G. Meize
abends:
niale Dirigent iolin-Virtuose in Solisten-Orchen ittags Spezialiäl laffee mit Essen 8.
ds, 2 Kegelbahre.
—
-Garien) Honren“
eilige
Illuminat
Lämpha
p. 100 St.
Gelatine becher mitt Ein. =, 8= u. Stunder Brenne p. Kart. 6 Kerzen Pak. v. Bunte Glüt Kerzenbles für 6 Kerr
.*
hnenfabrik
arl Zau
ernengasse 3,
kernspr..35.
Strassb.Lotter. 16. November!: . der Gew.
luptgew.
Gewinne
35 Gew.
11 Lose 10 M.
Port.u. L. 25 .-Unternehm.
burg i.., trasse 107. 0
ivernage
besazunchungeinhiéer Kölnr Ms
Sonntagsbeilage Gelonia in„ RO THET 2 für Köln 18 Pf, 3. und letzte#
* Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf K„ S Seite 22 Pl. 2
Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlicht mit dem wöchentl. # illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia g M 1,50(3 Mon.), M
(2Mon.). m.50(1Mon.).
a Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 Pf. 25
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 28
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf.# für auswärts 75 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 28
e*
Geschäftsstellen: Marzellen-* Str. 37 und Breitestr. 35. 2
S Bild 10 rimonallich mehl.„ S 3tr. 37 und Breitestr. 35. 2
uaanaansssasassanaaaaaaanaaaaaaaaaaannnanaanansanangunnnaas
Nr 200 Fornsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: " 294. Feruspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928.
Köln, Mittwoch, 23. Oktober 19/2. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Krieg auf dem Balkan.
techn
ker
a# Adrianopel.
Um Adrianopel, als um den wichtigsten strategischen Mittelpunkt, ballen sich die düsteren Wolken des Kriegsgewitters zusammen; hier wird die erste große Entscheidung fallen. Als der Knotenpunkt der wichtigsten über den Balkan führenden Verbindungen, durch seine Lage am Zusammenfluß dreier Flüsse, da sich hier die Tunscha und die Arda in die Maritza ergießen, ist die alte Stadt, einst die prunkvolle Residenz der Sultaue, für die Türkei von höchster militärischer Bedeutung. Ihre Jahrtausende alte Geschichte beweist, daß sie stets im Zentrum der politischen Begebenheiten gestanden und der Schauplatz zahlreicher, wichtiger Ereignisse gewesen ist.
Ebenso groß wie die militärische, ist auch stets die Handelsbedeutung Adrionopels gewesen, denn hier vereinigen sich fast alle Hauptverkehrsstraßen, die von den Pässen des Balkans und Bosvorus, dem Marmarameer, den Dardauellen und dem Mündungsgebiet der Maritza führen. Es wird ein entscheidender Faktor in der ganzen weiteren Entwickelung des Krieges sein, ob die Türken aus den Erfahrungen des 19. Jahrhunderts gelernt haben und Adrianopel durch die neuen Befestigungen wirtlich wieder zu dem geworden ist, was dereinst seinen Ruhm und seine Größe ausmachte, zu dem festen Bollwerk der Türkei, das dem Eindringen der Eroberer einen starken Riegel vorschiebt
Bulgarien schickt sich zur Belagerung dieses Bollwerks an: Die Bulgaren haben neun Batterien neuzeitlicher schwerer Haubitzen des Systems Schneider(die Battcrie zu vier Geschützen) zur Beschießung bereit. Man wird damit rechnen können, daß diese sehr wirksame Waffe, die der leichten Feldhaubitze an Turchschlagskraft, Spreng= und Splitterwirkung des Einzelschusses erheblich überlegen ist, etwa 8000 bis 9000 Meter weit trägt und ihr Geschoß ein Gewicht von ciwa 40 Kilogramm hat. Vor allem soll die schwere Haubitze gegen die widerstandsfähigen Teile der sturmreif zu machenden Befestigungen verwendet werden. Auch gegen Artillerie kann sie sehr wirksam werden, und wenn sie gegen kleinere, bewegliche Ziele im allgemeinen nicht gut zu gebrauchen ist, so ist ihre Wirksamkeit doch gegen größere Truppenziele Marschkolonnen, Truppen in Versammlung, Biwaks) recht bedeutend
Ferner besitzen die Bulgaren, abgesehen von den Feldkanonen, noch 10,5 Zentimeter-Feldhaubitzen des Systems Schneiner, die bedeutend leichter als erstere sind und neben den Feldkanonen besondere Ausgaben zu erfüllen haben. Namentlich gegen mit Schutzschilden ausgestattete Artillerie, sowie gegen Ziele hinter Deckungen. In diesen Fällen kommt ihre Sprengladung und die bedeutende Zerstörungskraft der Sprengteile im Vergleich zur Feldtanone zur größeren Wirtung. Wenn eine förmliche Belagerung Adrianopels notwendig ist, so kann damit gerechnet werden, daß der bulgarische Belagerungspark auch noch sogenannte„schwere Kanonen“ aufweisen wird, die sich in den Belagerungsparks moderner Armeen befinden. Es sind Flachfeuergeschütze bis zu 21 Zentimeter zum Zerstören miderstandsfähiger Zicle auf größere Entfernungen, wobei auch die Schrappn=llwirkung besonders in Betracht zu ziehen ist. Schließlich würden noch die Mörser in Betracht kommen, von denen die Kaliber von 15 und 21 Zentimeter, sowie für ganz bedeutende Wirtungen von 28 Zentimeter vorhanden sind Die Flugbahn befähigt ihre Geschosse zum senkrechten Durchschlagen storker Befestigungen. Da die Türken, soweir bekannt ist, die Befestigungen Adrianopels mit zum Teil vollwertigen Festungsgeschützen armiert haben, mußte man mit der Ausstattung des bulgarischen Belagerungsparks mit schweren Geschützen wohl rechnen.
*
4 Zur
Es muß doch ein gewichtiger Grund dahinter stecken, daß die Monténegriner ihr Haupiquartier plötzlich von Podgoritza
e* Wreeeressnes in bir Subarmee und gaben vor allem den
weiteren Vorstoß über Tuzi gegen Skutari auf. Es mag dabei mitgespielt haben die Erkenntnis, daß dieser Vorstoß durch un.. Wultforen sich auf sich selbst und die Sicherung ihrer politischen Zukunft bedacht und für die weitere Unterstützung Montenegros Bedingungen gestellt haben, die diesem recht ungelegen mögen, da sie den Verzicht Montenegros auf politische Ausdehnung nach dem Albaniergebiet hin bedeuten
Harte vom balger-Färh. Kriegsschauplotz.
Auf einen solchen will sich der Gernegroß auf dem Throne der Schwarzen Berge und Mitverschworene zur Zerstückelung der Türkei nicht einlassen; er verzichtet deshalb lieber auf die Malissoren und deren Hülse, hoffend, daß es ihm nun doch gelingen werde, von Westen her durch Niederzwingung der türkischen Befestigungen auf dem Tarabosch Herr von Skutari zu werden und dann von hier aus weiter vorzudringen. Abgesehen von der Widerstandskraft der Türken und der genannten Befestigungen kommt sehr die fernere Haltung der Albanier in Frage; gelingt es den Türken, sie alle und ganz auf ihre Seite zu ziehen, so würden sie gemeinsam auf Tuzi, Gusinje, Beraue und Bjelopolje, die mittlerweile in montenegrinische Hände gefallen sind, und auf das südöstliche Montenegro, speziell Podgoritza, einen derartigen Druck ausüben, daß dem Hauptquartier seine Diversion nach Südwesten bald keid werden könnte. Man muß abwarten, wie sich die bis jetzt noch wenig hrrvorgetretene Widerstandskraft der Türken weiter entwickelt; jedenfalls haben ihre Gegner die starke moralische Wirkung der ersten Erfolge auf ihrer Seite, auch die Griechen und sogar die Serben, wenn die Meldung der Einnahme von Prischtina zuverlässig ist. Hier kommen nur serbische Truppen in Betracht, während Serben und Bulgaren gemeinsam südöstlich bei Kumanowo operieren, das angeblich auch schon den Türken abgenommen worden sein soll. Es ist den Lesern übrigens bekannt, daß die serbischen Meldungen mit Vorbehalt aufzunehmen sind. Daß die türkischen Truppen fortgesetzt vor den Bulgaren zurückweichen, wird jetzt von Konstantinopel selbst aus zugestanden, wenigstens was die bulgarische östliche Hauptarmee in Thrazien angeht, während umgekehrt westlich in Mazedonien die Türken vorgerückt sein wollen.
* Von der bulgarischen Grenze.(Drahtber.) Konstantinopel, 22.Okt.1912. Amtlich wird gemeldet: Der Befehlshaber eines türkischen Detachements stellte fest, daß bulgarische Streitkräfte bei Hanlar im Bezirk Dospat, an der bulgarischen Grenze zusammengezogen waren. Da an die bulgarische Stellung wegen der Unzulänglichkeit des Geländes nicht heranzukommen war, täuschte der türkische Befehlshaber den Feind. Indem er einen Scheinrückzug unternahm, zog er den Feind auf türkisches Gebiet und griff dann plötzlich seinen linken Flügel an, der völlig aufgerieben wurde. Die Türken nahmen zwei Geschütze. Die bulgarischen Verluste sind beträchtlich. Das Tetachement setzt die Verfolgung des Feindes fort.
* Die unbesiegten Montenegriner.(Drahtbericht.) Cettinje, 22.Okt.1912. Amtlich wird gemeldet: Die Nachrichten über den Sieg der türkischen Truppen bei Podgoritza sind unbegründet. Die montenegrinische Armee hatte bis jetzt nur Erfolge zu verzeichnen. Der Sieg der Montenegriner ist selbstverständlich mit bedeutenden Verlusten verbunden, deren Zahl der Oeffentlichkeit mitgeteilt wurde. Die Verlustziffern sind erklärlich durch die Zahl der türkischen Truppen, von denen über 6000 in Montenegro kriegsgefangen sind.— Die Operationen am Tarabosch werden heute beginnen.
* Von der türkischen Flotte.(Drahtber.) Konstantinopel, 22.Ok.1912. Drei Kreuzer der im Schwarzen Meer operierenden türkischen Flotte sind hier eingetroffen. Gerüchtweise verlautet, daß sie nach dem Archipel auslaufen.— Der türkische Kreuzer Hamidije hat im Schwarzen Meere einen bulgarischen Schuner mit Beschlag belegt.
* Die türkische Flotte im Schwarzen Meere. (Drahtber.) Sofia, 22.Okt.1912. Während des heutigen Tages
kreuzte das türkische Geschwader in der Höhe von Kalikaliakra, hielt sich aber ziemlich weit von der Küste entfernt. Gegen Mittag feuerte ein türkisches Torpedoboot mehrere Granaten auf die unterhalb des Kaps gelegene Küste ab, ohne Schaden anzurichten. Frauen, Kinder und zahlreiche Familien hoben Warna verlassen und sich ins Landinnere begeben.
&*m Die Tätigkeit der griechischen Flotte.(Drahtb.) Konstantinoper, 22.Okt. 1912. Wiener Korr.=Bureau. Die griechischen Kriegsschiffe haben auf den von ihnen besetzten Inseln Truppen gelandet.
&*m; Die Griechen auf den Aegäischen Inseln.(Drahtbericht.) Athen, 22.Okt.1912. Heute nacht 3 Uhr besetzten die auf Lemnos gelandeten griechischen Truppen in Stärke von 500 Mann nach einem kurzen Gefecht die Hauptstadt Kastro. Auf der Insel wurde die griechische Fahne gehißt. Drei türkische Offiziere und 42 Mann wurden zu Gefangenen gemacht.
* Das Vorrücken der Serben.(Drahtber.) Belgrad, 22.Okt.1912. Der amtliche Bericht meldet: Unsere 3. Armee und die Ibar=Armee hatten auf dem Gebiete von Welja Glawa bis Raschha und in der Umgegend von Novibazar gegen die Türken und Albanier erbitterte Kämpfe zu bestehen. Die Stärke des Feindes wird auf 40000 Albanier und zehn NisamAbteilungen mit vier Batterien geschätzt. Gestern früh begann die 3. Armee einen kräftigen Vormarsch, warf den Gegner zurück und erreichte Malo Kossowo. Der Feind zieht sich eilig zurück. Von der Ibar=Armee, deren Vorposten sich vor Sjenitza befinden, sind vom Javer=Gebirge günstige Meldungen eingetroffen. Alle türkischen Blockhäuser sind bereits eingenommen. Das Armeehauptquartier befindet sich in Wranja, wohin sich auch der König begeben hat. Gemäß nachmittags eingetroffenen amtlichen Berichten drang die 3. Armee bis vor Prischtina vor. Eine Kolonne der 2. Armee nahm Kratowo ein, eine andere Kolonne Kotschang. Die 1. Armee befindet sich noch vor Kumanowo.
* Einnahme Prischtinas durch die Serben.(Drahtbericht.) Wranja, 25.2u.1912. Die Serben sind gestern nachmittag 4 Uhr nach heftigem Kampfe in Prischtina eingerückt.
Onpn n eee
: Das Neueste vom Tage:
— Zentrumsinterpellation zur rheinischen Winzernot.(Eig. Drahtber.) Berlin, 22.Ou.1912. Die Abgg. Wallenborn, Müller(Prüm), Schreiner und Veltin haben mit Unterstützung der Abgg. Frhr. von Wolff=Metternich, Frhr. von Steinäcker, Euler, Dr. Glattselter, Gerhardus, Wellstein, Müller (Koblenz), Itschert, Linz, Kuhn, Cahensly, Dr. Dahlem, Frhr. von Loé, Dr. Becker, Beyer, Brors, sowie der gesamten Fraktion folgende Inerpellation im Abgeordnetenhaus eingebracht:
Welche Feststellungen hat die Königliche Staatsregierung vor genommen über den Umfang des Notstandes, der in theinischen Winzerkreisen infolge der jüngsten Frostschäden eingetreten ist? Was gedenkt die Königliche Staatsregierung zu tun, um diesem Notstand abzuhelfen?
In der vorigen Woche waren anläßlich der Generalversammlung des Trierischen Bauernvereins die Abgeordneten, deren Wahlkreise innerhalb des Bezirkes des Trierischen Bauernvereins liegen zu einer Besprechung in Trier zusammengekommen, um gleichfalls über Schritte zur Hebung des Notstandes der Winzer zu beraten.
Die Interpellation ist ein erneuter Beweis dafür, daß die Zentrumspartei bzw. die Fraktionen der Parlamente, wenn Schäden usw. irgendwo auftauchen, sofort bei der Hand sind, um durch Eingaben bzw. Inter# ellationen die Regierung zu mahnen, die in solchen Fällen notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.
c Als Bittsteller tritt der Linksliberalismus deund wehmütig vor seine mächtige Gönnerin, die Sozialdemokratie, hin. Im ersten Berliner Wahlkreis muß bekanntlich erneut um das Mandat des bisherigen Reichstagspräsidenten Kaempf gerungen werden, und die Sozialdemokratie macht bisher keine Anstalten, ihre Agitation zu dämpfen, damit der Freisinn noch einmal im Besitze des Wahlkreises, bekanntlich des vornehmsten von Berlin, verbleibe. Mit bittendem Augenaufschlag sucht nun das Berliner Tageblatt(Nr. 138) die sozialdemokratischen Machthaber zu überreden, doch dieses eine Mal noch nachzugeben.„Es liegt uns fern, der Sozialdemokratie das Recht, auch im ersten Berliner Wahlkreise um den Sieg zu kämpfen, schmälern zu wollen. Aber man wird sich auch in sozialdemokratischen Kreisen sagen müssen, daß es auf eine Verzerrung des politischen Gesichts der Reichshauptstadt hinauskaufen müßte, wenn auch der sechste und letzte Berliner Wahlkreis dem freiheitlich gesinnten Bücgertum entrissen würde.“ Man kann es ja verstehen, wie peinlich es dem armen Fortschritt sein mag, sich nicht alleweile mit seiner Auserwählten vertragen zu können: Leute aber, die noch Rückgrat und Selbstachtung besitzen, wenden sich angewidert von einem solchen Schauspiel ab.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Mittwoch. 25. Oktober 1912
zwei wertvolle Pelze, darunter eine Garnitur
O Wie das Zentrum bekämpft wird.
Im Kölner Local=Anzeiger Nr. 287 wurde der Versuch des hiesigen Genossenblattes, das Zentrum wegen seiner Haltung in der Frage der Fleischteuerung zu verdächtigen, zurückgewiesen. Wir haben vor allem das unehrliche Gebaren des roten Blattes gekennzeichnet, das den Eindruck zu erwecken suchte, als ob eine Stadtverordnetenversammlung, bei der die gegenwärtige Fleischteuerung zur Beratung gestanden, durch die Schuld der Zentrumsfraktion beschlußunfähig gewesen sei. Gleichzeitig haben wir darauf aufmerksam gemacht, daß das ehrliche Blatt, auf unsere Festnagelung hin, versuchen werde, durch das Hintertürchen, das es sich mit dem versteckt angebrachten Ausdruck „vor etlichen Jahren“ offen gelassen hatte, zu entwischen. Genau so ist es gekommen, wie wir es in Kenntnis sozialdemokratischer Praktiken vorausgesagt haben.
Wir haben aber das Genossenblatt durch unser Vorgehen doch soweit zur Ehrlichkeit gezwungen, daß es jetzt sich nicht mehrkan der Wahrheit wenigstens bezüglich der Jahreszahl vorbeidrückt. Es muß jetzt zu seinem Schmerze zugeben, daß es über den Besuch einer Stadtverordnetensitzung, die vor sieben Jahren stattgefunden hat, im Jahre 1905, sich so unbestimmt ausgedrückt hat, daß besonders die oberflächlichen Leser zu der Ansicht kommen mußten, die Zentrumsfraktion hätte gegenüber der gegenwärtigen Fleischteuerung nichts unternommen.
Was nun die Haltung der Zentrumsfraktion im Jahre 1905 anlangt, so stellen wir fest, daß der Antrag an die Staatsbehörde, die zur Hebung bzw. Einschränkung der Fleischteuerung notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, von der Zentrumsfraktion angenommen wurde; das amtliche Protokoll stellt fest, daß er einstimmig angenommen wurde.
Aber nicht nur das, die Stadtverordneten Mertens, Krings, Brems, Kausen haben den Antrag warm befürwortet. Und die Zentrumsstadtverordneten Mertens, Kausen, Brems, Scherer, Froitzheim, Schmitz, Frank, Billstein, Rings waren es, denen überhaupt die Initiative in der ganzen Angelegenheit zu danken ist; denn ihres Antrages hatte es erst bedurft, um die Fleischteuerung im Stadtverordnetenkollegium überhaupt zur Sprache zu bringen. Angesichts dieser Tatsachen nach 7 Jahren noch die Zentrumsfraktion verdächtigen zu wollen, als ob sie untätig gewesen sei, ist eine unanständige Kampfesweise, wie man sie nur von dem Kölner Blatt der Sozialdemokratic erwarten kann, dem jedes, auch das schäbigste Mittel, im Kampfe gegen die Zentrumspartei recht ist. Sich selbst aber übertrifft das rote Blatt, wenn es, ausgerechnet, gegen zwei inzwischen verstorbene Mitglieder der Zentrumsfraktion seine ruppigen Angriffe aus dem Jahre 1905 wiederholt. Wir überlassen diese Kampfesweise der Verurteilung jedes anständigen Menschen, auch des anständigen Gegners.
Was das Sozialistenblatt gegen den Kölner LocaleAnzeiger nebenbei freundliches sagt, läßt uns wie immer kühl. Ueber die Behauptung des Blattes der Kölner Revolutionspartei, daß die Abonneutenzahl der Zentrumspresse rapide zurückgehe, werden alle Eingeweihten nur lächeln. Wir halten es für überflüssig, noch ausdrücklich festzustellen, daß es besonders dem Kölner Local=Anzeiger recht gut geht.
n Theater und Konzerte..::
H Erstes Gürzenichkonzert in Köln.
„Neuheiten im Konzertsaal“— mit diesem empfehlenden Untertitel wird man wohl etwa die Hälfte der Gürzenichkonzerte dieses Winters einführen können. Ob die fortschrittliche Tendenz zugleich auch eine innere Bereicherung der Konzertprogramme sein wird, bleibt abzuwarten. Nicht wenige werden finden, daß Mozart, die Romantiker und auch mane“' ein Gewichtiger der neudeutschen Richtung, die von den Allerneuesten schon wieder überholt ist, arg zu kurz gekommen seien. Liszt fehlt ganz— er hat ja sein Jubiläumsjahr hinter sich; Bruckner ebenso— Köln scheint für die Bruckner=Renaissance, die allenthalben mit Macht einsetzt, noch nicht reit. Das Uebergehen dieser beiden Großen bedauern wir und möchten auch eine Aenderung des für das Schlußkonzert zu Rich. Wagners 100. Geburtstage vorgesehenen Programms nachdrücklich befürworten. Faustouvertüre und dritter Akt aus Tannhäuser— ist das etwa eine Ehrentafel, von der auch nur etwas Charakteristisches für Wagners Schaffen abzulesen wäre? Der Geist einer Oper Wagners wird nur auf der Bühne lebendig, darum gehören seine Opern ins Opernhaus, Bruchstücke aus ihnen, in den Konzertsaal verschleppt, sind das Gegenteil einer Jubiläumsehrung. Der Verzicht auf eine Wagnerfeier wird Köln unter diesen Umständen. mehr ehren, als eine inhaltlose, künstlerisch nicht zu billigende. Auf einen vollen Beethovenabend gebracht, wird das von der bereits angesetzten Eroica— per festeggiare il sovvenire d’ un grand' iomo— beschlossene Konzert ein voller und würdiger Ausklang der Konzertsaison sein können.
Händels gesunde Kraft eröffnete mit der Krönungshymne Nr. 2 das gestrige erste Gürzenichkonzert. W von Händel kennt, wird in seinen Anthems, z
300 M. in die Hände. Einer der mutmaßlichen Diebe der Polizei festgenommen, während ein zweiter entkam.
Personalnachrichten.
Dem Direktor des A. Schaaffhausenschen Bankverein zienrat Heimann wurde der Rote Adlerorden 4. Klass
Aus Köln=Ehrenfeld.
) Die Jugend und der Windthorstbund. An
den 25. Oktober, abends 9 Uhr beginnend, findet im# vom Windthorstbund veranstaltete Versammlung statt, i Vortrag über das Thema: Wie gewinnen wir die Jug den Windthorstbund gehalten wird. Im Tatsache, daß diese Frage auch für die Zentrumsparte größten Bedeutung ist, darf man wohl erwarten, daß Mitglieder des Bundes, sondern auch die Zentrumspa: (Damen und Herren) recht zahlreich zu dieser Versescheinen.
Aus Köln=Kippes.
() Windthorstbund Köln=Nippes. Am Donner
24. Okt., abends 9 Uhr, wird Hr. Stud. Waninger de Teil seines Vortrages: Die innerpolitischen und Verhältnisse im heutigen Englano zu End Ferner findet eine Diskussion über die Lage auf der statt. Die Mitglieder sowie alle Freunde des Bundes sind willkommen.
(A Unglücksfälle. An einem Neubau an der Man straße stürzte gestern nachmittag ein 40jähriger Bauoeinen etwa 10 Meter tiefen Schacht. Er erlitt einen und auch schwere innere Verletzungen. Man brachte deverletzten in das Vinzenzhospital, wo er bedenklich danied Dort fand auch Aufnahme ein 43jähriger Rottenarb gestern am Eifeltorbahnhof eine schwere eiserne Schiene Fuß fiel; die Folge waren ein Fußbruch sowie die L mehrerer Zehen.— Weiter fand Aufnahme ein 35jähri mann, der gestern nachmittag auf die scharfe Kante eines Trägers stürzte und eine schwere Schädelverletzung sor Armbruch davontrug.
Aus Köln-Kalk.
(4) Dänisches Fleisch. Auf der städtischen Freibank:. hofe wird am Donnerstag, den 24., und Freitag, den: von vormittags 8 Uhr au dänisches, von der Stadt Fleisch, das Pfund zu 70 Pfg. verkauft.
Wer die wichtigsten Sachen
Fer. Gänder kennt, wils iseinen Anthenu, zu denen diese Krönungskantate gehört, zwar nicht viel Neues finden aber sich vor dem einfachen starken Linienzuge und der Macht dieser Tonkunst beugen. Stets aufs neue bewundern wir in Händels Chören den Reichtum polyphoner Kunst, der unerschöpflich ist in immer neuen Wendungen, und oft überwältigend in der Kraft und Freiheit der Bewegung. Wie sonnenklar und wuchtig ist das Halleluja, das unter Trompetengeschmetter durch einen Schmuck reichster Figuration siegreich zur Höhe ansteigt! Der Chor löste seine Aufgabe in scharf und sicher genommenen Einsätzen und in der Schattierung und Steigerung des Klanges prachtvoll, an der Orgel saß Professor F. W. Francke.
Dem donnernden Händel folgte ein wenig bekannter Haydn: die Kantate Ariadne auf Naxos für Solostimme und Orchester. Ein pikanter Zufall, dieser Kantate drei Tage vor der Uraufführung der Rich. Straußschen Ariadne auf Naxos zu begegnen! Die Kantate ist in herkömmlicher Art gegliedert und klingt in manchen Wendungen und charakteristischen Modutationen an Mozarts Arien an, wobei man des gemeinsamen italienischen Ursprungs gedenken mag. An überraschenden Wendungen ist, wie sters bei Haydn, kein Mangel: mitten unter Formeln weht uns in einem tonmalerischen Zug oder ausdrucksträftigen Detail der Hauch des Lebens an. Frau Adrienne von Kraus=Osborne aus München wandte an die Arie die warme, noble Art ihres Vortrages und entzündete an Ariadnes Klage die echte dramatische Gefühlsflamme. Sie ist weniger Meisterin des Legato, als eines energischen Empfindungsausdrucks, den sie in den Strom ihres großen, vollen Altorgans und in ihre feine Gesangskultur, einbettet. Das Altregister der schönen Stimme klingt warm und frei von Druck, Brust= und Kopftöne mischen sich zwanglos, in der tieferen Mittellage schwingt zuweilen ein unmetallischer Klang mit. Auch mit der Lyrik des zweiten Teiles verschaffte sich die Künstlerin Erfolg, insbesondere sang sie Schuherts Kreuzzug und das Volkslied Wenn die Rosen blühen mit ungekünstelter Empfindung und vornehmem Ausdrucke, bei Brahms' Mädchenfluch griff die dramatische Anlage der Künstlerin, bei Juchhe! der mimische Ausputz des freudigen und schalthaften Lächelns mit ein.
Steinbach dachte wohl, als er Händel und Haydn, bei denen man sich auf seinem Sitze zu behaglichem Genießen zurücklehnte, den neuesten Reger nachsandte: Man darf sich nicht zu sehr verwöhnen! Indes diese romantische Suite, mit der Reger bei op. 125 angelangt ist, überraschte doch angenehmer, als man befürchtet hatte. Von den drei Sätzen Notturno, Scherzo und Finale ist besonders der mittlere ein rhythmisches und koloristisches Meisterstück und von einer Klangwirkung, die seither kein Nachahmer Berlioz' in einem Elfenscherzo erreicht hat. Jedem Instrumente wächsen Schmetterlingsflügel unter den hohen Tremolos der Geigen, ein Tanzreigen mischt sich in das Flüstern und Lispeln, bis der Spuk im Spinnwebennetze in einem kaum noch vernehmbaren Pianissimo endigt. Der erste Satz, molto sostenuto, ist Eichendorffsche Romantik im Mikadolande. Puccinismen geleiten uns in die Sommernacht, in der Butterfly der Rückkehr Linkertons wartet, und auch den Sonnenhymnus des letzten Satzes verlegen die Pucciniklänge zu Anfang in das Land der aufgehenden Sonne, Tristanmelismen geben ihm seinen Stimmungsgehalt. Thematisch ist die Komposition weniger bedeutend, als in der Anlage und Durchführung, die im letzten Satze, bei dem Sonnenaufstieg und der Schilderung der Waldespracht, zu großen Steigerungen ausholt. Es ist nichts Aufreizendes in dieser Suite, die flüssig gearbeitet, pikant und geistreich instrumentiert ist, gut klingt und uns Reger auch einmal von der willkommenen poetischen Seite zeigt. Das schwierige Stück wurde unter Steinbach zu einer Meisterleistung des Orchesters.
Felix Weingartner stellte sich in Person mit einem neuen Werke vor, einer Lustigen Ouvertüre, die viel lustiger ist als die grämliche Lustspielonvertüre von Reger. Schon die Themen lächeln uns an, bald kokett, bald verschmitzt und burlesk— an der Art, wie Weingartner mit ihnen umspringt, erkennen wir den stilvollen Lustigmacher, der da vielleicht gar eine persönliche Platte in den musikalischen Kodak schob. Sollte man nicht vielleicht an den in Weingartners neuester Broschüre in die Zange gefaßten Geheimrat denken müssen, den er da zu Walzerklängen spießruten laufen läßt? Wie dem auch sei, die Ouvertüre hat Geist und Witz und echten Weingartnerschen Schmiß in der virtuosen Instrumentierung. Das Publikum bereitete dem Komponisten, der selbst dirigierte, einen stürmischen Erfolg mit so energisch wiederholten Hervorrufen, daß es nicht übel Lust zu haben schien, sich das Werk in der brillanten Leistung unseres Orchesters ein zweites Mal vorspielen zu lassen. Ein reizender Einfall des Publikums aber war es, als es gleich darauf Steinbach mit einer spontanen Ovation empfing, der eben das Podium zu Beethovens Siebenter bestieg. Eine glänzende Aufführung der-dur=Symphonie folgte, eine Meisterleistung Steinbachs, besonders in dem mit dithyrambischem Schwunge gespielten Finale.„Wer diesen Satz dirigiert, ohne ein Stück seines Selbst aufzuopfern, der verfehlt ihn," heißt es in der Dirigentenbroschüre Weingartners. Wäre Weingartner auch im Saale gewesen, er hätte Steinbach dankbar und freudig die Hand gedrückt. Das Publikum war enthusiasmiert.
::: Dandwerk und Gewerbe
W
((A) Der Verein zum Schutze gegen schädliches geben, der am 1. Juli d. J. auf sein 25jähriges Bestel blicken konnte, hat seine Mitglieder auf Donnerstag, den. avends.30 Uhr, in dem Restaurant Im alten Präsidium, Se gasse, zur 25.(Jubiläums=) Generalversammlung eing Verein, dem etwa 700 Mitglieder aus der Kölner Gesa angehören, hat seit seinem Bestehen in erfolgreicher Wei# Börgunwesen entgegengearbeitet. Der Vorstand waltet ene lich. Die Geschäftsstelle des Vereins befindet sich Kreuza## 2. Etage, und ist an Wochentagen von 9 Uhr vormittags#n mittags geöffnet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Oktl
Ueber Spanien zeigte sich heute ein Hochdruckgebiet mit 760 Mzz höchstem Druck. Der Nordwestrussland bedeckende hohe Luftdren# Stärke noch zugenommen, so dass das über dem Weissen Meer Maximum einen Höchstdruck von 780 Millimeter aufweist. Auf de:) schen Inseln dagegen wie auch auf dem Kontinent beherrscht der I# Luttdruck die Wetterlage, Ueber Nordwestdeutschland liegt ein Air: bis zu 745 Millimeter, jenseits der Alpen hat sich der Luftdruckn# weiter vertieft, und über Südwestengland liegt ein neuer, vom Or gezogener Tiefdruckwirbel, der seine Richtung nach Osten zu nehmen:
In Deutschland ist das Wetter ziemlich trüb und strichweise regn Im Süden, wo die Luftbewegung schwach ist, ist die Temperatur geen in Norden dagegen, wo vielfach frische östliche Winde wehen, ist geworden. Westlich der Oder hat es gestern allgemein geregnet.
54 mider dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vo: 22.0kt. 2½ ad. Bar. 740.47742/7 Ls+-7,4(18.0 8O 2Regen.
23.Okt. 8½mo. 00% 741,5744,3 1+.747.0 SO 2
11 mitt.fred.C. 741,57744,2|S+7,1(48,1 ISO 2
(0) Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Mit Rücksicht darauf, daß über die Durchführung des neuen Versicherungsgesetzes für Angestellte noch erhebliche Untlarheiten herrschen, wird Hr. Professor Dr. Moldenhauer seine am Donnerstag, den 31. Oktober, und Dienstag, den 5. November, von 11—1 Uhr vorgesehene Vorlesung über Die Durchführung der Reichsversicherungsordnung auch auf Die Durchführung des Versicherungsgesetzes für Angestellte ausdehnen.
(0 Anda. Ueber die bemerkenswerte Zunahme der telephonischen Droschkenbestellungen in Köln geben die monatlichen Statistiken des Kölner Verkehrs=Vereins interessanten Aufschluß. Die vom Verein eingerichtete Auto= und Droschken=Anruf=Zentrale(Auda: Tel. A 777 und.778) hat im Monat September 5801 Fahrten vermittelt, während im gleichen Monat des Vorjahres nur 4207 Wagen bestellt wurden. Deutlicher ergibt sich die gesteigerte Benutzung der Anrufstelle aus folgendem Zahlenvergleiche. Während in den Monaten Januar bis September 1911 im ganzen 36 939 Wagen bestellt wurden, sind in dem gleichen Zeitraum dieses Jahres 50131 Fahrtaufträge vermittelt worden. Diese schnelle Einbürgerung und starke Inanspruchnahme der Anrufzentrale beweist, daß der Verein durch die Schaffung dieser Einrichtung einem dringenden Verkehrs=Erfordernis entsprochen hat.
(0) Der Güterbahnhof an der Jägerstraße. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil dieses Blattes bekannt, daß am 1. Januar 1913 der Bahnhof Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße, eröffnet wird, wo umfangreiche Lagerplätze zu verpachten sind.
CA Aufgegriffen wurden gestern abend durch einen Schutzmann zwei ärmlich gekleidete Knaben im Alter von—5 Jahren, die völlig erschöpft auf der Aachenerstraße umherirrten. Die Kinder stammen anscheinend aus einer Ortschaft von außerhalb und konnten weder ihren Namen noch die Wohnung ihrer Eltern angeben. Mitleidige Menschen gaben den armen Kindern etwas Essen, das heißhungrig verzehrt wurde. Der Schutzmann brachte die Kinder ins Waisenhaus.
00 Messerstecherei. In der letzten Nacht gegen 2 Uhr entstand auf der Griechenpforte zwischen mehreren jungen Burschen Streit, der schließlich in Tätlichkeiten ausartete; dabei spielte das Messer eine große Rolle. Mehrere der Raufbolde wurden schwer verletzt und mußten zum Krankenhaus gebracht werden. Es war ein großer Menschenauflauf entstanden, sodaß vier Schutzleute Mühe hatten, die erregte Menge zurückzuhalten. Die Haupttäter wurden zur Wache abgeführt.
CA Selbstmord. Gestern abend trank in einem Hause am Rothgerberbach ein etwa 32jähriger Monteur in einem Anfalle von Schwermut Lysol. Der Mann erlitt so schwere innere Brandwunden, daß er gleich nach der Einlieferung ins Augustahospital starb.
4 Selbstmordversuch. An der Decksteiner Mühle sprang ein etwa 15jähriges Mädchen von hier in selbstmörderischer Absicht in den dort befindlichen Teich. Das Mädchen konnte noch rechtzeitig von mehreren Männern gerettet und nach seiner Wohnung gebracht werden.
CO Pelzdiebstahl. In der letzten Nacht wurden in der Krebsgasse zwei große Schaukasten zertrümmert.
Fabrik- 1 Zeichen eingetragen am 13. Juni 173
Kölna. Rh
mit gut schnei denden Rein Nickelklingen.
Konfektbestecke
Für jed. Stück, welch. meine Schutzmarke
trägt, leiste ich un bedingt Gewähr. 8'
en Dieben fielen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch, 23. Oktober 1912.
*
* 3
Seite 3.
E
□
2
F
Wegen verspäteter Fertigstellung des Gesamtbaues sind schon jetzt der erste und zweite Stock
in Benutzung genommen worden
Eingang vorläufig nur Breite Strasse durch das alte Geschäftshaus.
Artikel des ersten Stocks: Artikel des zweiten Stocks
Damen- und Kinder-Putz Wollene Phantasiewaren, DekBlumen
Damenmäntel, Paletots, Jackenkleider, Abendmäntel, Morgenröcke, Matinees, Trauerartikel, Pelzwaren, Schirme, Blusen, Kostümröcke, Unt erröcke Fertige Kinderkleidung Damen- und Kinderschürzen Tisch- und Bettwäsche Taschent ücher
Weisse Leinen- u. Baumwollwaren Baby- Artikel, Kinderwäsche Damenwäsche, Korsette
Gardinen, Stores, Rouleaus Dekorationen, Tischdecken Deutsche u. oriental. Teppiche Läuferstoffe, Felle, Vorlagen Zimmerschmuck, Bilder usw. Tapisseriewaren, Korbwaren Weisse Ziermöbel Lederwaren, Reiseartikel Koffer, Reisekörbe, Japankörbe.
Erfrischungsraum mit anschliessendem Konfitürenraum
3
1
18
□
2
5
8
3
8
1
5
Alle Abteilungen sind bedeutend vergrössert! In jeder Abteilung besonders wohlfeile Angebote!
7
BreiteStr. Kaufhaus
Carl Peters
Köln Zeppelinstr.
3
a
A
##.4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Mittwoch, 23. Oktober 1912.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat am Dienstag seine am 8. Juni unterbrochene Arbeit wieder ausgenommen. Wenn die Abgeordneten sich zu Beginn der Sitzung sehr zahlreich im Saale eingefunden hatten, so hatte das wohl in erster Linie seinen Grund darin, daß es galt, zunächst das Andenken des während der Sommerpause verstorbenen Präsidenten Frhrn. von Erffa zu ehren. Der erste Vizepräsident Dr. Porsch widmete dem Verstorbenen einen warm empfundenen Nachruf und gedachte sodann auch einiger weiterer im Laufe des Sommers verstorbener Mitglieder des Hauses, vor allem des bisherigen Alterspräsidenten Exzellenz Hobrecht. zu Beginn der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses führt Vizepräsident Dr. Porsch, während die Abgeordneten sich von ihren Sitzen erheben, u. a. folgendes aus: Mit tiefer Bewegung trat ich jetzt an diese Stelle. Als wir am 23. Mai auseinaudergingen, sprach der Präsident mir die Hoffnung aus, daß er in der Heimat das Fieber und das körperliche Uebelbefinden verliere. Das ist ja eingetreten, aber leider in einer anderen Art, als er und ich es damals hofften und wünschten. Dem verstorbenen Frhrn. von Erffa war es leider nur kurze Zeit vergönnt, an dieser Stelle zu wirken. Ich möchte aus meiner genauen Kenntnis der Sachlage ihm bezeugen, daß er mit peinlichster Gewissenhaftigkeit bemüht war, den schweren Anforderungen seines Amtes zu entsprechen. Das Andenken des Entschlafenen wird uns immer teuer sein.
Die Vorsehung fügte es, daß nicht lange nach dem Präsidenten auch unser liebenswürdiger Alterspräsident Staatsminister a. D. Hobrecht im patriarchalischen Alter abberufen wurde, nachdem er bis in die letzte Lebenszeit durch seine jugendliche Frische uns erfreute, Der Vizepräsident gedenkt weiter des verstorbenen Erbauers des Hauses Schultz sowie der dahingeschiebenen Abgeordneten Gyßling(Fortschr. Vp.), Student(fk.) und von Normann(kons.).
Auf der Tagesordnung stehen zunächst Petitionen. Zu verschiedenen Petitionen betr.
Verleihung des Rommunalwahlrechts an die Frauen
führt
Abg. Trimborn(Zentr.) aus: Die Interessiertheit der Frau für das öffentliche Leben steht fest. Wer unbefangen die Entwickelung der letzten Jahrzehnte prüft, muß das zugeben. Die Frau ist auf weiten Gebieten des öffentlichen Lebens in einem gewissen Vormarsch begriffen. Früher mag der Satz zutreffend gewesen sein, daß die Frau ins Haus gehört. Heute ist sie gezwungen, in immer fortschreitendem Maße sich auf den verschiedensten Gebieten des Erwerbslebens zu betätigen. Aber auch über diese wirtschaftspolitische Interessiertheit hinaus wird die Frau mehr und mehr in das öffentliche Leben hineingezogen. Wir sehen, wie alle Parteien, vor allem die sozialdemokratische, aber auch die bürgerlichen— ich nehme auch die meinige nicht aus— bestrebt sind, die Frau politisch aufzuklären und indirekt durch die Frau auf den Mann einzuwirken. Das ist ein weiterer Grund für die immer mehr wachsende Interessiertheit der Frau im öffentlichen Leben. Nun würde es allerdings falsch sein, zu behaupten, daß die Frau heute gar keinen Einfluß auf das öffentliche Leben hätte.
Wenn Sie(nach lnks) so etwas sagen wollten, so kennen Sie Ihre eigenen Frauen nicht.(Heiterkeit.) Die Frauen sind nicht mundtot.(Erneüte Heiterkeit.) Ich würde es gar nicht wagen so etwas zu Hause offen auszusprechen.(Erneute große Heiterkeit.) Es ist gar keine Frage: auch heute schon wirkt die Frau indirekt sehr stark. Mancher hat vielleicht seine liebe Not sich dieses Einflusses zu erwehren.(Große Heiterkeit.) Nun aber, wie die Petitionen verlangen, den Frauen das
Stimmrecht in den Gemeinden zu gewähren, das scheint mir denn doch zu weit zu gehen. Ich bin überzeugt, wenn heute eine geheime Abstimmung unter den deutschen Frauen veranstaltet würde, ob sie das aktive und passive Wahlrecht in den Gemeinden haben wollten— die Mehrheit würde sich ganz entschieden dagegen aussprechen.(Beifall rechts und im Zentrum. Widerspruch links— Zuruf des Abg. Hoffmann.) Herr Hoffmann, ich habe Sie nicht verstanden. Ich habe Ihnen früher schon einmal gesagt, wenn Sie mir Zurufe machen wollen, so müssen Sie das hier von der rechten Seite aus tun.(Große Heiterkert.)
Also, ich sage: Bei einer Abstimmung würde sich die große Mehrheit der Frauen dagegen aussprechen, schon deshalb, weil sie wissen, daß die Frage noch keineswegs spruchreif ist. Auf der anderen Seite darf nicht außer acht gelassen werden, und das ist für mich sogar entscheidend, daß der Frau heute schon zahlreiche Gelegenheiten sich bieten, im öffentlichen Leben sich zu betätigen. Und zur Ehre der Frauen muß konstatiert werden, daß sie von dieser Gelegenheit auch in immer steigendem Maße Gebrauch machen. Ich verweise nur auf
das sozialpolitische Gebiet.
So bietet sich neuerdings wieder in den Rentenausschüssen bei der Privatangestelltenversicherung den Frauen Gelegenheit, an der Gesamtverwaltung dieser Versicherung teilzunehmen. Ich erwähne ferner das weite Gebiet der Fürsorgeerziehung, der Armen= und Waisenpflege, der Gesundheitspflege, der Säuglingspflege, der Tuberkulosenbekämpfung; das sind alles weite Betätigungsgebiete, auf denen man namentlich in den Großstädten die Mitarbeit der Frau einfach gar nicht entbehren kann.(Beifall und Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich bin der Meinung— und ich rufe das direkt zum Fenster hinaus—: Die Frau soll fortfahren, sich auf diesen Gebieten zu betätigen und sie soll auch fortfahren, sich für die Dinge des öffentlichen Lebens zu interessieren und sich darüber aufzuklären.(Beifall.) Dann wird die Zeit kommen, wo auch über das Frauenstimmrecht zu reden sein wird. Heute kann kein besonnener Staatsmann es wagen, von heute auf morgen das Frauenstimmrecht einzuführen. (Beifall und Zustimmung rechts und im Zentrum.) Betätigen sich aber die Frauen weiter in der angedeuteten Weise im öffentlichen Leben, dann werden wir auf diesem Gebiete auch weiterkommen und wir werden zur gegebenen Zeit die richtigen Konsequenzen daraus ziehen. Aus diesem Grunde werden wir dem Antrage der Kommission auf Ueberweisung als Material beitreten, weil in diesem Beschlusse zum Ausdrucke kommt, daß wir in der Frage eine abwartende Stellung einnehmen wollen.
Dagegen bitten wir dringend die Petition des
Ratholischen Frauenbundes in Köln betr. Zuziehung der Frau zu den Schulkommissionen zur Berücksichtigung zu überweisen. Diese Petition bewegt sich in den Richtlinien, die ich eben als für meine Partei maßgebend gekennzeichnet habe. Der Rat einer Frau in Schulangelegenheiten kann nur Gutes wirken. Die Petition will der Frau die erweiterte Möglichkeit einer Betätigung auf einem wichtigen Gebiete des öffentlichen Lebens eröffnen. Dem stimmen wir zu, und deshalb werden wir sie zur Berücksichtigung überweisen.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Abg. Hautmann(ntl.) spricht sich im gleichen Sinne aus. Bei der Abstimmung werden die drei ersten Petitionsgruppen unter Ablehnung der freisinnigen und sozialdemokratischen Anträge, gemäß den Kommissionsvorschlägen als Material überwiesen, während die Petition des Katholischen Frauenbundes der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wird.
*
Dem preußischen Landtag ist vom Landwirtschaftsministerium ein Gesetzentwurf betreffend Abänderung der rheinischen Zusammenlegungs= und Gemeinheitsteilungsgesetze zugegangen. Die Vorlage bezweckt, neue Mittel und Wege zu bieten, die geeignet sind, großen Schäden, wie sie in der Rheinprovinz besonders oft durch schwere Hochwasserschäden verursacht werden, vorzubeugen, jedenfalls zu mindern. Aus dem gleichen Ministerium ist dem Hause ferner noch ein Erlaß vom 31. März 1912, betreffend die Reiseentschädigung für die technischen Beamten bei den Meliorationsbauämtern und ein Erlaß vom 27. Juli 1912 betreffend die Königliche Verordnung vom 9. Juli 1912 über die Gewährung von Reisekosten an Beamte der Meliorationsbauverwaltung zugegangen.— Ferner ist dem Landtag noch der schon in seinem Inhalt bekannte Gesetzentwurf über das Schleppmonopol auf dem Rhein=Weser= und dem Lippekanal zugegangen. Es handelt sich dabei um die Durchführung des§ 18 der Kanalvorlage vom 1. April 1905, der den einheitlichen staatlichen Schleppbetrieb auf den neuen Kanälen bestimmte.
G Ein Saugflaschengesetz.
Dem Reichstag wird folgender Gesetzentwurf zugehen:§ 1. Kindersaugflaschen mit Rohr oder Schlauch, sowie Teile zu solchen Flaschen dürfen weder gewerbsmäßig hergestellt, noch zum Verkauf vorrätig gehalten, verkauft oder sonst in Verkehr gebracht, oder aus dem Ausland eingeführt werden.§ 2. Wer der Vorschrift des§ 1 zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft. Daneben kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Verurteilten gehören oder nicht. Ist die Verfolgung oder Verurteilung einer bestimmten Person nicht ausführbar, so kann auf die Einziehung selbständig erkannt werden.§ 3. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Verkündigung in Kraft. Der Entwurf soll der Verminderung der Säuglingssterblichkeit dienen. Fast der dritte Teil aller Säuglingssterbefälle ist auf Erkrankung der Verdauungsorgane zurückzuführen. Als bösartige Erzeuger solcher Krankheiten werden von den Aerzten allgemein die Kindersaugflaschen mit Rohr oder Schlauch angesehen.
%0 Der Pferdefuß der Revolutionäre.
Wir haben schon öfters darauf hingewiesen, wie auch der badische Revisionismus, der von manchen Leuten als der fortgeschrittenste und bildungsfähigste angesehen wird, bei Gelegenheit immer doch wieder den Pferdefuß zum Entsetzen seiner liberalen Freunde zeigt und beweist, daß er im Endziel von den Radikalen sich nicht unterscheidet, sondern nur den liberalen Vorspann für bequemere Fahrt zum Endziel annimmt. So hat Hr. Kolb seinerzeit den Königsmord von Lissabon verherrlicht. Dieser Tage hat er im Volksfreund einen wütenden Artikel: Die Sozialdemokratie und der Krieg, gebracht, dessen bezeichnender Schluß also lautet:
Mag nun die Regierung tun oder lassen, was sie will, die Sozialdemokratie wird sich dadurch von dem als richtig erkannten Weg nicht um Haaresbreite abdrängen lassen. Sie betrachtet es als ihre Aufgabe, die allgemeine Volksstimmung so zu beeinflussen, daß alle Versuche internationaler Brandstiftung vergeblich bleiben, und daß die Regierungen nicht nur in stand gesetzt, sondern gnotigt werden, die Probleme, die der Balkankrieg eröffnet, auf dem Wege friedlicher Verständigung zu lösen. Kein Interesse an der Machtverteilung im nahen Osten kann groß genug sein, um die Entfesselung einer Katastrophe zu rechtfertigen, die ganz Europa in den Abgrund führt. Gelingt es aber der Sozialdemokratie nicht, diese Katastrophe aufzuhalten, dann wird sie nur noch darauf bedacht sein können, den Gang der Ereignisse zu einer vollständigen Umwälzung aller staatlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse in ihrem Sinne auszunutzen. Der eigentliche Sieger im großen Krieg der Zukunft würde das internationale Proletarjat sein. Die Sozialdemokratie will den Krieg nicht, weil er entsetzliche Leiden für die Massen des Volkes im Gefolge hat. Aber nicht sie ist’s, sondern die herrschenden Klassen sind's, die sein letztes Ergebnis zu fürchten haben. Und so wirkt die Sozialdemokratie friedliebend bis zum äußersten; aber wenn es sein muß, in ihrer Weise auch kriegsbereit, in doppeltem Sinne für die Erhaltung des europäischen Friedens.
Damit hat Hr. Kolb nun die amtliche Karlsruher Zeitung auf den Plan gerufen, welche also gegen ihn mit dem amtlichen Sternchen schreibt:
So drohen- die Schlußsätze dem Vaterland für den Fall eines Krieges mit Revolution im Rücken der zur Verteidigung der heiligsten Interessen aufgebotenen bewaffneten Macht. Die Sozialdemokratie wird sich nicht beschweren können, wenn solche Ausführungen ernst genommen und daraus die notigen Folgerungen gezogen werden. Es bedarf keines Hinweises darauf, daß Bestrebungen, wie sie in dem Artikel mit voller Deutlichkeit enthüllt sind, im Falle eines Versuchs ihrer Verwirklichung, mit unerbittlicher Strenge entgegengetreten würde. Wir sind aber im Gegensatz zu dem Artikel der Ueberzeugung, daß in der Stunde der Gefahr kein deutscher Mann, auch der Sozialdemökrat nicht, einen anderen Gedanken haben wird, als den voller Pflichterfüllung durch Verteidigung des Vaterlandes.
Man könnte darauf gespannt sein, welche„nötige Folgerungen“ gezogen werden sollen, wenn wir nicht im„neuen Baden" lebten, in dem man zuweilen zur Beruhigung der höchsten Kreise einige Töne wider die Sozialdemokratie findet, um im nächsten Augenblick ihr gehorsamst wieder den Willen zu tun.
Als in der vorletzten Woche die Budgetkommission des Landtages das Murgtal besuchte, saß beim festlichen Mahle der Landboten und Regierungsleute Hr. Kolb zur Rechten des Herrn Ministers des Jnnern von Bodman. Von Rechts wegen. Denn Hr. Kolb ist Vizepräsident der Budgetkommission und hat in Abwesenheit des ersten Vorsitzenden Geh. Hofrat Rebmann, dessen Platz an der Tafel mit Recht eingenommen. Bezeichnend ist es aber doch, daß ein so großes Werk wie die Murgvorlage unter sozialdemokratischem Vorsitz in der Kommission beraten und bei der Tafel begossen werden mußte. Wer hat es so herrlich weit gebracht im Lande Baden? Diese Frage könnte auch den Herren vom grünen Tisch Stoff zum Nachdenken geben.
Die Kölnische Zeitung ist entrüstet, daß für die
bevorstehende Reichstagsersatzwahl im ersten Berliner Wahlkreise die Konservativen für den ersten Wahlgang einen besonderen Kandidaten aufgestellt haben, anstatt von vornherein für den fortschrittlichen bisyerigen Mandatsinhaber Kaempf zu stingDas sei, so meint die Köln. Ztg., Pflicht jedes„nationalgesing bürgerlichen Politikers". Von der Kreuzzeitung verlaug Köln. Ztg., daß sie„den Anhängern der Rechtsparteien aufrichtig die nationale und bürgerliche Pflicht predigt
Bürgerlichen zu unterstützen". Und weiter noch ist von nalen Interesse",„angesichts der roten Flut, die überschwemmen droht", und von„nationalen königstreuen gn“ nern“ die Rede. Wie schön das alles gesagt ist! Wie haben es bei der allgemeinen Reichstagswahl zu Anfang dies Jahres die Nationalliberalen in ihrer großen Mebremit der„Pflicht jedes nationalgesinnten bürgerlichen Politikers mit der„nationalen und bürgerlichen Pflicht“, dem„national. Interesse" gehalten? In zahlreichen Wahlkreisen haben sie Sozialdemokratie zum Siege über„bürgerliche" und„natigne königstreue Männer" verholfen; aus der nächsten NähKöln. Ztg. z. B. in Köln und Düsseldorf". Wo die Entrüstung der Köln. Ztg.?
A Konfessionelle Absonderung. Aus Architektenkre
wird uns geschrieben:
Es wird den Katholiken sonoft in der liberalen Presse der# wurf konfessioneller Absonderung gemacht. Daß aber in ma evangelischen Kreisen sogar auf dem Gebiete der Architet Wettbewerbe Absonderungsbestrebungen bestehen, dürfte nicht gemein bekannt sein, wird auch niemals erwähnt. Bei den men öffentlichen Wettbewerben zu Entwürfen für evangelische Kirch oder Gemeindebauten wird die Bedingung gemacht; daß Architekten evangelischer Konfession sein müssen. So noch in“
jüngster Zeit bei dem öffentlichen Wettbewerbsausschreiben
Erlangung von Entwürfen für ein Missionshaus für Barm### dem nur Architekten aus Rheinland und Westfalen evanlischer Konfession zugelassen sind. Die Köln. Ztg., welche den Wettbewerb eine Notiz bringt, hat kein Wort des darüber, daß man bei einem öffentlichen Wettbewerb unter Architet die Katholiken ausschließt.
Zur Jesuitenfrage.
A Köln, 19.Okt.1912. In der jüngsten Monatsversamm des Katholischen Lehrervereins Köln Stadt und### brauchte Hauptlehrer Gielen(Gleuel) zum Jesuitengesetz folgResolution ein:„Der Katholische Lehrerverein Köln Stadt Land mit mehr als 400 Mitgliedern tritt den Bestrebungen# weitesten Kreisen der katholischen Bevölkerung zur gänzlichen seitigung des Jesuitengesetzes vorbehaltlos bei unter besonderHinweis auf die bedeutsame und hochzuschätzende Tätigkeit der suiten in erziehlicher Hinsicht und in der Pflege vaterländischer sinnung, die auch von vornehm denkenden Andersgläubigen in ehrenvoller Weise anerkannt worden ist.“ Die Resolution ifreudige Aufnahme und begeisterte Unterstützung. Der Katso Lehrerverein Köln Stadt und Land tritt hiermit unseres Wisals erster fachkundiger Verein in Deutschland Bestrebungen gewissen Kreisen entgegen, die Erziehung und Unterricht der suiten als unzulänglich und staatsgefährlich zu bezeichn liebten.
: Uon Rab und Fern
60 Der Finanzschwindler Wilmart. Brüssel, 21.Ott. Auch die letzten Tage, seit der jüngere Bruder des flüchtigen Gener direktors der Gent—Terneuzener Eisenbahn verhaftet worden, be# ununterbrochen neue Entdeckungen gebracht, infolge deren trugssumme immer noch um Millionen sich vermehrt. Zunächt sich feststellen lassen, daß Nestor Wilmart nicht allein mit fals Papieren seiner Eisenbahn uperierte, sondern auch mit Papi anderer Altiengesellschaften, denen er als Verwaltungsratsmit angehörte. So hat ein Zufall auf die Spur von einem Dutzend an Säcke geführt, die Vilmart in seinem Bureau versteckt gehalteri
Aktien und Obligationen verschiedener Gesellschaf gefüllt waren. Bei der Haussuchung im Schlosse Morialme#das Gericht nichts entdeckt; bevor dieses an die Haussuchung Hause des Vetters Nestors neben dem Schloßgute letzteren herantrat, ersuchte der Untersuchungsrichter die HausteFrau George Wilmart, ihm den Brief herauszugeben, de. Flüchtige von der französischen Grenze her durch einen fur Henri Wilmart, seinen Bruder, hatte übergeben lassen.
G. Wilmart holte einen Brief aus ihrer Handtasche, den Richter zu den Akten nahm. Erst nach der darauf vorgenomme Haussuchung bei dem Vetter nahmen auf der Rückfahrt der und der Staatsanwalt Einsicht von dem Schreiben und entd daß Frau G. Wilmart statt des verlangten Briefes einen neu seitdem von Nestör eingelaufenen Brief hergegeben hatte, w er seine Verwandten aufforderte, die mit Wertpapieren gefüll Säcke###ein Bureau zu einem vertrauten Freund
Dorfe Merialmé zu schaffen. Das hatten der Bruder
der Vetter getreulich getan, wie die Taas nachher vorgen mene. Haussuchung bei diesem Vertrauten auch en
Die Säcke liegen jetzt mit ihrem ganzen Inhalt im Brüsseler##r palast; durch sie sind der Bruder und der Vetter der Mittäter den Machenschaften Nestors überführt. Das war am Same Am gestrigen Sonntag und heute erhielt das Gericht davon Ker nis, daß Wilmart auch in Charleroi Opfer gefunden hatte:: Bank und bei einem Privaten wurden 1400 Stück gefälschter Franken=Obligationen gefunden, die dort der Leiter des Brüse Blattes Chronique für seinen Freund Nestor versilbert hatte. Dies Blatt zeigt sich ganz auf der moralischen Höhe seines bisherig Verwaltungsratspräsidenten Wilmart: es fordert ihn öffentlichter sich zu erschießen; das sei das einzige Mittel, sich zu rehabilinere Eine nette Sippe! Seit einer Woche bringt das gleiche### einen über den anderen Tag lange Artikel zur Verherrlicht seines Aktionärs Marquet, der diese letzte Woche in Madride Hotel eröffnet hat, von dem hier alle Welt behauptet, es wer eine Spielhölle sein; das sull ihn für das verlorene Ostende“ fur das entgangene Heliopolis=Kairo entschädigen. Die Nat Wilmart und Marquet sind charakteristisch für das Wesen Teiles der liberalen belgischen Presse.
** Aufruhr in einem Gefängnis.(Drahtber.) Sal 21.Okt.1912. Bei einem Fluchtversuche einer Anzahl von Sträftiz aus dem Gefängnis von Monastir, wobei einige Gendarmen: den Verbrechern durch Knütteln an den Beinen verletzt wu waren die Gendarmen genötigt, von der Waffe Gebrauch zu m
18 Sträflinge wurden getötet und verwundet.
Fröbelhaus M. Weiden, Köll
Spielefabrikation und Verlag. früher Richmodstr. 35, jetzt n0, Martinstr 37 neben dem Gürzeni h, in unübertrosten Mal EinonrPGr, nen Ausstellungsräumen Parterre u. I.

mpf Zu Finge
„nationalgesinnte
rung verlangt## schtsparteien dih
licht predigt
ist vom„natt, die Verin
königstreuen Mä.
ut ist! Wie am;
zu Anfang großen
rlichen Politter
dem„nationde
isen haben sie k.
! und„nationch jächsten Nähe#
ft. Wo blieb
3 Architektenkreiß.
mn Presse der Au aber in mance e der Architekm dürfte nicht. t. Bei den meit dangelische Kicch gemacht: daß 5. So noch indlbsausschreiben—
s für Barmen.
estfalen ebane# Ztg., welche ür. Wort des Taterb unter Architetonatsversammlu
Stadt und### uitengesetz n Köln Stadt estrebungen in zur gänzlichen unter besondere Tätigkeit der vaterländischer sgläubigen.. Resolution ja Der Katholis t unseres WissBestrebungen# Unterricht der zu bezeichnen
Srcc
Fn
P0rch
ssel, 21.Okt.
flüchtigen Gener ftet worden, bei lge deren dies rehrt. Zunächt allein mit falst auch mit Papiltungsratsmitz iem Dutzend gu #eckt gehalten hu ner Gesellschaft se Morialme h Haussuchung Schloßgute dies er die Haushem zzugeben, den rch einen Freu ben lassen. F. idtasche, den if vorgenomme ckfahrt der Rich
in und entdech efes einen neu ben hatte, wer sapieren gefüllt iten Freunde der Bruder### ichher vorgenn n<space> a u c h<space> e r r <space>
Brüsseler Jur. Mittäterschaft ar am Samst. sicht davon
en hatte; in ein I gefälschter## ter des Brüssel bert hatte. Dies seines bisherig ihn öffentlichtar
zu rehabilitiere
is gleiche Lrg## r. Verherrlicht e in Madride auptet, es wer cene Ostende— en. Die Nank das Wesen enKolner Lecal-Anzeider Nr. 292 4 mittwoch. 23. Oktober 1912
Seite 5.
BOefen u. Herde
acht
Beste Fabrikate
Reichste Auswahl!
J. van Norden, Breite Str. 48-50
Goldene
Medaille
Röcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
W
900001
4 billig. Schuhtage 108 Rabatt
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitt
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Tel.
Erstklassige Schuhwaren aller Art.
Moderne Damenstietel
.50,.50, 10.50 12.50
11.50 16.50 18.—
Elegante Kalbschuhe
.50,.50, 10.50, 12.50, 11.50
Tanz- u. Gesellschaftsschuhe
Hervorragend solide
Herrenstiefel
neueste Formen
.50,.50. 10.50, 12.50
.50, 15.50, 16.50, 18.—
Meine Garantie-Süefel
in den Preislagen
10.50 12.50
elegante Ausführung befriedigen jeder Käufer.
Auf Kinderstiefel
lege ieh besonderen Wert und führe darin nur wirklich gediegene Fabrikate.
Für die Herbst- u. Wintersaison
Kamelhaarpantoffel 753, 959,.10,.70,.25 und besser.
Lederpantoffel und Stiefel
mit warmem Futter.
Kinder-Pantoffel
in jeder Preislage.
Bei den von mir geführten
Qualitäten
hietet dieser ausserordentliche Rabatt von 10%
eineenorm vorteilhatte Kaufgelegenheit.
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitz
früher M. Krautwurst
Ebrenstr. 52. S Tel. B 1865
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz], Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 20,
v. Werth= Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher. Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34.Otto Bleeke, Weyerstr.98.
Joh. Peter Basten,..Hunnen
rücken 50. H. Gerstuer Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodmigpl. 6. Heinr. Katter bach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 94, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand. Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. L. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Rippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*3
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
„Nagut“
Geflügelfutter
wodurch ununterbrochen viele Eier den ganzen Sommer hin. durch, sogar ohne freien Auslauf erzielt werden, sowie
Hundekuchen
empfehlen Jul. Mildebrand, Apostelnstr. Franz Kalker, Jac. Witsch, Luxemburgerstr. Jos. Schneider, Thebäerstr., Jean Kiegel, Hansemannstr., Ehrenfeld, Th. Dürscheidt, Nippes. Wilh. Sieger. Kalk. p
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- u. Eierspeisen. Sce- und Flussfisch-Gerichten, feinen Saucen sowie kleinen Gesellschaftsessen und Facken beginnt
nachmitRheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Tel. B 1669.
Fernsprecher
B 2755
Paul Streichert..b.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 53Pelzarten und Formen Strauss- und Marabu-Stolas
schals, Stolas, Krawatten, sowie den beliebt.„Halskrausen
Fuche, Kollsase Muftergusy. Schicke, erstklassige
Fuchs-Kolliers von 50 J an 1 Wiener, Pariser u. Berliner Faharder, 2fell., von 85 J an III brikate inprachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
Karmeliter 19 Geist
Progen-Na
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&a. alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a. Rh
Kaffee! Kaffee!
Wir empfehlen uis besonderes Angebot unsere garautiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaffees:
Haushaltungskaffee fein.50 Familienkaffee, besonders fein.60
Mischungen von:
Pädang Gostarica Java...70
do. do. do. sehrfein.80
do. d0. d0. extra..90
Alle Kolonialwaren. Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K 7332. P.&amp; W. Bollig, weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterei. 8
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Rteklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Eifeler Brot
a. Walsdorf b. Hillesheim; zu haben Lindenstraße 89.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 80 Dfa per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 61 Fl. M..50 in Kistchen von 65 Fl. M..50 Adrian Braven Nchf. Eigelstein 73
Praktische
aus Nessel, Köper.
*<space> H a l b l e i n e n<space> m. S t e h <space>
oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf. .80"—.50.—.50
Jacken.-.30.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6.
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K a"
Inthrazitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Wilh. Dünner, Kohlengrosshandlung, Köln.
Bühler, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
und
G. Uewinckel, Kohlengrosshandlung, Köln.
GwiliCken, Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Damenhutfabrik
Perlenpfuhl 27 Paul Huhn
empfichlt im Einzelverkauf Frauenformen M..50 u. M. 5,75, grosse flache
Formen M. 4,00 bis M. 5,00 Gamins, kleine Formen M..50 grosse Formen M. 4,00.
In Qualitäten nur prima Wollfilze, Tuchware führe nicht.
(Umpressen.) Fassonieren
nach nur neuesten Formen. sowie Reinigen und Färben. Lieferzeit bestimmt.—8 Tage eilige Sachen sofort. 57
Buntglas-Imitation
IIn Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Köln, Altermarkt 62. g“ Tel. A 1307.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Mittwoch. 35. Oktober
0RR
Was der Donnerstag bringt:
a
##Sn
EE
Anz
EEE
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter. 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, MetropolTheater: So’n Windhund 8, Coloseum: Der Leutnant vom Himmel. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½5, vorm. 8— 12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof: 8½, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Bauer
Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privattlozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dein vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdosent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Auschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, s. Dr. Kessler, Assistent des chemischen Instituts: Chemische Technologie anorganischer Rohstoffe, 6. Dr. Leist, vom A. Schaanfhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Uebersechandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Fischer: Die Entwicklung.von Becthovens Persönlichkeit
und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühcbristlichen Kunst, 7 Uhr.
Verschiedenes. Vercinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Frau Julia’rese aus Barmen:„Moderne deutsche Lyrik“, Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse, 8½ Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft
□0 Verlängerung der elektrischen Kleinbahn von Porz nach Wahn—Wahnerheide.
Aus der Bürgermeisterei Wahn wird uns geschrieben:
Nachdem die Verlängerung der Kleinbahn von Porz nach
Zündorf nach vielen Schwierigkeiten endlich beschlossen ist, darf man hoffen, daß Köln nunmehr auch eine Abzweigung von dieser Strecke nach Wahn bis Wahnerheide bauen wird. Da der teuerste Teil, von Porz bis hinter die Glas= und Adelenhütte, bereits durch die Bahn nach Zündorf gedeckt ist, so kann eine Abzweigung nach Wahn auch keine erheblichen Kosten mehr verursachen. Von einer Großstadt wie Köln, der zweitgrößten der Monarchie, darf man nun wohl erwarten, daß sie nunmehr den vor ihren Toren liegenden Schießplatz, auf dem heute bereits etiwa 5000 Mann an Truppen untergebracht sind und der zu einem der größten Deutschlands sich emporarbeitet, die so dringend notwendige Bahnverbindung verschafft. Man muß sich wundern, daß bei dem großen Verkehr zwischen der Stadt und der Wahnerheide das Projekt solange auf sich warten läßt. Gerade die Geschäftswelt wird eine bessere Verbindung mit der Metropole sehnlichst herbeiwünschen; ist es doch nicht gerade angenehm, vom Bahnhof Wahn bis Wahnerheide sich bei Sturm und Regen in einem leichten Wagen befördern zu lassen oder mangels dessen sogar zu Fuß zu gehen. Aber auch sonst bietet der Schießplatz soviel des Interessanten für die Bevölkerung der benachbarten Großstadt, daß der Verkehr bei dem Vorhandensein einer Elektrischen zweifellos gewaltig angezogen würde.
Wieviele Vereine von nah und fern, neuerdings auch allsonntäglich gewaltige Kolonnen der deutschen Jugendvereine, wandern zur Wahnerheide! Nach allen Richtungen hat Köln die Vorortbahnen hinausgestreckt, jedoch noch nicht nach diesem Punkte seiner Peripherie, wo große Truppenmassen konzentriert sind. Dazu kommt,
werden muß, vor allem auch im wohlverstandenen Interesse von Köln selbst, welches deshalb nicht länger mit der Verwirklichung dieses Projektes zögern sollte.
CA) Lipp(Kr. Beraheim), 21.Okt.1912. Die Eheleute Wilhelm mernrichs und Gertrud geb. Abels feiern am Sonntag, den 27. Oktober d. J. gpldene Hochzeit. Der Jubilar ist 78 Jahre, die Jubilarin 74 Jahre alt. Beide sind noch fehr rüstig.§
4A) Elsdorf, 21.Okt.1912. Hier ereignete sich gestern in der Zuckerfabrik ein Unglücksfall. Ein Arbeiter aus Holland kletterte durch ein Fenster, stürzte ab und fiel auf das Anschlußgeleise der Fabrik, wodurch er sich einen Bruch des Beines und eines Armes zuzog. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er zum hiesigen Krankenhause gebracht. 8
(A) Sieabura. 22.Okt.1912. Mit dem Ausbau der gehobenen Mädchenschule zu einer Vollanstalt beschäftigte sich eine von etwa 30 Herren besuchte Versammlung im Hotel Felder. Einberufer und Leiter war Hr. Prof. Dr. Genius. Nach einer gründlichen Aussprache, an der sich hauptsächlich außer dem Vorsitzenden die Stadtverordneten Kommerzienrat Keller, Postsekretär Schallenberg und Justizrat Mielcke, sowie die Herren Mattutis und van Gils beteiligten, wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, worin der Bürgermeister gebeten wird, möglichst bald eine Sitzung der Schul=Deputation einzuberufen und diese für Siegburg sehr wichtige Angelegenheit tunlichst zu fördern.
Siegburg, 21.Okt.1912. Am Donnerstag, den 24. d.., abends 8 Uhr, findet im Hotel Stern eine Zentrumsversammlung statt, in der sprechen werden: Pfarrer Handschuhmacher über die Jesuitenfrage und Dr. Zacherl über den Zentrumsgedanken in der Kommunalpolitik. TO
5) Renden, 22Ott.1912. Gestern abend brach in einem Anwesen Feuer aus. Ein größeres Stallgebäude brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Eine Anzahl Hühner und Kanin chen sind mitverbrannt. Die Freiwillige Feuerwehr erschien sofört und verhütete ein weiteres Umsichgreifen des Feuers. 58
C4) Sieglar, 22.Okt.1912. Der Rottenarbeiter Krechel von hier, der vor einigen Tagen seine Prüfung im Fahrdienste ablegte
wurde bei Rüdesheim von einem Schnellzuge und blieb auf der Stelle tot.
überfahren
C) Die Mannstaedt-Werke.
Friedrich-Wilhelmshütte, 22.Okt.1912. Das Sieg=Rheinische Hüttenwerk führt seit dem Tage der Uebernahme durch die Firma Mannstaedt die Bezeichnung Mannstaedt=Werte und liegt im Innern der Ortschaft Friedrich=Wilhelms=Hütte. Im Osten ist der neue Teil des Werkes von dem Oertchen Aggerdeich begrenzt, während im Westen die Arbeiterkolonien Menden=Nord und Oberkar die Grenze bilden. Der Siegfluß trennt im Süden das Werk von der Gemeinde Menden und im Norden lassen die Beamtenwohnungen die Grenze erkennen. Bei einem Umfang von etwa viereinhalb Kilometer hat das ganze Wert eine ngefähre Größe von 80 Hektar. Die alte Puddelstraße und die
Friedrich=Wilhelmftraße zeigen Beamtenwohnungen in langen Reihen,
in verschiedenster Bauart gehalten. Die verlängerte Friedrich= Wilhelmstraße teilt das Werk in zwei Teile, es ist dies auf der rechten Seite das neue Werk mit Zementfabrik und auf der linken Seite das alte Werk mit Hochofenbetrieb, Röhrenwerk, Schraubenfabrik usw. Die Schraubenfabrik liegt direkt am Bahnhofsgelände. In den übrigen Betrieben des allgemeinen Werkes werden noch fortgesetzt Erneuerungen und Verbesserungen vorgenommen. Das neue Werk ist durch eine drei Meter hohe Zementmauer eingefriedigt. Ein Schienenstrang durchquert das ganze Gelände bis zur Ortschaft Aggerdeich. Auf tief in die Erde eingestampften Betonblöcken haben die Eisengehäuse Aufstellung gefunden. Ein mehrere hundert Meter langes Gebäude, das wahrscheinlich für die Maschinenfabrik bestimmt ist, steht unter Dach. Die große Gasfabrik steht fertig da. Der Hochofen ist mit der Gasfabrik durch ein etwa 200 Meter langes und 1,50 Meter breites Eisenrohr verbunden. Vom Hochofen aus führt eine Seilbahn zur Zementfabrik. Das neue Werkgelände bietet noch Raum für viele Fabrikgebäude. U. a. werden noch zwei Hochöfen und ein größeres Walzwerk gebaut.
Die alten Schlackenberge werden beseitigt; umfangreiche Sprengungen sind notwendig. Das für das ganze Werk bestimmte Verwaltungsgebäude ist demnächst fertig. Für die Arbeiter ist durch die Errichtung von 300 Arbeiterwohnungen, durch den Bau eines Junggesellenheims und die Anlage einer Badeanstalt Vorsorge getroffen. Die Verlegung des Mannstaedtschen Werkes von Kalk nach hier soll in allernächster Zeit vor sich gehen.
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:;<space>
CCcckasereceo: gg’Pvegsege svsvesseserere:’:ssgesessg::;
C Hoffnungsthal, 21.Okt.1912. Die Dauer der am Samstag, den 9. Nov. 1912 stattfindenden Gemeinderats=Ergänzungswahl ist wie folgt festgesetzt worden: Die 3. Klasse wählt von —6 Uhr, die 2. Klasse von—7 Uhr, die 1. Klasse von—.30 Uhr nachmittags. Die Wähler werden gebeten, tunlichst zu Beginn der für ihre Klasse festgesetzten Wahlzeit zur Stimmenabgabe zu erscheinen, damit nicht zum Schlusse der Wahlen Störungen entstehen. L2
(A) Die Einstellung Einjährig-Freiwilliger zum 1. April
1913 erfolgt im Bereich des VlI. Armeekorps in Münster beim Infanterie=Regiment 13 und in Köln beim Infanterie=Regiment 16; im Bereich des VIlI. Armeekorps in Koblenz beim InfanterieRegiment 28, in Trier beim Infanterie=Regiment 29 und in Bonn beim 2. Bataillon des Infanterie=Regiments 160. Bei letzteremn Regiment werden aber nur Studierende der Bonner Universität eingestellt.
SOcnppnnnnn nn n.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen wird am morgigen Donnerstag, 6 Uhr abends, Hr. Schulrat Dr. Blumberger einen Vortrag über die Ziele und Ausgestaltung der Oberlyzeen halten. Damnen und Herren, die sich für die höhere weibliche Bildungsreform interessieren, können als Gäste teilnehmen.
(0) Kath. kaufm. Verein Köln(e..) In der Versammlung am nächsten Donnerstag spricht Hr. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier über Michelangelo(mit Lichtbildern). Die Mitglieder werden mit ihren Damen und Familienangehörigen hierzu freundlichst eingeladen; Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. (S. Anzeige.)
() Der Kölner Bezirk für National-Stenographie hielt
am letzten Sonntag im Vereinslokal, Hotel Gereon, seinen 49. Bezirkstag ab, dem ein Wettschreiben und Wettlesen voranging. Als besonders erfreulich muß die rege Beteiligung der Jugend(Volksschüler=Abteilungen) an diesen Veranstaltungen bezeichnet werden. Dem Geschäftsbericht des Obmannns ist zu entnehmen, daß der Bezirk eine recht erfreuliche Entwickelung nimmt. Aus einem von dem Unterrichtsleiter des National=Stenogräphen=Vereins von Kunowski gehaltenen Vortrag wurde mit besonderem Beifall aufgenommen, daß auf dem letzten Verbandstage ein Schüler des Vereins im Schülerwettlesen den ersten Preis und außerdem beim Wettschreiben eine Reihe Schüler der von den Vereinen gemeinschaftlich verwalteten Kölner Stenographenschule trotz der starken Beteiligung Preise erringen konnten.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,45+.01 mn Hüningen, 7 vm., Rhein 1,96--.36 in Kehl, 7 vorm., Rhein 2,324-0,00 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,10-0,19 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,98--0,33 m Lohr, 8 vorm., Main.44--0,12 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,744-0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,56+-0,03 m Bingerloch.16-.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,46--0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein.52--0,03m Ruhrort,§ vm., Rhein 0,67-.12 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,304-0,01 m
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
* Köln, 22.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höshster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,02, vom Bauch.83-.88. Kalbfleisch von der Keule 0,99-.06, Hammeldeiscb von der Keule 0,95-.02. Schweinefleisch von der Keule.13-.20,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.99-1,10, Sehinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.31-.39, gekocht, im Ausschnitt.08-2,24 das Pfünd.
Rötwild.80-.85. Wildschwein.95 das Pfund, Hasen.25-.50. Kaninchen, wilde,.10, Fasanenhähne.80-.00. Fasanenhühner 2,00-.25 Rebhühner, alte..10, junge.50-.60 das Stück.
Gänse.00-.00. Enten.80-.20, Hähne alte, 2,00-.50, junge 1,00 .70, Hühner, alte,.00-.00, junge.00-3,20. Tauben, alte, 0,25-0,40. junge.70-.80 lebend das Stück. Gänse.80-.00, geschlachtet das Pfund, Enten.50-.00, Hähne, alte..20-.70, junge.20-.20, Hühner. alte,.20-.00, junge.20.50, Tauben, alte 0,30-0,50, junge.80.00. Truthahn.00-11.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge. Brat-.08. Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.00
.20 das Pfund. Heringe, Salz.06-.10, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen.20-.40, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Molkereibutter.40-1,50. Landbutter.40-.45 das Pfund, Landejer frische, 3,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer .10-1,20, Tilsiter.90-.00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stüch.
Aepfel, belg. Ess
.15.-o Weie. HP CieeT
Loch-.08-.15, Birnen, Ess-.20-.30. Kochbie
0,10-0,12. Koch-.08-.10, holl., Ess-.10-.18. bweizer, Ess-.15.-.20, Koch.10-.15, Tiroler. Ess-.30-.40.
Ess-.16-.25,
siche, aus
.05-.16. Zwetscben.10-.15, Preisselbeeren, schwed..38-.40. Pür. .50-.80, Weintrauben, itsl..25-.30, franz..20-.30,
Bauanen.25-.30, Maronen, ital.,.18-.20, Nüsse, Wal. gg Pfund, Zitronen.08-.10 das Stück. ül. 02842
Kartoffeln, rote,.04, Nieren,.05, weisse(Industrie) o04. das Pfund, Endiviensalat, inl..08-0,10, holl..08-.10-.. .05-.08. franz..10 das Stück, Feldsalat.30-0,35 das be.— kohl, inl. 0,15-.30, ausl..25-.40, Grünkobl.05-.8 Rosenkohl, inl..20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.12, au
Weisskohl. inl..08-.12. ausl..16-O. 35. Wirsingkoh ausl..15-0,30 das Stück. Spinat.08-0,10 das Pfund, St lauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-.10, Obor“ das Stück, Rüben, weisse 0,08-.10 das Pfund, rote(Karot
das Gebund, abgesch..04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge
bund, abgesch..04 das Pfund. Petersilie.10 die Porti 5. .10-0,15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarz. Radieschen, inl..05, Schwarzwurzel, hies..10-.12 das ih das Pfund, Zwiebein, gewöhnl..04-.05, Tomaten ausl..15.5 grosse, II. 0,10 das Stück, eingemachte 8;
Prund, Gurken
25
Essig..80-.50 die 100 Stück.
9 Köln, 19.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Wo. folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschält
Perl-, neue M. 34-35, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-35 cherer, neue M. 44-46. Linsen, grosse, neue M. 32-36. M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die Nacht
friedigend, die Marktlage fest.
.Okt.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34 Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 5700 14.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00.„Natron,
+ Köln, 19.0kt.1912.
Pulver 36.00. K
saures rotes 64,00.
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 80-84% 35,00, 90-92%
M. 38.00
42.00, feinst grauuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23,0O. der raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33,00, desgl. Kali, Pulredesgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke F.#. Marke H. 34,00, Marke J 34,25, alles mit 15% Verpackung, sM. 35,25-39.50
* Köln. 23.0kt.1912. Fruchtmarkt., Heu, Luzerner, 10.00 Wiesenheu 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4 20 r. und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 110 Kil.
* Köln. 23.0kt.1912. Mai 59,00 B, 68.50G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
Neuss. 23.0kt.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30
2."„ 20.30
1. Sorte M. 18.70
2.
1.
die 100 Kilo.
18.20
22,10
21.10
20,10
19,10
16,10
Gerste, neue M. 16.70 4 Kartoffeln,.20-.70
Heu, M. 3,50-400 Luzernerhe u M..50—500
Krummstroh, neues 13.00 Breitdruschstrob. 14.00 Roggenrichtstroh 16.00 Kleie M..20 M:
Hiesige Land-Eier per st
□ Neuss. 23.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte Avcel M. 29,00.
□Neuss. 22.0kt.1912. Preisfestsctzung der Neusser Oelmülle: 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim E. 160 Ztr. aber 68.50, mit Pass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereing M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A“ die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22.
8# D. Schatsanv...4. 15 99 906
4% Deutsche Reichsanl. 08 /105.50 B
desgl. 88.50 H
3% desgl. 78.4040
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98,7550
4&amp Preuss. Schatz. f..4. 15 99.990 4% Preussische Konsols 100.50 B
4% desgl. Staffel-Anl. 94,6050
desgl. 88,5000
3% desgl. 78,4000
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 98.50 G 4% desgl. Reihe 35 99.40 G
3 ¾4% desgl. Reihe 22 u. 25 93,00G 3,6% desgl. Reihe XXX 90,900 desgl. R.-4,27-29 87.50 0
bl: desgl. Reihe XVIII 85.500
*% desgl. Reihe 9, 11, 14 82.10 B
4% Anl. d. Prov.Westfalen O0.00
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 98,70 C 34% jesgl. R. 4. ukd. 1909 94.50 3½% desgl. Reihe II. III, IV 87.2566 3% desgl. Reihe II 81,500
4% Kölner Anl.v. 1900 1906 100, 2066 4% desgl. von 1808 100,20 G
3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 88 25h2
Oktober 1912.
3½% Anl. d. Stadt Dässeldos 3 1% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.CentBodenkr.-.-G. v. 1890 : B desgl. v. 1599, 1201, 1965 4% desgl. v. 1906, unk. 19 4% desgl. v. 1907, unk. 19½ 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 8 8 5½% desgl. 1904, unk. 191 Sl 4# Pfdbr..Rh.-Wstt. B
kredit-Bank, B.—9 4% desgl. R. X. unk. 191
:% desgl..XI. unk. 19 1% desgl. RXII unk. 129 4% desgl. R. XIII unk. 9
desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. Boden Kred.-Anst. R..2, 5
4% desgl. R. VII, unk.##
4% desgl. R. VIII, uk. 195 4% desgl. R. X. unk. 19# 1% desgl..XI, unk. 192# 3½% desgl. Reibel II und 3½% desgl. R IX unk. 191
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind! billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäff
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-8. Filiale, Hohenzolle## Paselbst auch
OLIUZEP-farbesten Verwahrung gegen Feuers-#. DTAIITAGHDITAI gefahr- mit Schrankfächern unter Stanikunlnte: schluss der Anmieter. Normalfach 1040
aus Gummi u. wetterfesten Stoffen für Herren
und Damen.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse.

Aus der Arbeiterwelt
Der Christliche Metallarbeiterverband veranstaltete am Freitag, den 18. Oktober, eine außerordentliche Mitgliederversammlung für alle im Kunst= und Bauschlossergewerbe Beschäftigten. Schon seit einiger Zeit beabsichtigen die Gesellen im Bauund Kunstschlossergewerbe durch die Organisationen den Arbeitgebern einen Tarifvertrag einzureichen. Nach einem Vortrag des Hrn. Butmann über den einzureichenden Tarifentwurf nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an: Die heute im Lokale zur Ratsmühle gut besuchte Versammlung der Bau= und Kunstschlosser des Christlichen Metallarbeiterverbandes erkennt die Notwendigkeit der Schaffung eines Tarifes für das Gewerbe an. Sie erblickt in der Schaffung desselben ein geeignetes Mittel, um das ganze Gewerbe zu fördern, weil auf dieser Grundlage eine einheitliche Kalkulation möglich ist. Aus diesen Gründen stimmt die Versammlung dem von der Kommission ausgearbeiteten Tarifentwurf vollinhaltlich zu. Die Versammelten erklären, mit aller Energie für die Anertennung des Tarifes einzutreten. In Anbetrcht der Wichtigkeit der jetzigen Situation fordert die Versammlung alle bis jetzt noch nicht organisierten Bau= und Kunstschlosser auf, sich unverzüglich dem Christlichen Metallarbeiterverband anzuschließen.
C) Zur Metallarbeiterbewegung. Vom Christlichen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben: Der Streik bei der Firma Breuer&amp; Probst in Kalk ist nach vierzehntägiger Dauer beendet.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 292* Mittwocb. 25. Oktober 1912.
Nachdem die Firma die Einigungsvorschläge der Arbeiter angenommen hat, wurde einstimmig beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Arbeit wurde am Freitag wieder ausgenommen.
() Eine Vorstände- und Vertrauensmännerkonferenz
der katholischen Arbeitervereine der Orte Worringen, Merheim, Niehl, Thenhoven und Nippes fand am Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Bezirkspräses Houben im Lokale von Dresia in Köln=Nippes statt, die von sämtlichen Vereinen von insgesamt 52 Teilnehmern beschickt war. Hr. Arbeitersekretär Israel referierte über die Lage innerhalb des Bezirksgebietes in politischer und wirtschaftlicher Beziehung, ferner über die Aufgaben, die unseren Arbeitervereinen daraus erwachsen. Hierauf erstatteten die einzelnen Vereine Bericht über die Agitation im Verein, die Vereinsstatistik, das Vertrauensmännersystem, das Kassenwesen, über die Abhaltung von Unterrichtskursen und die Durchführung der Beschlüsse des Diözesan= und Bezirksdelegiertentages. Aus der Berichterstattung ging hervor, das vier von den fünf in Frage kommenden Vereinen diesen Winter einen Unterrichtskursus abhalten werden. In der Diskussion wurde die Notwendigkeit der Gründung von Arbeitervereinen in den Orten Longerich, Esch und Sinnersdorf betont. Mit der Bildung einer örtlichen Unterkommission zum sozialen Ausschuß in Köln wurden die Herren Bunsen und Schückens betraut. Hr. Bezirkspräses Houben legte zum Schlusse in kurzem Vortrage noch die Grundgedanken des Frankfurter ArbeitervereinsKongresses dar.
Seite 7.
Handwerk und Gewerbe
Occcpn n n Rnnn m r
() Aus dem Installateur-Gewerbe. Wie in früheren Jahren, so findet auch in diesem Winter seitens des Vereins Kölner Installateure in der Königl. Maschinenbauschule am Ubierring Dienstags= und Freitags, abends von 8 bis 10 Uhr, für die die Installateurlehrlinge, die im nächsten Jahre die Lehre beendigen, ein Vorbereitungskursus zur Gesellenprüfung statt. Der Unterricht wird nur von Fachlehrern erteilt und beginnt am Dienstag, den 29. Oktober, abends.45 Uhr. Baldige Anmeldungen nimmt Hr. Jean Koch, Am Duffesbach 22, entgegen, wo auch das Schulgeld(6.) zu enrtichten ist.
Helserbei unerwartetem Besuch sind:
SZTE
FRANKEURT
AnchovySardellenErscheint dreimal wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&ap techn. Büro, Kölo,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. 4593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Manverl..Orisin.-Packg.
G
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr.
Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Ratbaus-Drog..Körber. Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Schulte Stempelu SchilderSchafte,Haus. Bischofsgst. 5
Haus, Bischofsgst.
Ehrenfeldt
FFusgepnt und Sentiobik.8 Körisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
v. Vervielfältigung.
Scbreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
(Absahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.- p. Woche an.
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Ku. c. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Pernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Bade- Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Bäck., Kondlt., Cafée)
H. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze.0 Pfg. an Kübel Red.. Alteburgerstr. 26.
G. Scharer, Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange überal!
Germania-Brot
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
J. Kaiser
3Xtägl. fri
Biekendorler und
Hoßieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 frische Brötchen.
In Tuben besonders
Bezugsquellen-Anzeiger
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Inbaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische artikel. Flora-Drogerie steffs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35%. Hansa-Grog., Chlodwigplatz u. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.—.—
(Eisen u. Stahlw. Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; amponi,A.Markt40.
Fllzwaren-Fabrik)
Apostelnstr. 418..45225
Filztuche u. Filzo jeder Art.
Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milb. Loelt, Giss, Porzelea
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
( Herde, Oefen.)
I. Simonis. Fabrske
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hute,Mützen. Schirm
Fr. HallerbachNr. Fleischmg.46
E. Perpeel Eig. Mützenfabrik. Adolf Abs.
Möbelmag., Dekorat.)
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29.
Tel D 0151
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
, Hohenst.-Ring 28.
Möbelhandlung u. Schreinerei.
I..Schmidl Gr.ste-43835
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt.-ilzahlung gest.
P. Welter, Alexianerstrasse
8888 Willy Vogel 888
gegr. 1857 40
12 Heinrichstrasse Tel. A31.
(Kolonialw., Lebensm.!
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Horranhdtem ztttene)
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 Luxemburserst. 3
Herzogstr. 33.
Limbach Ph. PPel.-8.-89
(Toder, Ladorn., Jehuhm ein.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keltermann Th., Böbst-5. Ler der.,
"•**<space> D a m e n t a s c h e n.<space>
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtsheim C. Eederbandse.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
□ Linoleum)
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmaun
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren)
Frau I. Baruch, Filberstr. 18,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köl-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.—
I. Fr.
G. m. b. II. Löhle 4. Telephon A. 504.
Mliot und Auttor)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hotho 8 nur Eigelstein 88 Helne., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Korhm, Kinderwagen)
Alter Markt 8 geg..Feuerwache
H. Kitz,
irIz FK Kalk, Hauptstr. 261 Wirtz,U.-, Reisekörbe.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geb. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Sde Kars ume-Uar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die bervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
" Metzger, Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688
bester:
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
(Schluns und Gtteste
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908.
( Schuhwaren)
Balmes, Jan., Kurfürstenstr. 2A.
— Ursulastrasse 9
— warke Cyklop
Bongart,“eggreben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophist. 20 Kleist.., Fleischmengerg. 48 /50
A.
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Palliher
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/18 Pfläumer.Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann,Franz Gr. Ausabl.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer.-.-Schubr.
Zahn-Atellere
E. Jarkowski, Deutist
Rothgerberbach 1C.
PRiegelskTseristes
H. Sack Prafkahertist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
.p. Schunn.(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule Wessten
Gcbr. Jobbe, Tapetenn Juschneider-Tereinigung.lI.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Cöln. Neumarkt 27/29. Obenmarene
Tapeten,
Jummituch
*
Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Linoleum Wachstuch Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle.
Tuchhandlungen)
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
S9e f asch-sren
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24
Gr. Auswahl.
C. Mahr. Weverst. 77..-Workst Ranz. Ofto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphahn biek-dfbial“
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
llen7 Th Thieboldsgasse 113
WUIIL, I II., Gelegenheitskäufe.
( Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Plaros.
Krähmer, E.
Flügel, Harm.)
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. BügA Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Dhäniw Deutz. F. B5468 PHÖnIX Freiheitstr. 97.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Preiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flahr 6. Hat-Repar.-Werkst. IVIII, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüpgens. Matb. St. 38. Schuhhaus
Ino Freiheitstr.35, Polst. TIIDN Telephon B 8885. C. Luch Möbel- Innendekorat
Pel. I. Scheven decken. Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
(
— Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. 1. B195.
Andreas Heinen, Kort., Weis.
Woll- und Manufakturwaren
van Husen Fpeatter,
Schuhw. und Leder.
Maul Th Venlorstr. 357
Flaul, IIl.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str..Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
en.
Kalk.
Inceom Tapeten, Linkrusta, HuSSEII, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Vrog, Fr. Sromenger.
Fortschilf, Hauptstrasse 153.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst!/7
ElGerderobe.
.„pchheimelGarderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Preiheitstr. 97. Böckmann,
werkz., Geräte, Eisenwaren.) Racdarff I Seefische, Muscheln Dacuorti,I., Siebachstrasse 43. Julius Krewerth, Kolnl.Milgers, Colonia waren, HolsFleischmengerg. 56, E. Neum. schube al. Art. Sechzigst. 28. Spezialbaus in la. Werkzeugen Maul Th. Neusserstr. 206 Sämtl.Eis.-„Stahl- u. Messingw. Käd#lgl Il. Korb-, Bürstenw.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
MNath. A. Rheindortf
Werkz., Schiffsart., B5l

Seite 8.
G
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abenakurse Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Witwer, mittlerer Beamter
mit 3 Kindern, 6, 7 u. 8 Jahre alt, in kl. Landorte, sucht so fort zur Führung des Haus halts ein katholisches, ältere: besseres Mädchen als
haushälterin
für alle Hausarbeiten.
Offerten u. C 722 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 4h
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 4 Mittwoch, 23. Oktober 1912.
—
mit monatl. Einkommen b. event. *90 Mark und mehr bietet
U leistungsfähige Fabrik U strebs. fleißigen Leuten, ** Herr oder Dame, gleich welchen Standes, d. sich noch nach Selbständigkeit und sicherer Existenz sehnen. Kenntnisse n. erforderl. Kapital, Laden nicht nötig. Ohne Aufgabe des Berufs auch als Nebenerwerb. Reklamemat. srei. Passend für Stadt oder Land. Auskunft kostenfrei durch L 1646„Invalidendank Dresden“.*d
Il. Notariatsgehülfe
mit den vorkommenden Arbeiten vertraut und
Vl. Notariatsgehülfe
sofort gesucht. 0
Fr.=Off. mit Ang. d. Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. K 579 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.
Perfekter
sofort gesucht.
Jenny Wollt
Hohenzollernring 79.
Tüchtige
Hofarbeiter
gesucht,
van der Zypen&amp; Charlier.
Besseres Zweitoder einfaches
Drittmädchen
welches gut bügeln u. nähen kann, gegen hohen Lohn für bald in herrschaftliches Haus gesucht.
Off. u. K 581 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Wir suchen per sofort oder 1
Nov. eine gewandte, zuverl. jüng
Geschw. Löwenstein,
Kurz= u. Wollwaren=Geschäft, Wiesdorf(Rhein). 5
Junges Mädchen
z. Erlernen des Zuschneidens v. Schürzen, sowie ordentl. kräftige
Arbeitsjungen
sosort gesucht.
Brandenstein&amp; Rose. Breitestraße 82. b
Braves katholische
Dienstmädchen
was kochen kann. in kinderl. Haushalt gesucht. Vorzustellen Spichernstraße 6, Etage, vormittags. b
Einfaches gebild. Fräulein
im Kochen u. Nähen durchaus erfahr., f. kl ruh. Haush. gesucht. Oberingenieur Khern Leverkusen bei Köln=Rhein.*
Praves hathol. Mädchen
weiches auf dauernde Stelle reflektiert, für Küche und Hau arbeit gesucht.
Richard Wagnerstr. 12, 2. Et.
Stellengesuche
Junger Mann, 28 Jahre, ledig, kath., unabhängig, sucht d. Wirt
Büfeltstelle
oder ähnliche Beschäftigung. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. B C 436 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig Köln, Breitestr. 85.
Gärtner,
hauptsächlich in Topfpflanzen u. Gemüsekulturen bewand., 27 J. alt, sucht Stelle sofort od. spät.
Off. u. B 2556 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. b
Kathol. mädchen
bis jetzt im elterlichen Hause, Bäckerei tätig, sucht Stelle in Bäckerei oder Konditorei. Angebote u. Chr.., Köln=Longerich, postlagernd.
Zeichner
perf. im Entw., sucht Nebenverd Off. unt. M 44 an d. Haupt vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Fleißiges mädchen
das die bürgerliche Küche versteht. und in Hausarbeit gut bewandert ist, sucht gute Stelle in besserem Hause. 5
M. Kerst, Gereonshof 23.
26 Jahre hier Part. Hof besteh
Reparturen gut u. billig 4 Blindgasse 4.
Pr. sofort. Neuen. getrag bill
Ein Hausdiener
katholisch, 17 Jahre alt, sucht Stelle in einem Hotel oder sonst bei besseren Leuten.
Gefl. Off. unter K 582 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Krankenwärter
30 Jahre, kath., auch mit allen Hausarbeiten und Heizung vertraut. sucht Stellung in Privat oder Anstalt.
Off. u. 1874 a d. Geschäftsst. d. Bl
Suche für meinen Sohn, 15 J.
alt, brav uno zuverlässig, leichte Stelle bei gutem Meister auch als Bureau= oder
Laufjunge.
Off. u. 1 K 291 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
1 Rann very., sucht, gestützt 5. Munn, auf gute Zeugnisse u. Empfehl., Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrauensposten.
Off. u. B 2548 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
(uche für m. Sohn, 14 J. alt,
außerh. Kölns Lehrstelle b. e. kath. Schlossermstr. m. Familien= anschluß. Off. n. F K 295 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr
Lehrmädchen
welches gleich Geld verdient, f. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off. u. 1893 an d. Gesch. d. Bl.
zum Austragen gesucht. Hofblumenhdlg. Passage 10. b
(G. m. b..)
Köln-Deutz.
Stewards(
Schiffskellner
hohes Einkommen erzielen jg. Leute aller Berufsklassen, w. als solche zur See fahren w. Verd. 350 .3000 a p. Reise.(1 M. 14.) b. fr. Stat. Ausk. u. Nat ert. Ferd. Kessel, Hannover 125. Seemänn. Ausk.=Bureau.
Ordentlicher
Lauffunge
sofort gesucht. Wochenlohn.K
Peter Kuth
Breitestraße 18. b
Brav. kräft. Junge
v. 16—17., für I. Arbeit in Oestillerie u. Schenkwirtsch. ges. Kost u. Log. i. H..Penningsfeld, Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 148
Bäckerlehrling
für Bäckerei und Konditorei ge sucht. Apostelnstr. 21. b
Br. kath. Mädchen
für alle Hausarb. zum 24. Okt. oder später gesucht.
Betz, Moltkestraße 89. b
Für bess. Priv.=Haush., 3 erw. 6 Pers., z. 1. Nov. einf. zuverl. kath. Haushälterin ges. Nicht über 40 J. Off. u. M 38 an die Hpto. Nippes, Viersenerstr. 6.
sofort gesucht. Neuwäscherei St. Apernstraße 66. b
Kraves kath. Mädchen
in Privathaus gesucht. 5 Geisselstraße 54.
Rüchtiger 1. Bäckergeselle
E verh., kath., sucht baldigst Stellung auch Uebernahme einer Filiale,(Kaution)
Sionsthal 35, 2. Etg. b
sebernehme noch einen Posten
41 als Aushülfspacker. Bescheid Zülpicherstraße 52, Unterhaus. b
Suche für fleiß. braves Mädchen, 18 Jahre alt, kathol., ohne Eltern, in allen Hausarbeiten ziemlich bewandert, bei religiös. Familie Stellung, in welcher selbiges sich im
Gebild. Fräulein
kath sucht Stelle zurselbständ. Führ. eines kl. Haush. Off. m. Ang. d. Geh. erbeten Popp, Duisburg, Schmiedestr. 29.
Parkettböden
abziehen, schleifen, bohnen Prop. Arbeit, prima Referenzen Rob. Müller, Eulengarten 2B
Tüchtige näherin
sucht Kunden auß. d.., tägl..4 Nippes, Merheimerstr. 154, Uth.
Injed. Bezieh. bestempfohl. kath.
Frl., gebild., 46., sucht Stelle zur Besorg. des
Haushalts
bei weltlichem od. geistl. Herrn. Gefl. Off. u. K 578 a. d. G. d. K..=A
möbel=Aufpolieren
n Reparieren, Beizen, Bohnen, besorgt bill. F. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52.
Möbelaufpolieren urb gte
Joseph Zimmermann, Rheing. Ecke Malzmühle. 5
Jüngere
Haushälterin
in kath. Pfarrhaus tätig gewesen, sucht jetzt oder später ähnliche Stellung. Off. u. 2562 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. b
Schneiderin h. fremd, s. Kundsch.
in u. auß. d. Hause. Selbige geht auch n. außerhalb.
b Nachfr. Klingelpütz 40.
Ressere Witwe sucht f. sof. od 1. Nov. Stellung als Köchin od. Haushält., a. i. Restaurant.
Off. u. B 2563 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Fräulein sucht für nachmittags Beschäftigung. Off. unter 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staves fleißiges
m. g. Zeugn. s. St. in kl. Haush. Off. u. B 2534 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
lodes Hüte werden schick modern garniert. Kuniderts kloster 17, II, Vorderh
Gelt. Mädchen sucht Stellung i bürg frauenl. Haushalt oder bei einzelnem Herrn.
Off. unt. B 2564 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstkl. Schreiderin f. Kund.
pro Tag 4 M. Jülicherstr. 24A, Ecke Moltkestr., Zigarrengesch. b
krf. Kleidermacherin s. Kund. in
9 u. auß. d. H. Soph. Schilder Benzelrath bei Frechen.
Braves fleiß. Mädchen
m. g. Zeugn. s. St. in kl. Haush. Off. u. 1885 an d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas A sowie Tapezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
Vesl. Mädchen sucht Stele
in kleinem Haushalt. Off. unt. 1892 an die Geschäftsst. d. Bl.
cs empfiehlt sich im Adressenund Offertenschreiben Schwickardt, Bonnerstraßetz8, III.
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt Blindgasse 13.
Einf.ält..Mädch. s. I. Stundenst. Gereonswall1 22,2. Et strßw.b
Fücht Schneiderin h. n. Tage frei.
Tag 2,50.K. Hämerg. 15, I. r. b
verschiedener Grösse zu vermieten. b;
Bescheid daselbst.
herrschaftliche
Wohnungen
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. B 6986. vb
Moltkestraße 125,
Souterrain m. Zentr.=Heiz.
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Für Bureau und Lager besonders geeignet. Monatl. 75 Mark.
Bismarckstraße 68,
Souterrain,
1<space> L a d e n l o k a l<space> u n d<space> 4<space> Z i m m e r<space> f.<space> Bureau u. Lager. Monatl. 70 Mk. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93,
Telephon B 5605.*8
mit Wohnung zu verrLupusstraße
helle Aebeisrännt
zirka 450 Quadratmeter
1. Dezember ganz vermieten. Seyengase.,
Deutz.
2. Efage rah Leute m
Pr. 24 K. Rupertusstr
Ehrenfeld.
Schönsteinstr. 13. 1 Mani Subbelrath 305. 9 Ct.
sof. an anst. Leute zu
h. I. u. 3. Stage
in schöner, freier, gesunder Park lagen. nur 15 Min. v. Dom entf. Straßenbahnl. Nr. 20, je 55., K, Badez., Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort billig z. verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehren feld.
Schillingstr. 39,
2. Etage r.
1. ev. 15. Nov. ein schön antik ausm. Salon m. Flügeltür verd.
Schlafzimmer, Eingang straßenw., zu vermieten
einarbeiten kann. Für Ehrlich keit wird gebürgt und auf Vergütung für erste Zeit nicht gesehen.
Off. u. B 2538 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. pb
rheitsgesuche)
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.*
Suche per sofort kathol. prop
Mädchen arbeille Hau
Königstr. 1, Konditorei.
In gut kath. Hause kann jung.
Mädchen Küche u. Haushalt gründl. erl. ohne gegens. Verg. Offerten u. A S Postamt 14.
Ordentl. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22.
Tagschneider ges.
H. W. Fischer, Alexianerstraße 41.
gesucht, *# d. auch
die Konditorei versteht. Nippes, Niehlerstraße 43.
gücht. Schmiedegeselle v. Lande
sofort gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54.
die zuschneiden können, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. c
Jonas, Eigelstein 78.
Züng. Mädchlen arbeit gefacht.
Duffesbach 27, III.
Junges mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht Nippes, Auguststr. 31. p.
Kath. zuverl. ält. Mädchen
für alle Hausarb. zu 2 Pers. z. Nov. ges. Händelstr. 4, 1. Et.
Zung. Mädchen halt“ 3e“;
Kindern gesucht.
Mauel, Alteburgerstraße 5, II
Jung. mädch
e dauernde
Arbeit gesucht.
W. u. G. Müllender, Moltkest. 39.
rd. Mädchen f. d. bürg. Küche Au. Hausarb. zu2 Persiges Sonnt. Nachm. frei. Roonstr. 100, I.
trop. fl. Mädchen.bürg. koch. k. f.
P.Hausarb. kl. Hsh.(2K.) g h. L. sof. gesucht. St. Agatha 29. b
Praves Mädchen für Hausarbeit gesucht. Mülheim.Rh., Windmühlenstraße 123.
Ctundenmädchen morg. sof. ges. Konditorei Triererstr. 45. b
Mädchen.14-15 Jahren gesucht. WH.Hahn, Sülz, Zülpicherstr. 231.
Für meine Nichte
20 Jayre alt, ein durchaus brav. Mädchen vom Lande, kräftig u. gesund, im Haush. qur angeführt und keine Arbeit scheuend, suche Stellung in kath. Hause mit Familien=Anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. S F 5799 an die Gesch. d. Köln. Volkszig.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
welche 5 Jahre in einem flotten, gemischten Warengeschäft tätig, sucht per bald Stelle in einem Manufakturwarengeschäft bei freier Station im Hause.
Fr.=Off. u. C719 an d. Gesch. des Köln. Local.=Anz.
Einfaches Fräulein
18., sucht Stelle in kathol. Pfarrhause als Stütze der Haushälterin, wo Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. unter K 580 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Wäsche
wird gewaschen, gebleicht und an der Luft getrocknet. Auf Wunsch schrankfertig gemacht. Auch Pfundwäsche.
H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Abg. Hochparterre
am Stadtgarten
4., Küche u. kl. Mans., neuz. einger., m. Koch= u. Leuchtgas, z. 65 A einschl. elektr Flurdel. zu verm. Einzus. Brüsselerstr. 77 Hochp. links, Witwe Melchert.
herschaftliche
4 Zimmer, Küche, Bad elektr. Licht, Heiz= u versehen, ev. mit Mans. zu nmieten. Ulrichgasse
Ein schönes helles möbliert.
Zimmer,
vermieten.
Off. u. 1894 a. d. Geschäftsst##
V. Mausart,. ut.5
zu ven
für 12.6. an kl.
E.#. Gum. zu be
Subbelratherstraße
Etagenzinne
und 2 Mansardenzim, zu verb Bescheid Apostelnstr.
Marzelenskt.190 BoP.5
ruhige Leute billig z. vermiet
Ursulastraße
Schildergasse 106
2. Et. von 5 Zim. billig zu ver Bescheid Apostelnstr. 2.
Nippes.
st. Leute zu 1 Wilhelmstraße
2 Etage, 4 Zimmer, Sru
*<space> 1<space> M a n s a r d e,<space> P r e i s<space> 1 5<space> per 1. November zu vermien
b Bobstraße
2. Etage, 4 Zimm
Spind, 1 Mans., Pr. 12 per 1. Nov. zu v. Bobstr
Pfundwäsche
25Pfd. wß.gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 159, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Besseres mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarb in ruhiger Familie od. bei einz. Dame für Ende Nov. od 1. Dez. Fr.=Offerten unter 1895 an die Geschäftsst. d Bl. p
Verkäuferin
sucht Stellung in einem Trikotagen- und Strumpfwaren=Geschäft, um sich in diese Branche einzuarbeiten.
Off. erb. u. C 727 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erstwärterin
wird frei vom 1. Dez. 1912 bis 25. März 1913. Zurzeit bei
Baron von Dankeimann
Bensberg.
* Pelze
jeder Art
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbel., teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Preis 3100 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon B 5605. r
warrhsth,
Einfamilienhaus, i2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
5 Räume,
Keller zu 50 Mark zu vermieten Kyffhäuserstraße 21, III. Etage, nahe Barbarossaplatz. b
saub. möbl. Zimmer, durch
auch mit Pens. zu vermiet Gülichsplatz I.
1<space> E t<space> A n b a u,<space> a b g e s c h l.<space>
* □5% Zimmer u..,
zu verm. Händelstr.“
2 schöne Zim., I. Etg., straße
wärts, an einz. Person vermieten. Elisenstr. 34
1 Et 4 schöne Räume • Ete allen Bequeml., abgest zu verm. Maybachstraße
Zimmer in ruhigem
2 zu vermieten. 5 Gereonsmühlengasse!
Lodenlokal
Annostr. 49. Besch. Biberstr.
Köln-Merheim
gen v.—3 Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche zum Preise von 13—20 M. sof. zu vermieten. Bescheid im Hause.
Sch. Bureau-Raum
per 1. November. Erdgeschoß. Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
2 gr. Maus. Maternussr. 12
in hochherrsch. Hause mit Kochund Leuchtgas, alle Beg., an ruh. kdrl Leute zu verm. Einzus. das. 4. Et. Hausmstr. Kamrath. b
Rodenkirchen.
ar. Zim. in bess.., 2. Et. ho
an anst. Pers. zu 14.K;. Goebels, Duffesbach
gchön möbl. Zimmer
D anständigen Herrn zu ver Aquinostraße 17, 1. Etg.
Möbl. Zimmer zu
b Apostelnstraße
Ninnos 3 Räume u. Ma in=Fam.=Haus verm, Wartburgplatz#.
U7öbl..m v. b. Pens., Mon
41652.W
K
52,W.11.50 u. 13.50. Herzog ost und Logis am Dem Bechergasse Nr.
Et. 3 R. an—2 Perso: 7. zu verm. Machabäerstr. 6
Einf. möbl. Z. an bess. Hanl zu verm. Quirinstraße
3 Zimmer und Küche Friedenstraße
Abgeschl. 1
3 Zim., Küche
Reparaturen
an Nähmaschinen photogr.Apparaten
u. Kontrollkassen a. Syst, sol. u. binl. einen, Moltkestr. 6
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.A, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
f. 3. Ct., u. übierring
Maternusstr. 12, 7 helle Zimmer
Erk, u. 3 Balk. gartenw.,
Mädch.- u. Badez., Küche, Autbolstern=Spinde Zentralh., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Warmwasservers. u. alle mod. Einricht. a 1800 MA..v. Auf Wunschnoch-3Mans. Einz. das..Et.. Hausmeist Kamrath. b
von Sofas, Matratzen usw., Gardinen aufhäng. sow Tapezieren. Gute Ausführ., mäßige Preise. Rud. Holzenhauer, Rosenstr. 22
m. Spind, z. 15. Nov. b. z. om. Bescheid Hauptstraße 73, 1I.
2 schöne große Zimmer
an bessere Dame in abgeschloss. 3. Etage zu vermieten.
Besch. 2. Etage Im Laach 4, II.
X Zimmer 2. Etage zu ve
9 Severinstraße
Möbl. Mans. an anst. Hant
M zu verm. Mörsergasse?
9 Zim., I. Et. Anbau, zu ve Taubengasse 7, II.
3. Stage,
3 gr. Zimmer und Mansarde zu vermieten. b
Schaafenstraße 2 a.
Abgeschl. Parterre
zu verm. 5sch. R. 55 M in bess. Hause. Besch. b. Hausverwalter Martinett, Ewaldistr. 8, 4. Etg.
hippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, zur Filiale geeignet, sof. zu vermiet. Näh. Sechzigstr. 16, 1. Etg.
Werkst. od. Lager
Part. u. 1. Stock, je 60 qm gr., a. geteilt, z. verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50. Besch. 2. Et. b
* Zimmer 3. Et. zu vermie
— Plankgasse
inf. möbl. 3. f. bes Woche.6 Rinkenpfuhl!6.
Schön möbl. Zimmer zu Burgunderstr.
38 1.
Schön möbl. 3m.
Poststr. 30,
2.
(abg.) zu0 zu be
Bonnerstr.
öbl Z. m..b.., Mon 17#5.
W. 11.50 u. 13.50 Herzogstr.
Ein möbliertes Zimmer zu! E mieten. Löwengasse
Möbl. Mans. Luxemburgerw.
Mansarde z. v. Ursulaklostet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292* Mittwoch. 23. Oktober 1912.
Seite 9.
Quadratmeter.„ ganz od.
Seyengasse
n str., 13, 1 Man ith 305, 2. Et.9
Heute ur berh
Küche, Bad, Oela; Heiz= u.
) mit Mah, zuor Ulrichgasse 1
es helles möbliertv. Nähe Michas
*2 kirche, sofort,
d. Geschäftsst. d. 9
all. Be
kl. Fam. zu lratherstraße 1
agenzimmer
S-Aposchsftr 1.
r. 50 2 Zim. 26
Dilljg z. vermieter.
d Ursulastraße1
rgasse 106
Zim. billig zu vern d Apostelnstr.
St. 23im.
st. Leute zu rr
Wilhelmstraße 35. 4 Zimmer, 1 Spi sarde, Preis mber zu vermiet Bobstraße
e, 4 Zimmer
Mans., Pr. 12 A
zu v. Bobstr.
l. Zimmer, durch
Pens. zu vermiete Gülichsplatz
Inbau, abgeschl.
immer u.., Händelstr.?
I. Etg., straße
n einz. Person
Elisenstr. 34
schöne Räumem
n Bequeml., abgest. Maybachstraße
in ruhigem Hu
ten.
smühlengasse!
nebst Wohnn zu vermieter Besch. Biberstr.
bess.., 2. Et. hof ders. zu 14.K z. v. uffesbach 5.
bl. Zimmer
n Herrn zu verr aße 17, 1. Etg.
ner zu verwit.
postelnstraße 2.
Räume u. Mar n=Fam.=Haus
burgplatz 8.
b. Pens., Mon. u. 13.50. Herzog
gis am Dom
chergasse Nr,
in—2 Person Nachabäerstr. 6
3. an bess. Hanke. Quirinstraße
mer und Küche riedenstraße?
Etage zu ver
erinstraße1
an anst. Hando Mörsergasse 23
Anbau, zu vern bengasse 7, II.
Et. zu vermieter Plankgasse 52
f. bess. Handy
tinkenpfuhl 16.II.
Zimmer zu verrinderstr. 38. I.
Zim. sof. b. g. b Poststr. 30. l.
.3140 zu verBonnerstr. 13.
., Mon 4170 524
.50 Herzogstr.)=
es Zimmer zu ver
Löwengasse!?
uxemburgerw.:,
Ursulakloster
Die Seie.)
Hier haben Sie den
Schlässel
zu einem flotten Geschäft
am
gesckästsfreien Sonntag
vor Ullerheiligen.
Der Schlüssel heisst: Benutzen Sie in dieser Woche zu Ihren Empfehlungs-Anzeigen
den Kölner Tocal-Unzeiger!
Zehntausende Familien in Gross-Köln und aus dem wohlhabenden Kölner Hinterland, aus dem Vorgebirge,
dem Siegkreis, dem Bergischen Lande usw. wergen nur im Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers
angetroffen.
Die Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 Breitestrasse 85.
hatte infolge der ganz ungewöhnlichen Räumungspreise eine zeitweise Ueberfüllung und Schliessung des Lokals zur Folge Im Interesse einer sachgemässen Bedienung bitten wir höflichst, die Vormittage zum Einkauf zu benutzen.
Schuhwarenhaus 6
b. H.
Weyerstrasse 27
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1912.
Sonntag, den 27. Oktober, bis 7 Uhr geöffnet!
# Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
#e Angst?“ fragte Frau Klausner und machte erstaunte
##.##a! Nämlich um Wellerkamp!“ Er erzählte, in welchem Aufzuge der Freund zu ihm gekommen war, was für ein weiches
perz:„aller Geni lität in der Brust des Flammentöters schlug, welche Angst er habe, daß der arme Kerl den Halt verlieren werde, denn dieses„Ausreißen" mache ihm ernstlich Sorge. „Herr Klausner, ich habe getan, was ich tun konnte, nun ist's lieben Kerl mit starker Hand aufrecht zu halten!... Das trieb mich heute her— nur das!"
Der Fabrikant nahm Krohlows beide Hände in die seinen. Seine Augen bekamen einen feuchten Glanz, selbst die lustige
züchen.
schon immer gehabt, Krohlow, von heute
immer Wintommen sein Sse werden uns
Die Rührung erreichte ihren Höhenpunkt, als Frau Klausner ihren künftigen Schwiegersohn in die Arme schloß.
Dann aber wurde man wieder ernst. Man erwog, wie man dem Flammentöter helfen könne, und fand doch vorläufig keinen
„neinte Herr Klausner,„kommt Zeit, kommt Rat!...
wird ia wooht hal mut gauier Kraft, und der Tag w. Ja, anbrechen, an dem wir erfahren, wo eigentHerr Wellerkamp steckt! Dann fahr' ich zu ihm und rede
Ich war’ ja ein
Trohlon kamn nim oft, und die Trude blühte auf wie eine
Redizin, vie der Arzt vorgeschlagen, ohne daß der Apotheker„in Nahrung gesetzt" zu werden brauchte, tat Wunder *<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß,<space>
Der Appetit stellte sich wieder ein. Klausners lächelten nachsichtig, die beiden oft recht lange im Nebenzimmer allein blieben. Eifersüchtig war die Lene nicht, Gott bewahre, sie gönnte ihrer Schwester alles Glück auf Erden, aber sie schlief in diesen Frühlingsnächten oft recht schlecht!... Sie mußte an den Flammentöter denken, den lustigen Gesell, über den sie so herzlich hatte lachen können, und der nun wahrscheinlich herumschlich mit hängendem Kopfe,— irgendwo! Trotz allen Drängens der Eltern und Krohlows war vom Justizrat Minneking nicht herauszubekommen, wo er sich aufhielt. Der verschanzte sich immer wieder hinter sein Amtsgeheimnis... Das tat besonders der Lene bitter weh! Wenn man den schlauen Kopf ein wenig zustutzte und den ganzen Kerl fest an die Zügel nahm, mußte mit dem ein lustiges Leben sein!...“ Vor den Spiegel stellte sie sich!. Getrost konnte sie sich sehen lassen, tief holte sie Atem, daß die Nähte krachten, und dann lachte sie sich an und streckte die Zunge heraus. Es war noch lange nicht aller Tage Abend,— noch lange nicht! Aber mit knapp neunzehn— im Frühling—, da lernte man das Seufzen...
Das Patent kam heraus. Klausner war vom grauenden Morgen bis zur sinkenden Nacht in der Fabrik. Mit Hochdruck wurde gearbeitet. Anzeigen über halbe Zeitungsseiten standen in den Blättern, die Reisenden wurden„losgelassen“, über Erwarten schnell stellte sich der Erfolg ein.
„Kinder, Kinder,“ sagte Klausner jetzt täglich,„es ist unglaublich, aber Gott sei Dank wahr! Wir schlagen die Konkurrenz auf der ganzen Linie— und verdienen an jedem Päckchen meyr als sie,— das ist der springende Punkt!... Wieder hab' ich mehr Arbeiter einstellen, auch das Bureaupersonal vermehren mussen, ernstlich denk ich daran, die Fabrik zu vergroßern!" 070
Und eines Tages rieb er sich die Hände.
„Herr Wellerkamp wird sich freuen, Doktor Dezius ist wieder da! Ich hab's dem Justizrat gleich telephoniert, er soll's ihm mitteilen!“
Krohlow machte ein ernstes Gesicht.
„Ich dächte, wir gingen noch heute zu Herrn Minneking; die
öffentliche Verlobung hat statgesunden, ehe ich nicht dem Freunde ins Auge gesehen, heirat' ich nicht!“
Und das fanden alle in Ordnung— besonders die Lene! Daß sie einen roten Kopf bekommen, dafür konnte sie natürlich nichts!... Und niemand tat, als bemerke man es!...
Am Spätnachmittag begaben sich Klausners mit Krohlow zum Justizrat und stellten ihm vor, daß sie Wellerkamp durchaus sprechen müßten.
Der zuckte bedauernd die Achseln.
—„Ich darf seine Adresse nicht verraten, sonst hetzt mir mein Mandant womöglich mit Fug und Recht die Anwaltskammer auf den Hals!... Hm, schließlich wird man in unserem Berufe
Menschenkenner! Herr Wellerkamp scheint eine böse Zeit gehar zu haben, aber eine„Besserung“ muß wohl eingetreten sein! So viel darf ich Ihnen schon sagen, weil Sie es doch gut mit meinem Mandanten meinen!... Also, auf die ersten Geldsendungen erhielt ich, trotz meiner Bitte, keine Quittung! Im Juni kam die erste! Kurz und flüchtig auf einer Postkarte, und darunter stand: Wie steht es eigentlich mit dem Patent?... Das war ein Anzeichen der Genesung! Nun bekam ich die Quittungen immer regelmäßig postwendend...“ Und als ich am ersten Oktober die erste Abrechnung schickte über den günstigen Vertrieb des Waschpulvers mit dem Briefe des Herrn Leutnants, in dem er seine Verlobung anzeigte, erhielt ich eine Karte, die mir in äußerst fideler Stimmung geschrieben zu sein scheint, allerdings war die Handschrift recht unsicher. Aber was da stand, lautete: So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage... Nun, das glaub' ich ja nicht, aber ebensowenig an reinen Galgenhumor!“
Krohlow bat um die Karte. Da winkte aber der Justizrat lachend ab.
„Sie Schlauberger! Damit Sie den Poststempel sehen, nee, das gibts nicht!“
„Aber ich muß ihn sprechen, Herr Justizrat!“
Der nahm eine Zeitung in die Hand und einen Blaustift, sagte kein Wort, schmunzelte nur und strich immer wieder eine Stelle an, die die Ueberschrift trug: Steckbrief
**

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch. 23. Oktober 1912.
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, m Malsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer ∆ Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
10% Jubiläums-Rabat
· 75
Zufrieden.
s hellend
mit
Was will die„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie be7) raten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherreuisoren-Vereinigung „Gécmbeha“
Schwalbengasse 15. Fernsprecher B 7515.
A lte Geschäftsbücher.
Briefe und
Papiel.
bfADe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Jlogiusplatz 3. an der Pipinstr.
MAunsr r
ervon.
ragen
Tabake
die im Schaufenster gelitten
zur Hälfte des Preises
zum Verkauf.
5
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.:
Tel. A 2122.
Schluß Samstag, d. 26. Okt. abends
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse
leistundsfähic
Jubiläums-Rabatt
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7—5#
empfiehlt
Hüte, Mützen, Schirme und Kraval
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Pe
Westhoff
Fülzsitzauflagen,-Unterlage
für Schreibmaschinen. Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5.
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Friesenstr. 50
Fernspr. A4000.
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
Anthrazit-Langenbrahm.
# ∆ 0
Da lachte Krohlow laut auf.
„Adieu, Herr Justizrat! Und Ihre Hülfe brauch ich schon gar
ct!“
Der Flammentöter hatte sich vom Justizrat Menneking Geld schicken lassen aus seinen„Waschpulverprozenten", um sich Winterkleidung zu besorgen, denn vorläufig wollte er noch hier oben in der Einsamkeit bleiben, bis Freund Krohlow verheiratet war.
In einer pelzgefütterten Joppe und hohen Stiefeln lief er nun durch die Wälder, durch raschelndes Laub und sog den herben Duft tief in seine Lungen. Morgens war schon alles bereift, und eines Tages taumelten die Schneeflocken ohne Unterlaß zur Erde.
Da marschierte er in das Geriesel hinein. Der Wind blies von Norden und brannte ihm rote Flecke auf die Wangen. Tiefer zog er die Pelzmütze über die Ohren und ging nicht eher heim, bis ihm der Magen knurrte und die Dämmerung herabsank. Der Jagdhund des Försters war sein Begleiter gewesen.
Als er den Hausflur betrat, knurrte Hektor, der Förster kam zur Tür des Wohnzimmers hinausgestürzt und steckte einen von diesen unbändig langen neuen Hundertmarkscheinen in sichtlicher Verlegenheit in seine Joppentasche.
„Rin in den deutschen Bund,“ brüllte der alte Weidgesell los, „es ist nämlich Besuch da!"
Und als der Flammentöter kurz Kehrt machen wollte, packte er ihn einfach an der Brust, zog ihn ins Zimmer und verduftete mit einer Geschwindigkeit, als habe er vierzehnjährige Knochen im Leibe.
„Krohlow— du?... Verdammt, ich verstehe, diese Försterseele...“
„Die laß man in Frieden und gib mir die Hand. Ich hab' dich öffentlich in der Zeitung suchen lassen, gegen hundert Mark Belohnung, denk nur, so viel bist du mir wert! Und hätt' er sie nicht verdient, dann eben ein anderer!"
Der Flammentoter schob die Unterlippe vor und strich sich den Schnee von der Joppe, nachdem er Krohlow die Hand gereicht.
„Jungchen, was willst du eigentlich?“ fragte er dabei und
zwang sich zur Ruhe.
„Deutsch reden mit dir! Kurz und hoffentlich schmerzlos! ... Donnerchen ja, gut siehst du aus! Der lange Vollbart steht dir! Bloß dein Haupthaar!“
„Du— ich denke kurz und schmerzlos?!“
„Bin ja im besten Zuge!... Also du, ich weiß eine, die hat dich lieb und paßt viel besser zu dir, wie meine stille Trude! Und da ich einen feierlichen Eid geleistet habe, nicht eher zu heiraten, als bis du dich der Welt zurückgegeben, also, da mußt du schon Mitleid mit mir haben!"
Der Flammentöter drückte den Zeigefinger auf die Nase und schwieg sich aus. In der Spitze, die eigentlich keine war, verspürte er ein Zucken, das kam natürlich nur von der Kälte da draußen.
„Junge, ohne dich gehts nicht mehr in der Fabrik, trotz Doktor Dezius! Die Bestellungen, es ist nicht zu sagen!... Und da das Gold scheffelweise angerast kommt, kannst du dir ja irgendwo hier oben— zum Ausspannen von Zeit zu Zeit— eine hübsche Villa hinbauen!... Ich würd' mir da eine lustige Frau mitbringen! Denn so ne Einsamkeit zu zweien— ja unsereiner als Offizierssoldat kann sich das nicht leisten!“
Da warf sich der Flammentöter in die Sofaecke, daß das alte Gestell knackte und die kaputen Federn vor Qual aufschrien.
„Goldsohn! Weißt du!... Such mir eine aus, meinetwegen! ... Und schick' sie mir rauf, aber erst, nachdem du verheiratet bist!
Krohlow lachte hell auf.
„Ich merke, wir haben uns ausgezeichnet verstanden! Aber
mir s. bitte, in einem Briefe an Fräulein Helene Klausner schriftlich mit! Natürlich bloß, damit ich halbwegs meines fürchterlichen Eides entbunden bin und möglichst schnell zu meiner Trude komme!"
Der Flammentöter schloß die Augen und nickte Bejahung... Der liebe, lustige Kerl, die Lene! Es würde ja fürs erste ein bißchen reichlich Galopp durchs Leben gehen, und ob er mit kurzer
Mähne etwas vorteilhafter aussah, erschien ihm sehr zweifelhaft.
Aber wenn der schwarzhaarige Wildfang es durchaus hat wollte... Und liebebedürftig war er ganz ungeheuer! Da öffrer wieder die Augen.
„Nu sag bloß, Goldsohn, hat sie mich Rauhbein denn wi haftig lieb, oder?"..
„Nichts von oder, Jungchen! Du weißt ja gar nicht, was wert bist, herrlicher Kerl! Kopf und Herz ohne Konkm wie dein Waschpulver und dein Flammentod! Und das Actz liche läßt sich doch bei dir gerade gewachsenem Bursch ein li herausstaffieren!“
Der Flammentöter sprang auf, lachte, reckte die Arme Seite und zwinkerte wieder so listig mit den Augen, wierschon lange nicht mehr getan.
„Weißt du, nun hab' ich's auch eilig!... O, bitte, keine soltz Schlußfolgerungen!... Bloß wegen des Försters und Judaslohns!... Aecgern soll sich der Mann, bis er grmn Gesicht wird, wie seine Jacke... Futsch soll ihm der gehen und der viele Grog auf meine Kosten!... Also ich“ dich schön, Goldsohn, heirai übermorgen!"
„In vierzehn Tagen, Flammentöter!... Und weil du wütend bist auf die Försterseele, würd' ich ihn gleich arge meinen Koffer packen,— wie ich dich kenne, wird das nicht um heuer anstrengend sein,— Adien Sie!... Und wenn wir ein bißchen dazuhalten, erwischen wir noch den Achtuhts Trommeln um Mitternacht die Uhlemannsche raus, morgen sHaarschneiden, und dann ein taufrisches Mädel geküßt, Mädel, Jungchen, das sich wahrhaftig ehrlichen Her längst nach dir sehnt.“
„Du, das sind eigentlich alles lauter ausgezeichnete Gedanke
Da lagen sich die Freunde in den Armen und lachten sichan
Und als der Flammentöter am nächsten Mittag mit verschnittenem Haupt= und Barthaar, im schwarzen Gehlt einen Zylinder auf der Denkerstirn, durch den Garten nach Klausnerschen Villa schritt, stand die Jungfrau Helene hinter dem Vorhang, drückte ihr Patschhändchen auf die dis dorthin, wo sie ihr liebend Herze vermutete, und freute sich“ kommenden seligen Stunden.

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 292&a Mittwocb. 25, Oktober 1912.
macht die Wäsche nicht nur vollkommen rein und schneeweiß, sondern
schont auch das Gewebe!
Dieses leidet bekanntlich sehr bei der alten Waschmethode durch das Reiben und Bürsten. Persil wäscht von selbst ohne jedes Reiben und Bürsten, daher kein Zerstören der Gewebelaser! Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDOKr. Hlleinige Fabrikanten auch
mit
Velourhüte
la. Zechenkoks
keichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Zentralheizungen
bei vorteilhaften Preisen
bei omonatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen
Ziehung 7. u. 8. November
Lotterie li
5128 Gewinne Im Cesamiw. von M
60000
— onsenan Wort 6
20000
Rabatt
mbroich
nmacher7—8# hlt
nach dem Kaufhaus für Herrengarderoben, Köln, Schildergasse 89. hat bedeutend stärker eingesetzt wie in den Vorjahren. Das ist die Folge unseres
es von getragenen MassDiese stammen von Herren besserer ssige Schneidernmen zusammen
ung in
täglichen Verkauf garderoben.
Stände, zeichnen
arbeit und gutes Tragen aus und kommen zusa
mit sehr aparter, neuer Herrenbekleidu
den Verkauf zu sehr billigen Preisen wie
12, 15, 18, 22 und höher.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge! Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. II.
Eugen Schrimmer
nterlagen
nen.
V, I. Fernspr. A5
tr. 14—18.
Telegr-Adr:„Goldquell-“
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prime Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A120
Sehmücken Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
fertig zumSelbst- KAgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie Im Sommer immer mod. sehr elegant und vorN nehm. Ein%0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahmel. Tiefschwarz u. Sohneew.
Länge cs. 36cm, Breite ca. 13cm. z..50.K
enthält grösste Auswahl, versende gratis un## franko. All##
Hür
Retournahme nach Stägiger Probe
Ernst lange Strauzsfgderg: Düsseldort,
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der genommen und leicht zu vertragen. dem Schutzwort„Jodella“ und dem N.
husen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Anotheke
Möbeltransport von
Cesseg, Pclomwonkau SCopfbaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen großartig wirkende Haaru. Bartbeförde-Honminal W rung-Präparat Aiterminere such
nur die kleinsten Härchen vorhanden sind eigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird
Harminol letieres
der Gesundheit nachteilige Stoffe
#o ∆ Arztuch geprüft u. begutachtet.
„ Waren- u. Bildzeich,v.kais.Patentamte ges. gesch. Preis: Stärke I N 2M., Stärke l13., Stärke III4M. Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog 1 Dose Harminol Stärke III.4
gele. v. großartig. Erfolge war. 4½ Herr Friseur J. L. in.: 2 Herren zzugn bekamen durch Barminol Stärke II ##. M. 3 schönen Schnorrbart.
wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Ger ur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mi Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. La
ten in Köln und weiterer Umgebung.
nd nach jeder Richtung.
Unica
Augsburg
# Laderputz-Creme
Und weil du hn gleich ärge rd das nicht um id wenn wir den Achtuhrz aus, morgen fl. ädel geküßt, en Herzens
hnete Gedanken lachten sich au.
Mittag mit swarzen GehteGarten nach Helene
in auf die Hill nd freute schZKF-GESTEGIN
Lpttape!
94
Versand per
Nechnahme.
O. Sacem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Anzeigen:. Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
Stadttransport. e Möbellagerung. e. fest angestellte Packer und Träger

Seite 12.
Kölner Wocal-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch, 23. Oktober 191..
JubiläumsFestnummer
Ses
0
Kölner Local-Anzeigers
80 Seiten stark, enthaltend 38 literarisch wertvolle Original-Aufsätze mit 9 Bildern, ist durch das Trägerpersonal zu
20 Pfg.
zu beziehen. Bei Zusendung durch die Post zu 50 Pfg. einschl. Porto und Verpackung.
Neuen Beziehern des Kölner Local-Anzeigers wird die Jubiläums-Festnummer auf Anfordern kostenfrei geliefert.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Okt. 1912.
Frauenzeitung
S Zu Grunde gerichtet.
Erzählung aus dem Leben von Olandus. Auf einem armseligen Speicherzimmerchen in
Perrtrele lr.-4Ar Snr Lunam(TrCkr f fE
einem der
ärmsten Viertel des großen London saß spät an einem kalten Dezemberabend eine Frau, dem bittersten Elend preisgegeben. Ohne Zweifel hatte diese durch das Schicksal hartgetroffene Frau bessere Tage gekannt. Die elenden Kleider, die die größte Armut verrieten, verbargen eine schlanke Taille, die noch mehr auffiel, wenn sie ging, und die auf Anmut hätte Anspruch machen können. Auf ihrem bleichem, aber feingeschnittenem Gesichte, auf das Entbehrung und Armut ihren Stempel geschrieben hatten, lag ein schmerzlicher Ausdruck, der ihre Schönheit noch mehr hervorhob.
Ihre vor Schmerz und Kummer herabgezogenen Mundwinkel, ihre mit Furchen durchzogene Stirn, ihre bittenden Augen machten sie zu dem Bilde einer stillen, ergeben duldenden Märtyrin.
Vor allem fiel eine gewisse Bildung und Vornehmheit in ihrem ganzen Tun und Lassen auf.
Ihre ganze Umgebung war in Uebereinstimmung mit ihrer armseligen Kleidung. Die wenigen Stühle, die in dem Kämmerchen standen, entsprachen sehr wenig dem Begriff„Stuhl“, da sie selbst an den Wänden und dem wenigen anderen Hausgeräte eine Stütze suchten. Ferner stand ein alter Tisch und ein Schränkchen da; auf dem letzteren stand ein Kruzifix und in der Ecke eine Wiege, worin ein weinendes Kind lag. An den Wänden hingen ein paar wertlose Bilder.
Ehe ich weitergehe, will ich erst erzählen, wer diese Frau war. Marie Downhill war die einzige Tochter eines ersten Buch
halters und hatte als solche eine sorgenlose Jugend gekannt. zu einem stattlichen Mädchen herangewachst
Als sie zu einem stattlichen Mädchen herangewachsen war, war sie mit einem gewissen Wilhelm Ring, der auch Buchhalter war, bekannt geworden; Wilhelm war, wie man zu sagen pflegt, ein guter Kerl, aber etwas leichtsinnig, und dabei hatte er für seine Verhältnisse zu viele Freunde. Dies hatte zur Folge, daß er mitunter spät in der Nacht nach Hause kam, doch ein ernstliches Wort seiner Eltern machte dieser Gewohnheit für eine Zeit ein nde. Obschon Marie das wußte, glaubte sie fest, daß er dies, wenn er einmal verlobt wäre, aufgeben würde, was denn auch wirklich der Fall war. Nach einem Jahre wurde die Hochzeit gefeiert und sie mieteten sich in einem bequemen, freundlichen Häuschen ein.
So führten sie zusammen ein recht glückliches Leben und mit #der Geburt eines Söhnchens schien die Glückssonne für immer am häuslichen Herd aufzugehen. Doch dies Morgenrot von lück und Zufriedenheit mußte nur zu bald der finsteren Nacht häuslichen Glends und grimmiger Armut Platz machen. Eines Abends, als Withelm vom Bureau nach Hause zurückkehrte, be
„ h Gause zürdckrehrte, Der
gegnete er einem seiner früheren Freunde, den er seit langer Zeit nicht mehr gesehen hatt. Beide gingen eine Strecke zuseir kiche mehr gesehen hutte Belbr hingen eine Sirece zusammen und erzählten einander ihre Erlebnisse seit ihrem letzten Zusammentreffen. Das Gespräch kam auch auf den früheren Freundschaftsklub. Alte Erinnerungen wurden ausgetauscht. Nach der Zeit, wo Wilhelm nicht mehr in diesem Klub verkehrte, war ein Kartenklub gegründet worden. Der andere wußte Wilhelm so viel von der Gemütlichkeit und der schönen Harmonie, die augenblicklich unter den Freunden herrschte, zu erzählen, daß Wilhelm mit einer sehr guten Meinung über seine früheren Freunde schied und die wiederholte Einladung, Donnerstag einmal zu Besuch zu kommen, annahm. Als Wilhelm nach Hause lam, erzählte er Marie seine Begegnung, und was zwischen ihm und seinem Freunde besprochen worden war, und sprach auch über die Einladung, welche er, wenn Marie nichts dagegen hätte, gerne Folge leisten würde. Obschon die junge Frau lieber gesehen hätte, wenn ihr Mann zu Hause geblieben wäre, wollte sie dies nicht sagen. Es hätte ja ausgesehen, als ob sie ihm nicht vertraute, ihm eine kleine Zerstreuung nicht gönnte, und dann, hatte Wilhelms Freund nicht versichert, daß es augenblicklich ganz anders zuginge als früher!
Des Donnerstags begab Wilhelm sich also nach dem Klub, wo
alle auf seinen Besuch vorbereitet waren. An diesem Abend wurde nicht um Geld gespielt, ja, es erschien nicht einmal ein Kartenspiel auf dem Tische, es wurden auch keine Spirituosen getrunken, und man ging früh nach Hause, um... Wilhelm in die Falle zu locken. Dies ging so einige Donnerstagsabende in Abwesenheit Wilhelms weiter, während man an anderen Abenden, wenn Wilhelm nicht zugegen war, der Spielsucht fröhnte.
Wilhelm ist der Versuchung erlegen, er ist ein Bummler, ein gewissenloser Trunkenbold geworden; er hat sein Geld verspielt, seine Stellung verloren. In der äußersten Not ist das eine Stück Hausrat nach dem anderen verschwunden. Sie mußten ihr hübsches Häuschen verlassen und kamen schließlich in das elende Speicherzimmerchen, wo wir die junge Frau zuerst angetroffen haben. Das Schreckbild des Elends, das Marie im Anfange hatte nahen sehen, fühlte sie jetzt ganz nahe, es setzte sich wie ein grausamer Tyrann im Hause fest, wo es so heimlich hineingeschlichen war.
Wilhelm war nun ganz heruntergekommen und nur mit Mühe hatte er einen schlecht bezahlten Posten als Ausläufer in einem
eidermaggern hetammonu L F
„e. Posten ui Austäuferin Eihen
Kleidermagazin bekommen, und Marie nähte und bügelte für die Leute. Hätte Wilhelm aber nur das Trinken aufgegeben,
dann hätten sie doch noch die äußerste Not abwehren können, doch nun machten sich Hunger und Entbehrung geltend.
An dem Abende, wo wir die junge Frau zuerst kennen lernten, wartete sie wiederum auf die Heimkehr ihres tiefgesunkenen Mannes. Ihr bleiches Gesicht ruhte in ihrer Hand. Starr schauten ihre Augen drein, wie ein Marmorbild saß sie da, scheinbar gedankenlos, wie jemand, für den keine Hoffnung auf irdisches Glück mehr übrig blieb.
Es schien, als ob dieses einstmals so zärtliche Frauenherz durch Leid und Elend versteinert wäre, unempfindlich gegen Eindrücke der Freude oder des Schmerzes. Aber als die Kirchenuhr elf kurze und schwere Schläge erschallen ließ, kam Bewegung in das scheinbar steinerne Bild. Eine heiße Träne rollte auf die Näharbeit, welche auf ihrem Schoße lag.
Kein Wunder, denn diese schweren Schläge riefen in ihr noch schärfer die Erinnerungen wach, daß gerade an diesem Abende ein Jahr verflossen war, seitdem sie ihr erstgeborenes Kind, das am Keuchhusten gestorben war, hatte zum Grabe tragen sehen. In ihrer Phantasie sah sie jenen traurigen Zug an ihrem Geiste vorbeiziehen und bittere Tränen liefen über ihre bleichen Wangen. Das Flackern des Kerzenlichtes machte sie wie Perlen glänzen. Sie beugte sich über die kleine Wiege mit einer ängstlichen Bewegung, als fürchtete sie, daß der Tod seine Sense auch über dieses arme Kind schwingen würde. Sie drückte einen innigen Kuß auf die Stirn des weinensmüde in Schlaf gefallenen Kindes, auf die Gefahr hin, es aufzuwecken. Nachdem sie noch einen liebevollen Blick auf den Gegenstand ihrer Liebe, der mitunter noch die Erde zu einem Himmel für sie machte, geworfen hatte, nahm sie wieder auf ihrem Stuhl am Fenster Platz Sie drückte ihren Kopf an die Scheiben und lauschte, ob nahende Schritte vielleicht die Ankunft desjenigen ankündigten, den sie trotz alledem noch ihren Wilhelm nannte. Jedes Geräusch auf der Straße schreckte sie aus ihrem Sinnen auf, doch jedesmal ließ sie wieder traurig ihren Kopf in die Hand fallen Ihre Lippen bewegten sich zuweilen, sie schien Trost und Hülfe im Gebete zu suchen.
Endlich, ja, das mußte Wilhelm sein! Die unsicheren Tritte die sie hörte, riefen auf dem Gesichte der armen Frau einen ängstlichen Zug hervor. Sie öffnete schnell die Tür und rief ängstlich hinunter:„Wilhelm, bist du da?“ Ein rauhes:„Bist du noch nicht zu Bett?“ klang ihr entgegen und schnitt ihr durchs
Sie hatte sich vorgenommen, heute abend noch einmal einen Versuch zu wagen, um das verhärtete Herz ihres Mannes zu erweichen. In sanft vorwurfsvollem Tone, in dem zugleich etwas Flehendes lag, das den hartherzigsten Menschen zu Tränen gerührt haben würde, sagte sie zu ihm:„Wilhelm, gedenkst du in dieser Weise des Sterbetages unseres teuren Kindes?" Verstummt blieb Wilhelm an die Wand gelehnt stehen, starr vor sich hinblickend mit gläsernen Augen, als ob er sich zu erklären suchte, warum es sich eigentlich handelte und was die Frage seiner Frau bedeutete.
Aengstlich erwartete Marie seine Antwort und schon dachte sie, sein versteinertes Herz gerührt zu haben, als ein wildes „Nun, was sollte das denn!" durch das Kämmerchen schallte Herzzerreißend klang es nun von ihren Lippen:„Aber, mein Gott, Wilhelm, was muß denn geschehen, ehe du dein Leben besserst!
„Dann muß noch sehr viel geschehen," brüllte der verkommene Mensch und mit einem schauerlichen Fluche stieß er die arme Frau, die sich zu seinen Füßen niedergeworfen hatte und seine Knie zu umfassen suchte, von sich ab. Ohnmächtig fiel die Frau auf den kalten Boden.
Ein scharfer, eisigkalter Nordwind wehte durch die Straßen Londons und trieb den Schnee in das Gesicht der wenigen Passanten, die sich auf der Straße befanden. Wer nicht notwendiger Weise heraus mußte, blieb still zu Hause. Das Wasser fror zu Eis und von den Dächern der Häuser hingen Eiskegel wie mächtige Kristalle herab, in denen das dämmernde Licht der Straßenlaternen sich in bunten Farben wiederspiegelte.
Tief in den Mantel gehüllt, den Kragen in die Höhe gezogen, eilten die Leute in schnellem Laufe über die glatten Straßen dem trauten Heim zu.
Gegen dieses Hundewetter suchte eine arme Frau Schutz hinter einer Bretterwand, die sich hinter einem Neubau befand. Auf ihren Armen trug sie ein in ein altes, dickes Tuch gehülltes Kindchen. Die Frau zitterte in ihrer dünnen Kleidung. Ihre Augen waren auf die Haustür eines ihr schräg gegenüber liegenden Hauses gerichtet. Kein Vorübergehender konnte ihre Aufmerksamkeit erregen, wenn er auch vor ihr stehen geblieben wäre
sie nur gie Hand ausgestreckt, dann hätten gewiß viele
sich nicht lange bedacht, der Aermsten eine Gabe zu reichen, aber nun wurden die Passanten durch die Haltung und den Blick der Frau zurückgehalten, der jede Annäherung geradezu unmöglich
war, der Leser hat es sicher schon erraten, Marie Ring.
An diesem Abend wollte sie noch einen letzten Versug. noch einen Liebesbeweis demjenigen geben, der an Seite der Straße, in einer Schnapskneipe sich ihrer.8
wurhäihiareipt dur seine wilden Ausschwefungen wi#
Es schien fast, als ob die Frau die grimmige e# scharfen, durch ihre dünnen Kleider dringenden Bin#
fühlte. Zwar warf der Wind in kurzen Pausen massen ins Gesicht, aber unaufhörlich waren ihre AngaKneipe auf der anderen Seite gerichtet.66 Allein ein roher Fluch, der zuweilen dumpf auf s. klang, schien Bewegung in die stille Gestalt zu bringen fieberhafte Röte färbte ihr Gesicht, das gleich dar eichenblaß wurde. Die Schläge der großen Kirchenhr langsam einander, aber nichts verriet noch drinnen in dem elenden Wirtshause beendet war.
####e# al sank Marie bewußtlos zu Boden, das in ihren Armen hielt sie krampfhaft umklammert.
Kälte hatten ihr die letzten Kräfte genommen. es bemerkt. Der Schnee, der noch immer in dicken herabfiel, hatte ein dickes, weiches Leichenkleid über sie. machte sie in dem dunklen Winterabend unsichtbar.
2 elegai
Schle
mit je ein Sachsen=
Hohenstau
zu miet
1
ßesch
der Ri
Ein b möbliert
Wankend kamen einige Männer aus der Kneipe.
— Perige Weälker uus Uel Hheine
Trunkenheit suchten sie nach dem Wege, den sie nicht gleichin konnten. Bald wankten einige nach der anderen Seite
(Wohn= u. S fort gesucht. gebote mit Dr. an die Gesch.
langsam die Häuserreihe entlang dahingingen. Einige### weiter strauchelte einer derselben. Es war Wilhelm Wütend trachtete er sich aufzurichten. Worüber er wußte er nicht, allein er kühlte seine Wut durch wilde z. gegen die Masse, worüber er gefallen war. Entsetzt#it
ploßzlich zurück. Durch den Schnee wurde eine Frauenesichtbar. Alle kamen näher und starrten entsetzt auf die 9# Endlich erkannte Wilhelm seine Frau. Verzweifelt und
epenischierent iete ereer Srn. Karren Leiche nieder und ue
Eng
sucht möbl. 3 Pension für Preisangabe
16. Claremont well. London
schauerlichem Tone aus:„Mußte sie das Opfer für
Helles Un
## Vorort. 4 u. Gärtch sucht. Preis Fr.=Off. u. Geschäftsst. B.
mich,
den, werden! Mußte das nun für mich geschehen!"
Drei Tage nachher ging ein kleiner Zug zum Linter der Leiche ging ein bleicher Mann, den Kopf tief gerals fürchtete er, man könnte ihn erkennen. Es war Ring. Vielleicht klang noch in seinen Ohren, fene zar Stimme, die vor kurzem zu ihm sagte:„Mein Gott was muß denn geschehen, ehe du dein Leben besserst?" Der kleine Leichenzug war die grausige Antwort au Frage.
Junges 1
sucht möbl. Zi Dension in Ni
Off. m. Prei.Hauptv. Rip;
#elt. Dame m
* Wohn. in a Nähe einer kat
oder Ehrenfeld Fr.=Off mit Dr a. d. Ann. LuUnterhaus od. 2 Küche. Gä
Küche, Gärich od. Sülz z. Pr. Klettenberg. Siel
Re. 27728.
Oeltere Dame
4mäß.
näß. Dr. au Off. m. Preidie 2. Geschäftsst
nröbl. Zimn
Li0 sucht v. 1. N.
sucht p. 1. N. Nähe Erftstr. 2 hauptpostl. JS 1
###lt. st. Frl su6
à l. Z. Rähe u
Ang. u. 1878 a.
Roden!
bei
* münde
4% bei ½si
für a
Tägliche Be Kostenfreie Versiunbefugte 2 Postscheckkor Reichsbank=G
digem Kaufman re gesucht.
Gefl. Off. u. R Geschäftss, Breite
für Anzüge, Hosen, Palei“
Jackenkl., Ulster,
dachener Tuchtabjuf hig
5000 m.

an br
ihrer Leh
fungen
(
I. Seite.)
imige Kälte
1 Wind gar
ganze 65. re Augen an
Mietgesuche
f auf die* 1 bringen ch danach irchenuhr is
daß das: r.
das Kind
rt.
Niemand n dicken## der sie gelen ar.
2 elegant möblierte Schlafzimmer
mit je einem Bett Nähe Sachsen=, Salier= oder
Techent-, Sulisr- SDe
Hohenstaufenring per sof.
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. S G 5800 an die
Gesch.
der Köln. Volkszi erb. g
Ein bzw. zwei
möblierte Zimmer
reipe. In
(Wohn= u. Schlafzim.) auf sofort gesucht. Rubige Lage. Angebote mit Preisangabe u. C 726 an die Gesch. d. Bl. erb
en Seite. m
Einige Sicn
er gefallen rch wilde Entsetzt führ: Die Frauenzes auf die%e veifelt und der und rie### für mich, Een!“
zum Kirch. opf tief geber S war Wille jene zarli Gott, Willerst?“
twort auf
Engländer
sucht möbl. Zimmer mit voller
Pension für ständig. Karte mit
Preisangabe an Nr. Delfosse 16. Claremont Square. Clerken well, London N. erbet. Eilt!“
Kelles Unterhaus, nicht
X Vorort. 4 Zim. u. Küche m. Hof u. Gärtchen zu mieten ge sucht. Preis bis 60 M.
Fr=Off. u. 8 2558 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Unterricht
TanzNähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
Ursulaplatz 7. part.
Besteht a. Privatinstitut seit 1906. Zu dem Sonntagskursus v.-5 ermäß. Honorar) u. zu dem am 30. Okt. beg. geschl. Abendkursus weitere Anmeld. erbeten. gb Tanzmeister A. Brenigu Frau
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge kädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Auf der
äh- u. Zuschneide=Nuterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Heumarkt 51,1. Auch Abendkurse
Höhe
Junges Bürofräulein
sucht möbl. Zimmer mit voller Dension in Nippes.
Off. m. Preisang. u. A 4° a d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
#lt. Dame mit Dienstm sucht
* Wohn. in anst. Hause in der tahe einer kath. Kirche in Köln
sucht
oder Ehrenfeld. Kochgas erw. Fr.=Off mit Preisang. u. r#### a. d. Ann. Luxemburgerstr. 27
Kalk.
Stenograph. St.=Schrey)a Maschinenschreiben[.4 Erf. garant. Eintr. tägl. Lentz. Hauptstr. 311, Ecke Kronprinzstr.
sind meine Oefen modernster Art.
Junge Dame erteilt
Klavierunterricht.
Stunde 1###...H. Off. u. S 159 a .Hauptvertr. Ehren f. Körnerstr.5
Drische Dauerbrenner von E Mark an
F. Leisten
Sternengasse 32.
Seite 13.
Kristallkronen Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen ampeln f. Gas u. elektr. Licht
reicher, modernster Aus wahl.*0
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem
annehm
annehmbaren Preise.
weel
Gärtchen, in Lindentbal od. Sülz z. Dr. v. 55—60.4 ges. Klettenberg, Siebeng.=Allee 55,hp.
eltere Dame s.—3 Zim zu mäß. Dr. auch Voror: Off. m. Preis u. B 2550 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.6
Möbl. Zimmer u. v. Pen
410 sucht p. 1. Novdr. Ingenieur
Nähe Erftstr. Ang. m. Preisang hauptpostl. JS 17 Dortmund.
Vr. Domt
Ang. u. 1878 a. d. Geschst. d. Bl.
B4019
Kapitalien
Sparkasse Rodenkirchen
Villa
Die hübsche Villa Köln Marienburg. Marienburer Strasse 19, Ecke Parkstr., 775gm Terr. in, in unmittelbarer Nähe der Haltestelle der Uferbahn gelegen, ist zu verkaufen. Sie enthält 8 Zimmer. Veranda, Badezim., Küche, Zentral- Heizung, clektr Licht usw.
Kaufpreis 60000.4 Antritt 1. April 1913 Näheres durch
Louis Welter,
Schwere engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56 A
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.K
Engl. Schlafzimmer 165, 210, 280 M.
Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiegelschr., hoh. Marm. 390## 540#4 680.4
Noßb. Schlafzimmer
innen Eiche 410###.*7
Zschl. Deabett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18.6, 24 K
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimmer
m. Spiegel=Umbau v. 325-15004
Eragtr, Schlatzimmer
wi Ztär Spiegelschr.325.18004
Haßb. u. Eichz. Mohnsinn.
in allen Preislagen.
rachtv. Eichen=Schlafz. mit
Zt. Spiegelschr., 3t. Pitchpine üche, 2 Rußb=Bettstellen, hochf Plüsch=Diw., gr. Marienbild b. z. v. Hdlr. vb. Brabanterstr. 34, And.
In allerheiligen.
550 Chrysanthemum Anastasio, rotbl., zu verkaufen.“ Nippes, Niehlerstraße 155.
Sch. Jfl. Gaskronleuchter
Bronse mnss Gaill-III
von 95—300
Alle einzelne Möbel spottbillig. 0B
Bronze mit Kristallbehang, wie neu, b. z. ok. Balthasarstr. 58, 1
Reinhard Lorent,
St. Agatha 1, Ecke.
Heitspindel, Drehbank, 1½ m
Drehlänge, 150 Spitzenhöhe, „Skenpo, gel. u. Bohrmasch.z ok Bickendorf, Subbelratherstr. 47
Nand, autn= 8. 12. 15, 20,. 30.4
handarbeit.
Große Auswahl moderner
Kosse Gnstbun Möberler
Handarbeiten für NamenstagsGeburtstags= und Weihnachts
Feinste Gehrock= Frack u. Smo ing züge, teils auf Seide in jed. Größe und Preislage, auch
bei Köln
* mündelsicher—
4% bei ½jähr. Kündig.
3 34% bei“(gjähr. Kündig.
5½— aue anderen
" 10 Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kostenfreie Versicherung gegen undefugte Adhebung.
Postscheckkonto 5917 Reichsbank=Girokonto.
Ae
AANREAE TME W E IEEIIE teinfeldergasse 32. 1<space> T e l.<space> A<space> 4 7 7 4.<space>
Zinshäuser
auch einzeln, zu verkaufen.
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
28 0
3
—.— Preislühe, aua
leihweise. Stets einige von obig Anzügen, welche—3 mal getr IE 31. 20- 25- 28- 30.6
empf Alb Wagner, Schneidermeister. Bekannt reelle fachm
lein. Haus Benesisstr. 1 zu pk.
Besch. Rippes, Gellertstr. 23. I.
Bedienung
Aurs( Gertrudenft. 37
an der Breitestraße i Maßgesch. Bahn wird vergütet.
An e M
Achtung! Brautleute
Selten günstige
Aussteuer!
Rodenkirchen.
prachtv.Eichen 91 Schlafz., kompl. 913.4
Gelegenheitskaut.
her
mit Dekoration ctc.
zu jedem annehmb Gebot. p 12
Off. u. A 220 a. d. Gesch. IX
a10 Saaate
ye- uns Weihkuchts.
geschenke gezeichnet, angefangen und fertig gestickt.
Geschw. Spier
Breitestrate 51.
EichenSpeisezimmer.
##. erstkl. neue 10 K an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
strachtr, Plüschdiw. v. 25 M. an.
„Lederd.20., Chaiselong.20M., Umbau mit Spieg. u. Diw. 95 M Garnituren 75 M. Wederstr 10.,
plateauwagen
billig zu verkaufen.
Landsbergstraße
Defen
Dauerbr. J..50 an Priel, Stephanst•9 an der Hohestraße.
fast neu, besteh. aus prachtvoll. Umbau, Diwan, Büfett. Auszieh tisch, 6 Lederstühlen u. Herviertisch, nur 375 M. prachtv. gr Teppich, über 100.4 gek., f. 40.K 15 Heinrichstraße 19.
Ev. werden gebrauchte Möbel in Tausch genommen.
billig vorrätig. Poststr. 28.
kl. Gerd
Megzngsh. großer u. # billig zu verkaufen.
Nippes. Neußerstr. 335.
cm. Herd m. K. 29, Oef. 16-35 Bäf.18-39.Betl= u. 2schl8-32.4
Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring
ähmaschinen
antike goldene Spindel1 Uhr, Kunstwerk, zu verkauf.
nur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch.
Engroslag. Köln, Spichernstrasse 71. Stets Gelogenheitskäufei. gebr. gutnäb. Nähmascb.
——. 11 Praun
Brüderstraße 8.
Für 1) rat mit Zubehs“
verk. Drususg. 13 2. Et. 5
aschöne Wien
billig zu pk
Wiener Stühle in Nußb. —. Taubengasse 7. II.
Sülz,
O billigst. Aduchtstr. 5, pt. b
Plastermüdes Pferd
billig zu verkaufen.
Brennerei vereinigter Wirte Porz a. Rhein.
Eine junge hochtr. Kuh zu ver
kaufen. Rondorf 414.
Fiuschwarz. Rheinländer Hahn nebst 3 Kücken, 1 Jahr alt einrassig) billig zu verk. ahnh=Aufs. Fischer,.Rösrath.
(Verloren-Gefunden
Verloren
auf dem Wege von Hoden staufenbad. Hohenzollernring
en
Kaiser-Wülhelm= Ring, Christoph traße, Sachsenhausen. Bahnhofstraße, vielleicht in der Schlachthofdahn zwischen Post und Denkmal, ein
117
Brillant
„ Platinfassung mit Goldschraubengewinde. Gegen
50 Mark Belohnung
abzugeben
abzugeben
Kaiser=Wilhelm=Ring 18.
Brillantohrring
auf dem wege von Steinfelder
gasse bis Römerturm verloren
uen verlören
Abzugeben gegen Belohnung Bismarchstr. 74, 3. Et., links. b
salskette verloren
aus länglich matten Bernsteinperlen. Nachricht orbeten nach Altes Ufer 45. 3. Et. 5
Gefen Paishe Dauerbrenner
von.10.K an, emaill.
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Zeizd Badewannen 30.5, Wasch.
A maschinos„„
Vermischtes
., Goill
maschinen s. b. Ursulastr.
9tKlziderschr, 18 Nähm..Kmod. 2.=Anz.schl. F 9 u Annost 98..p.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall ge mischt, 150 Pfund 10 A. inkl. Sa, virsendet gegen Nachnahme
Rheinisch westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Zeichenbrt. z. v. Benesisst. 39, I. E. v
Kaufgesuche
Haus in Pl. St. Michael
Spezial=Angebot
in
Zuglampen
im Preise v. 40
50000 M zu k. ges. Einj. Haus in Lindenthal muß in Zahlung genommen werden.
Schstein Nr. 5 Pgs=ille schsestel. Breitstr. 65. 3
Für Wirte.
Bestellungen unter postlagernd Postamt
für
Begzugshalder steht eines der letzten noch verfügbaren Villen. #s am Rheinufer zum
J. narat, Dasseistr. 55.
Sneschzeit—1 Uhr.
Sr-AMn V. Miusk-Kasile.
sort an hosae u. 1 Spp. le
terrains am Aheinufer zum
Verkauf. Größe zirka 2 Morg Dreis 20 M. pr. Meter b. halb. anzahlung. Grundst. ist leicht iu1.4 Billen mit Garten und Rheinaussicht aufteilbar. Anfr v. raschentschl. Selbstreflektant.
### unteg, B#1 an die
Gesch. o. Bl., Breitestr 85.4 B
1 Speisezimmer,
" Eiche u. Lederstühle, großes 115 Büfett, kompl. 11###
Baustellen undPreislage.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rbein
5000 Mark
8 85
gute Zinsen und Büra fleiß, sol
. von fleiß, solidem selb. digem Kaufmann für einige ihre gesucht.
Oh. u. B 2566 a. d.
Geschäftsst, Breitestr 85. 5
peles, 5000 Mark
.-Ank;, 2. Hypothek innerhalb 60% der jik-Lase, Taxe von Selbstdarleiher gesucht uf Hus. Of. u. 1888 a. d. Gesck#
u
u. Massealle rund gebaut, ohne Preisaufschlag, die denkbar schönsten Muster von 110.4. an. Echt Eich Schlafzim..3t Spiegelschränken, die allerneusten Muster, alles eig. gute Arbeit, keine schlechten Fabrikmöbel, gegen Kassa. billiger w anderwärts. Speise wirklich bill. Es braucht keine hohe Miete, Spes., Fracht usw m. bezahlt zu werd. Aug. Bormann, Schreinermeister, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 171 I. Haltestelle d. Elektr. 4
Herrenzimmer Eiche, großer###
Bücherschr., kpl.### Küche, 114 5
* Pitchpine 110.4
Epreis homsl. 8012 L.
Gas-Hängelicht oder elektr., Gus“ in dunkelm, gehämmertem Metall mit hochapartem Perlreifen, vollständig komplett von
20 Mark
am Musterlager: Engelbertstr. 16
(am Opernhaus).
dlister Paletot
Anem non 1 Unlen L
16.—
B 89 Gut erhaltenes gebraucht.
— RRR.„
Auzw., neu u. getrag. billig
Maßgesch.
Baugerüst
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> P l u t!<space>
:<space> R h e u m a t i s n<space>„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a g,:<space> :<space> L e b e r=<space> u.<space> N i e r e n l e i d e n,<space> W a s s e r s u c h t,:<space> Hämorrhoiden, Blutandrang u..: : Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
2 e schlecht Blutmischung. Bewährt:
;<space> h a b e n<space> s i c h<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e'::<space>
antirheumatischer 5 Blutreinigungstee No. 150
:...#eren à.50 u. 3 4
: Götzin Blutreinigungspillen = u.=Pulver Nr. 150 Sch..5 Avoth J. gold. Kopf,
#n steig=,Dom, Glocken=Hausa; Hirsch., Hof. Hohenzollern=, Mau: Lumn Stern=, Kaiser:. Jan von
:#erid, Lowen=Apoth. Mäl= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn= : mgod Ehreufeld: Engel=,
: Nivves: Feiges Apotheke, Deun: Söwen;, Marien=, Kalk: Marien= upotheke, s 1 d. m. and Avoth
; Versand durch die Apotheke
922 z. geld. Kopf, Köln
la. Naturbutter
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angaben u. Preis
Stter B. 256., an d. z. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
Hüte
5# Möbel.
ver p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 11.A frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Warwefler."
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben.
Fransto=Lieser. Ia. Ref.
Langjährige Garantie.
4 M. Zimball, Perlengraben 59A
Möbel=Engros####
u. Detail.
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatu
Capeten=Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 56
werden in
-10 Tagen
auf die neuesten Formen
aufgearbeitet.
GTeinl“.— 90
Kleinsorgen&amp; Stasstnet
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
eeeger k ert Brückenstraße Hofgebäude
Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Schönes,
gemachtes
trockenes, klein
F Siel
Ztr. M. 1,50 frei Hau
Paletots Ulster
Anzüge
ohne Preisaufschlag
mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
per Ztr. M..50 frei Haus.
Cl. Rath, Nippes, Beuelsweg17.5
smoking
11011 Ki1T
wie neu, bill. zu verkaufen pass. für mittlere Figur. Bergmann, Schenkendorfstr. 3.
Zwei Chaiselonques zu
„et verkaufen. Mauritiussteinweg 76, parterre.
neu un getragen, Maßsachen, in allen Größen, n Lodenjoppen,
„Hgugmgnie., alles weit
zu verkaufen. Gesellschafts. Anzüge leihweise. bd
2 Gertendensr. 23.
Alte Truhe, Diehlenuhr, Federwagen. Ursulaplatz 18.
Bauzaun
gehobelt 5 Schiebetore
Zeriegbare Baubuden.
Bauzaun 22 Peter boch.
gehobelt.
Balden, Sparten, Bretter,
Brandholz. 1 Kyffhäuserstraße 31.
(kine Waschmaschine m. HandE betrieb u. kups. Waschkessel
MItnorunn Ain—
S Aut für Prival.
Pitchvine=Küche sofort aus
Möbelschrein billabzg.Rothen
berg.,) Etg.,..Hauptmarthall.
Apfelwein
naturrein, 30 Pfg. per Flasche ohne Glas. Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Rina#.
K. Rupf. Wuschhessel
mit Feuerung bill. z. verkaufen. Steinstrasie 37, Hinterh. b
..* Massen=Ar tikel zu verkaufen.
Off. u. B 2560 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Ulanier schwarz, f. neu Kläbter, billig zu verk.
Alteburgerstraße 83, III,.*
Eilerne Pferderaufe
stande zu hausengesacht 31 Mitelges=Sahnheiten.Pferde.
Off. u. C 724 an die Ge Prospekte usw. gratis. Niederschäftsst. d. Bl..„„—
„Bickmol“.
Anerkannt lt. Attest der Tier ärztl. Klinik Berlin Ch., sowie von den ersten u. größt. Reit u. Fahrinstuten als unübertroff.
sheke u. Ladenregal
gebr., billig zu kaufen gesucht.
Off. u. B 2561 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
lage für Köln Kalk bei Franz Stromenger, Engel=Orog., Köln Kalk, Hauptstr 91. Fernspr. 94.“
Gebr. Lrausport-Dreitad,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Streitzeuggasse 78. b
Kebrauchte, guterhaltene Handkopierpresse u. gebr. BücherWelche Firma errichtet einem solventen Geschäftsmanne in Remscheid eine
Filiale
einerlei in welcher Branche? Offerten unter B 2359 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
schrank zu kaufen. Off. u. R 5 a. die Agentur Severinstr. 144.
Zuckerkranke
Gebr. Pianinososort G els
Off. u. B 2535 Breitestr. 85
zu kausen ges. Ofl. u. B 2557 d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
guterd. p. Bet„Itür.Kldschr. b..k
ges. Ehrenf., Sömmeringst.4d.I.
öbel all. Art, a. reparaturbed., k. I Ungerathen, Hoseng.12.
ebr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 33, St.5
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58„.-I.
Regelbahn
Bier, Wein und Küche.
Dagobertstraße 4:
Jede Dame erhält bis 11M.
IAnnanst..-. En—
f. 18 ausgek.Haare, kl Post. werd auch gekauft. Waidmarkt 7.
Uöbelwagen Nippes,--##4
en Könen, Merheimerstr. 117.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch. 23. Oktober 1912.
5) Die Zahl der Eisenbahner. Im Bereich der preußischhessischen Staatseisenbahngemeinschaft und der Reichsbahnen sind 530000 Beamte- und Arbeiter beschäftigt. Von diesen gehören 170000 Bedienstete oder 88 Proz. den Eisenbahnvereinen an. Auf die westdeutschen Eisenbahndirektionen entfallen: Bezirk Köln 33280 Bedienstete, davon 27280 den Eisenbahnvereinen
bzw.
und Bezirk Mainz
18532 bezw. 18810(278
bezw. 14868
weh). 8
G) Kleine Unfälle. In der Schule an der Frankstraße skam beim Turnen ein Mädchen zu Fall und zerbrach das Bein.— Eine Frau aus der Weberstraße kam auf der Straße zu Fall; die Frau erlitt einen Oberarmbruch.— An der Mauritiuskirche fiel ein Junge beim Spielen vom Gitter und brach das Bein.— In der Poststraße fiel ein Mädchen in Höhe der ersten Etage von einem Geländer herunter; das Kind trug schwere innere Verletzungen. davon. C
Personalnachrichten.
Vor 30 Jahren trat bei dem damaligen Arzt in Behenburg, Dr. Joseph Baum, später in Barmen, Frl. Maria Giehl aus Beyenburg in Stellung. Auch nach dem Tode Dr. Baums blieb sie im Dienste der Witwe desselben hier in Köln. Aus diesem Anlaß wurden ihr von Nah und fern viele Ehrungen zuteil.
Der Sattlermeister Peter Köln feierte in diesen Tagen sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma Uttermöhle, Waggonfabrik, Venloerstraße. Im Auftrage des Chefs überreichte der Geschäftsführer der hiesigen Filiale ein herzliches Schreiben mit einem ansehnlichen Geldgeschenk. Eine Deputation der Arbeitskollegen überreichte eine Uhr mit Glückwünschen. Es fand dann noch eine gemeinsame Feier in der Restauration Joh. Becker, Venloerstraße, statt, in welcher der Jubilar in Rede und Lied gefeiert wurde.
In Anerkennung ihrer langjährigen treuen Dienste haben erhalten: der Polsterer Louis Silbermann bei der Firma Franz Gumpertz hier, das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber, der Maschinist Johann Jürges bei der Firma Leysieffer&amp; Lietzmann in Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Am 15. Oktober konnte Frau Gertrud Suttrup auf eine
„„„„ o
Waisenhausgasse, eine würdige Feier bereitet, bei der sie in Wort und Lied gebührend gefeiert wurde. Hr. Friedrich Bruckmann überreichte ihr eine goldene Uhr als Erinnerungsgabe, die Kolleginnen überraschten sie durch ein sinniges Geschenk.
Dem Provinzial=Straßenmeister a. D. Claußen in Klettenberg ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Klettenberg.
Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg
E. D. veranstaltete am Donnerstag eine Quartalsversammlung, welche sich eines lebhaften Zuspruchs zu erfreuen hatte. Der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, gedachte vor Eintritt in die Verhandlungen mit warmen Worten des kürzlich verstorbenen Mitgliedes, Waisenhausdirektor a. D. Joseph Meyer, und gab alsdann Kenntnis von den verschiedenen, an die städtische Verwaltung gerichteten Eingaben. Nach den hierauf ergangenen Bescheiden soll mit der Luxemburgtorerbreiterung Anfang kommenden Jahres begonnen uno die Arbeiten sollen tunlichst beschleunigt werden. Die Beteerung der Mittelallee des Klettenberggürtel wird gleichfalls demnächst in Angriff genommen. Die Konzessionierung des Dampfbetriebes der Vorgebirgsbahn mußte leider noch um ein weiteres Jahr verlängert werden. Die Antwort der städtischen Verwaltung auf die Bitten um die Errichtung je eines Bedürfnishäuschens am Park und an der Luxemburgerstraße—Siebengebirgsallee, sowie weitere Verkehrserleichterungen bei der Straßenbahn steht noch aus. Die Legung des Doppelgeleises und der hiermit in Zusammenhang stehende Ausbau der Alleeanlage am Weißhaus ist nahezu beendet. Im Sinne der in der Versammlung geäußerten Wünsche wurde beschlossen, eine Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten zu richten, dahingehend, daß der Erlaß der neuen Baupolizeiordnung und Klassenbaueinteilung beschleunigt werde, damit eine möglichst baldige Bebauung der ganzen Luxemburgerstraße von der Altstadt nach Klettenberg möglich werde und unser Vorort somit durch eine vollständig bebaute Straße den Anschluß an die Altstadt erhalte.
Zum Wohnungsnachweis brachte der Vorsitzende eine weitere Ausgestaltung, sowie eine Neuordnung des persönlichen Vermittelungverkeyrs in Vorschlag. Der Vorstand wird diese Anregung weiter verfolgen Herr Schirmer gab namens der hierzu gewählten
E. Wurmbach, Joseph Menge, Nikolaus Haubrich, Wilhelm Kleistner, Feinrich Wingen, Peter Kraus, Paul Klein und Johann Sidon. Bei diesem Anlaß wurde betont, daß, wenn auch hinsichtlich der
deln bleibe, besonderes
„„ eur Geschaftricht schloß sich ein
mit allseitigem Beifall aufgenommener wissenschaftlicher Bortrag
Anlage und Pflege der Vorgärten noch manches zu veredel sich doch innerhalb der Einflußkreise der Vereinigung ein be Interesse bemerkbar mache. An das Geschäftliche schloß mit allseitigem Beifall ausgenommener wissenschaftlicher Vurtrag es Herrn Dr. Hoffmann aus Köln=Klettenberg über den Alkoholismus m. Nach Dankesäußerungen an die Referenten und Bekanntgabe erschiedener kleinerer Mitteilungen schloß der Vorsitzende die
äußerst anregend verläufene Versammlung.
Uus Köln=Nippes.
4) Die örtliche Briefbestellung ist nach postamtlicher Mittellung wie folgt eingerichtet: Es finden werktäglich fünf
Briefbestellungen statt, die um.30, 10.15, 11.35, 4 und.25 Uhr beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.40 Uhr, bei der zweiten von den bis.30 Uhr,
hai hor dritton imn den hid 0 00 Uhr hei der Mierten..
Aine-Gellehing unt, her ver die Gendungen von den Dis.13 IIhL
eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum ausgehängten Postbericht ersichtlich.
(#) die Gründung einer Frauenkongregation fand am letzten Sonntag in der Rektoratskirche St. Joseph in feierlicher Weise.statt. 166 Frauen wurden ausgenommen. Die Festpredigt
hielt Herr Pater(Ellor Oor CChar der Onnaisafanneiai
verherrlichte die Feier durch den Vortraa mehrstimmiger Lieder.
Zahlreiche weißgekleidete Mädchen hatten im Chor Aufstellung genommen. Die ganze Feier nahm einen erhebenden Verlauf.
Aus Köln-Riehl.
G Der Volksverein für das katholische Deutschland
leitete am Sonntag seine diesjährige Winterarbeit mit einer großen Versammlung seiner Mitglieder im Kurfürstengarten ein. Hr. Pfarrer Zaunbrecher konnte mit Recht den überaus zahlreichen Besuch als ein Zeichen für das große Interesse, welches das katholische Riehl dem Volksvereinsgedanken entgegenbringt, begrüßen, wovon auch die Tatsache Zeugnis ablegt, daß die Mitgliederzahl heute prozentual mit an der Spitze aller Ortsgruppen von GroßKöln steht. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen bot Hr. Oberlehrer Dr. Schwering statistische Angaben über die Mitgliederbewegung im Volksverein von Köln und Umgegend. Redner zeichnete sodann ein zutreffendes Bild der gegenwärtigen sozialen Lage und wußte recht klar die Notwendigkeit des Volksvereins darzulegen. Mit einem eindrucksvollen Appell zur weiteren tatkräftigen Unterstützung schloß Hr. Dr. Schwering seine mit vielem Beifall aufgenommenen Ausführungen. Hr. Bezirkspräses Houben schilderte im Anschluß an diese die Gefahren der Jetztzeit. Er beantwortete recht instruktiv und wirkungsvoll die Frage: Wie schützen wir uns vor ihnen und welche Pflichten haben wir zu erfüllen. Er forderte Lossagung von allen Konzessionen an den Unglauben und der diesem dienenden Presse, der Vergnügungssucht und aller Lauheit auf dem politischen Gebiete usw. Der lebhafte Beifall, den der beliebte Redner fand, bewies, daß er so recht aus dem Herzen aller Versammelten gesprochen hatte. Hr. Pfarrer Zaunbrecher kleidete den Beifall noch besonders in Worte des Dankes und bat auch seinerseits, den herrlichen Worten der beiden Referenten die Taten folgen zu lassen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schloß er die schön verlaufene Versammlung.
Theater und Konzerte
0 Die Kölner Orchester=Gesellschaft gab ihr erstes Winterkonzert in der Bürgergesellschaft. Der Dirigent; Hr. Prof. Joseph Schwartz, hatte ein anregendes Programm aufgestellt, das im ersten Teile, Saint=Saens algerische Suite, das romantische Violinkonzert von Godard und Glucks Arie der Alceste umfassend, auf den französischen, im zweiten Teile vorwiegend auf deutschen Ton und
tarschen Tanze. Als.Gesangssolisti.
das frühere Mitglied der Kölner Oper, Frau Cécile Valnor gewonnen worden. Ihre bedeutende Gesangskunst verträgt die Beleuchtung des Konzertsaales, ohne daß Stimme und Vortragsart aufhörten, ihre Bühneneigenschaften zu betonen. Für die Szene der Alceste baute sie sich dramatische Kulissen, so die Wirkung steigernd, die Lieder von Pfitzner und Humperdinck wollen konzertgemäßer, mit aus dem Tone gezogener Ausdruckscharakterisierung versehen sein. Was ihrem Vortrag nach dieser Richtung noch mangelt, wird die Künstlerin wohl bald zu geben imstande sein, an Glanz der Stimme und lyrischer Verwandlungsfähigkeit fehlt es iyr nicht. Frau Valnor, die bei ihren Liedervorträgen von Hru. Smalt recht wirksam begleitet wurde, erntete stürmischen Beifall, ebenso Frl. Lili Hickler aus Darmstadt, die mit gefälliger Auffassung, glatter Strichtechnik und sympathischem Ernste das Godardsche Konzert, Händels Largo und eine Serenade von Pierné zum Vortrag brachte.
§ 200. Fahrt des Luftschiffes Diktoria Kuise.(Drahtber.) Friedrichshafen, 22.Okt.1912. Anläßlich der 200. Fahrt des Luftschiffes Viktoria Luise veranstalteten der Führer und die Besatzung des Luftschiffes eine Jubiläumsfeier, wobei an die Prinzessin Viktoria Luise ein Telegramm gesandt wurde. Auf dieses ist von der Prinzessin folgendes Antworttelegramm eingegangen: „Dem Führer und der Besatzung meines Patenschiffes danke ich aufrichtig für den mir gesandten Gruß von der 200. Fahrt. Ich wünsche von Herzen, daß alle nachfolgenden Fahrten glücklich verlaufen mögen.“
Der Süddeutsche Rundflug
ist zu Ende; glänzende Leistungen hat er gezeitigt! Bei Sturm und Regen, ja sogar bei Hagelschlag und Nebel haben unsere tapferen Offiziere und Zivilflieger gezeigt, daß sie den ihnen von unseren westlichen Nachbaren abgesprochenen Schneid.doch besitzen. Zwei
hielt Herr Päter Esser. Der Chor der Jungfrauenkongregatior
ordentlich ungünstiges Wetter, was man dei Belrachtung des Ergebnisses wohl berücksichtigen muß. Vier von den in Mannheim startbereiten vierzehn Fliegern, nämlich die Offizierflieger Oberleutnant Pamler und die Leutnants Bierlein und von Buttlar und der bekannte Zivilflieger Oberingenieur Hirth, haben mit Passagieren an Bord sämtliche Etappen innerhalb der vorgeschriebenen Zeiten ordnungsmäßig durchflogen. Die drei siegreichen Offiziere haben Doppeldecker benutzt, während Hirth einen bekannten Renneindecker flog. Es hat sich wieder gezeigt, daß bei ungünstigem Gelände die Doppeldecker den Eindeckern überlegen
größere Anlauf= und Auslaufstreue, ais die
decker, was bei Landung und Wiederaufstieg in ungünstigem lände sehr nachteilig ist. Sehr erfreulich ist es, daß unsere deutschen Flugmotoren so gut durchgehalten haben; trotz der für Explosionsmotoren an sich ungünstigen feuchten Wetterlage, hat man so gut wie nichts von Versagen der Motoren gehört. Der Anfang 1913 zur Verteilung kommende Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor spornt die deutsche Motorenindustrie zu außerordentlichen Leistungen an.
() Kölner Flugzeugindustrie. Die Herren Gottfried Schmitz und Mar Dathe haben einen Acroplan konstruiert, der in etwa—4 Wochen Interessenten auf der Merheimerheide vorwerden soll Dac
halten.
„<space><space> G e n g s e f s e n l l e i<space> U u f<space> F ü r W r e r h s e r h i e r h e r t t e<space> H D r.<space>
geführt werden soll. Das Fluazeug in Gestalt einer Taube(Eindecker) wird einen 7 Zylinder=Rotationsmotor, 60 PS Triebkraft, erhalten. Die Bespannung der Tragflächen ist aus Continentalstoff
hergestellt. Fachleute gaben ihr Urteil über die
besserungen ab und versprachen dem Flugzeug eine o. Motor, hergestellt von der Firma Delfosse in Köln#### Geschäftslokale des Hrn. Gottfried Schmitz, Kalker= Ecke Breuerstraße, ausgestellt und jederzeit zu besichtigen
SOcc
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>
( Aus dem Reichstagswahlkreise Köln 1
Am Sonntag fanden zwei öffentliche Versammlunggn trumspartei statt, welche gut besucht waren. Die Persa nahm in Verrenrath ihren Anfang um 6 Uhr unHerrn Pfarrer Klütsch im Saale von Peter Bucco. heim versammelten sich die Zentrumswähler im Saaled: ration zur Krone. Die Leitung lag in den Händen d. Draaf. In beiden Versammlungen sprach Hr. Par Schaeven über wichtige Parteifragen und erntete mit sein legungen großen Beifall.
□) Rülheim(Rhein), 21.Okt.1912. In der Nacht tag wurde ein Haus an der Schönratherstraße bis auf Ziegelsteine— gestohlen. Bis zu dem genannten das Haus noch bewohnt und sollte nun einer neuen Fah## weichen. Am Samstagmorgen fand der Eigentümer nur Haufen Schutt und Ziegelsteine vor. Der Dachstuhl# böden, Türen, Fenster, überhaupt alle Holzteile, waren — Dem Arbeiter eines Walzwerkes drang ein glühende durch ein Bein; er erlitt so schwere Brandwunden, daß dem Dreikönigenhospital zugeführt werden mußte.
Familienfest folgte. Die Festlichkeiten nahmen in allen: einen schönen Verlauf.— Das Dekanatsfest der Caci vereine, erste Hälfte, findet am kommenden Sonntag:: wald statt— Die älteste Einwohnerin MülheinWitwe Bertr. Rodenkirchen, ist im Alter von 95½ Jahren gestorben.
□) Rülheim(Rhein), 21.94t.1912. Seit Samstag vu in den mittleren Jahren stehende geisteskranke Frau vernunmehr wurde die Frau als Leiche bei Flittard im landet.
□ Schlebusch, 21.01.1912. Nachdem am Sonntag inr Pfarrkirche die neuen, durch freiwillige Gaben beschafften## durch einen Ordensgeistlichen feierlich eingeweiht waren, in alten Stationen aus der Pfarrkirche in die Gezelinuskapel tragen worden. Die Kapelle ist nunmehr an jedem SonFeiertag sowie Mittwochs in der Zeit von 4 bis 5 Uhr nachgeöffnet. Die Stationen bilden einen schönen Schmuck# ehrwürdigen Gotteshauses.
C) Schlebusch, 22.#.1912. Ein Fabrikarbeiter in i graphenstraße kehrte morgens von der Arbeit zurück und Tüte verschlossen. Da alles Klopfen und Rufen nichts hal er eine Leiter und stieg durch ein Fenster ein. Im Schlai# lag seine Frau, die bisher stets gesund war, tot auf dem Fe Sie war von einem Herzschlage befallen worden, na# noch ihre beiden Kinder zu Bett gebracht hatte.
Schlebusch, 22.###.1912. Die Kanalisierungn nunmehr, nachdem sich die hierfür besonders eingesetzte Kor für Ausführung der Kanalisation ausgesprochen hat, gesich Gemeinderat wird sich wohl demnächst mit der Angelege befassen haben. Wie verlautet, soll das Projekt nicht m hohen Kosten verbunden sein, da die Kanalisation an die meinde Wiesdorf angeschlossen werden kann.
(à) Dellbrück, 20.Okt.191#. Gestern mittag brach in dei schen Fabrik von Traine u. Hellmers hierselbst Feuer ar Salpetersäure in das Sacklager lief und sich selbst em Der Brand war von der Freiwilligen Feuerwehr alsbald au Herd beschränkt.
() Rodenkirchen, 22..191. Gestern nachmittag tu 15jähriger Knabe von einem wütenden Hund angefallen Bein gebissen. Das Tier zerfleischte dem Jungen de### Unterschenkel. Das schwerverletzte Kind wurde von zwei nach dem Antoniushospital in Bayenthal gebracht.
(0 Wesseling, 22.0f1.1912. Der Kath. Arbeiten hielt am Sonntag, den 20. d.., einen Wohltätigkeitschr Hr. Vikar Meiß leitete die Veranstaltung. Hr. Lehrer Eiwelcher sich der großen Mühe unterzogen hatte, das Dram## Hofer, Sandwirt von Passeier, einzuüben, erklärte vor den der Spieler den Hergang und die Bedeutung des großen Danach wurde ein gemeinschaftliches Lied gesungen und nahm seinen Anfang. Die sämtlichen Spieler entledigten Aufgabe mit vollendeter Bravour.— Die Verdienste? Lehrers Eschweiler wurden entsprechend gewürdigt, namn Pfarrer Frank rühmte die uneigennützige Arbeit dieses# weiteren Verlauf des Abends wurde nach den einzelnen meinschaftlich das Lied Zu Mantua in Banden usw. g: Nach einem gemeinschaftlichen Lied wurden noch einige Bilder gestellt. Damit hatte der Abend seinen Abschluß Der Abend hat eine stattliche Summe für den St. Altar eingebracht.
(4) Brühl, 21.9t.1912. Am kommenden Donnerstag .45 Uhr, beginnt im oberen Sälchen der kath. Bürgerger der vom kath. Arbeiterverein veranstaltete soziale“ richtskursus. Es können die Mitglieder des Gescle# und der christsichen Berufsorganisationen, sowie die dere Weltanschauung huldigenden Männer keilnehmen. Die Kur“, regelmäßig alle 14 Tage statt, und zwar am 24. Ottobch
21. November, 5. und 19. Dezember 1913, am 9. und 250
6. und 20. Februar und am 6. und 15. März let, Vorträge werden von Arbeiter= und Gewerkschaftssekretaten
litionsrecht, Gruppierung der deutschen Arbeiterbewegu## werkschaftsrichtungen und ihre grundsätzliche Stellung.““ durch die deutsche Sozial=Gesetzgebung und die Reichevech Ordnung.
Zum Lachen
werden können, weil sie durch hochtönende Anpreisüur“. bisherigen Erzeugnisse gestellt werden. Lassen Sie“ gun nicht beirren, nach wie vor die rühmlichst-bekandten Bonbons zu kaufen. Diese haben sich im Laute““##n Beste bewahrt und kosten nur 30 Pfg. per Bentel.###### Bonbons noch nicht kennt, mache daher bei erste.“ einen Versuch, achte aber darauf, dass ihm keine mit ähnlich klingendem Namen, sonderu die eciiten Bonbons(gesetzl. gesch. unter Nr. 115022, 1160 abfolgt werden.

Kirchliches
0) Die Festoktav in St. Ursula gehört zu den reltatösen Garanstaltunan bi. b.
der Kölner Bi aufleben läßt.
die Feier in St.
die Pfarre St. Severin und im Norden St. Ursula und zum Schluß St. Kunibert, um auch ihre Pfarrpatrone gebührend zu ehren. Mit heiliger Scheu nähern wir uns dem Orte, an demn so viele Heldinnen für den katholischen Glauben starben, und den eines der schönsten und erhabensten Monumente, die St. UrsulaPfarr= und ehemalige Stiftstirche mit ihrer sogenannten„Goldenen kammer“ ziert.„Hier hört bei der wirklichen Anschauung alles Grübeln auf: die Stimme der Vergangenheit erhebt
sich, und selbst der talte, leblose Stein spricht uns an.“ Verschieden, so heißt es in einer alten Jubiläumsschrift oom Jahre 1837, ist die Geschichte der h. Ursula beurteilt worden, aber vergebens. Mag immerhin die Geschichte unserer Heiligen auf mannigfache Art ausgeschmückt sein, der geschichtliche Grund in ihr ist nicht zu verkennen. Dafür zeugen außer der Tradition die noch vorhandenen Reliquien und geschichtlichen Denkmäler. Außer der genauen Uebereinstimmung der Legende und der aus dem Mittelalter stammenden, in der Ursulakirche vorhandenen Gemälde, können die dort befindlichen Gebeine, Särge, Inschriften, Reliquien und Kostbarkeiten zum Beweise herangezogen werden. Auch das uralte Wappen der Stadt Köln er innert an diese Begebenheit. Daß die heilige Ursula mit ihren Gefährtinnen wirtlich in Köln den Martertod erlitten, ist auch in mehreren glaubwürdigen alten Urkunden aufbewahrt, so z. B. in " vem Lied an Harmo, einem der ältesten deutschen Gedichte. In dem Archiv der hiesigen Schulverwaltung befindet sich eine Urkunde aus dem neunten Jahrhundert, die von Schentungen an das Stift der 11000 heiligen Mädchen handelt und die Landungs= und Martyrergeschichte umständlich erwähnt. Derselbe Verfasser hat Einsicht genommen in eine Originalurkunde des Freiherrn F. E. von Mering, des Verfassers der Geschichte Kölner Erzbischöfe und Bischöfe. Diesellrkunde stammt aus dem Jahre 1047; hier wird ebenfalls Landung und Martyrium erzählt. Die Urkunde ist unterzeichnet von Aebtissin des St. Ursulastiftes Bezeta, ultima ancillarum Christi in Congregatione S. S. XImVirginum nstv.
Die Verehrung der hl. Ursula breitete sich in der ganzen Christenheit aus und unter ihrer Anrufung wurden von frommen Gläubigen in vielen Ländern geistliche Erziehungsanstalten gegründet, in denen Nonnen(Ursulinerinnen) die weibliche Jugend in der christlichen Tugend heranbildeten.
„n nun weder wissenschaftliche Forschung noch leichtfertige Nörgelei es vermochten, den historischen Kern unserer Ursalageschichte zu bestreiten, so it es wohl begreiflich, daß die Verehrung der #la und ihrer glorreichen Gefährtinnen auch heute noch von
da Kölnern hochgehalten wird.“
uralte Ursulaoktav wird von der katholischen Bevölterung Kölns nit großer Begeisterung gefeiert. Sie beginnt stets am ersten Sonntag nach dem eigentlichen Ursulafeste(21. Okt.), also in diesem O. over. Wenn am Samstagmittag um 1 Uhr eierliches Glockengeläute ertönt, dann weiß jeder Kölner, daß die
alte Ursulakirche im schönsten Festesschmuck prangt. Wenn dann um 5 Uhr in feierlichem Zuge die horvorragendsten Reliquien aus der goldenen Kammer getragen und auf dem Chore Aufstellung finden werden, dann ist die Kirche zu klein, um all die frommen „ter zu fassen. Im Anschluß an die Oktav wird am Sonntag,
Dienstag das 40stündige Gebet, am letzten Sonntag das 13stündige Gebet gehalten.
###tgen der Oktav ist morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt, abends um.30 Predigt. Allerheiligen und am letzten Sonntan der Oktav wird die Predigt um 5 Uhr gehalten, am ersten Sonntag dagegen um 7 Uhr. An letzten Sonntag werden 10 uyr, also vor der Ursula=Andacht, neue Mitglieder in die St Ursulabruderschaft ausgenommen. Möge gerad die Oktav dieser Ablässen versehenen Bruderschaft recht viele neue Mitglieder zufuhren. An Werktagen findet die Predigt, nicht wie früher, um 7 Uhr, sondern um.30 Uhr statt. Der Heiland im Tabernakel, unser Hort und unsere Kraft, so wird das Thema
gehaltenen Predigten lauten. Gern werden die katholischen Manner und Jünglinge diese Gelegenheit denugen, um durch zahlreiche Teilnahme an den Predigten sich über den Segen und Nutzen der hl. Kommunion zu unterrichten, Welch ein Triumph ware es, wenn besonders in der St. Ursulaafarre am letzten Sonntag in der Oktav alle Männer und Jüngder Pfarre zum Tische des Herrn gehen würden!
Jun. atuß ein Wort über die Reliquienprozession nhergeßlich ist der Eindruck, den jeder gewinnt, der auch nur einmal jenes ergreifende Schauspiel angesehen hat, mit dem die Festoktav ihren Abschluß nimmt. Unter Gebet, Musik und Gesang nach feierlichem Tedeum gegen 7 Uhr die die Straßen der Pfarre. Seminaristen, Priester und Bischof fragen ehrerbietig die h. Gebeine über jenes Feld, auf dem die Heldinnel
chuld ihr Bluk verggsen Fatag fur deu h. Glauben
Aus dem sozialen Leben:::
—.—„ in Sicht.
Lerraltzersatumtung or Vorsitzende, Hrd dikus des Hauptverbandes,#r. Dr. Coelsch. Der Redner führte
i Seige heaiten die. Sehülsenorgansatioten einem Kartell zusammengeschlossen. Wenn auch die Fard##
der Echülfenschaft bisher noch nicht vorlägen. Ja Pa., Vorderungen
der and der
gestellten Fo
erfüllt nn
esc e schesche elice hchch
Garantie
könne. Nach nrsammlung den Seitritt en gem
Ouskartell der Arbeitgeberderkände im Baugewerhe, dos 11a—.ven
einer Regelung der Tarifterträge auch die gegansait: zu.
mit Rak und Lat zum Zel gesezt ho.
Nr. 292&a Mittwoch. 23. Oktober 1912
Seite 15.
„<space>„ e<space># n<space> g u m<space> E i i t<space> d e r<space> A n s i c h t,<space> b a ß<space> d i e<space> S t a ß e n <space>
bahnzüge immer unmittelbar an den Haltestellenschildern halten mußten. Im allgemeinen ist das selbstverständlich der Fall. Aber die Regel erleidet unter Umständen für diejenigen Jüge eine Aus nahme, die bei ihrem Eintreffen an einer Haltestelle bereits mehrere Wagen dort vorfinden. Wenn in solchen Fällen der hintere Zug nachdem er kurz vor der Haltestelle anhalten mußte, dann an der letzteren vorbetfahrt, so sind die dort wartenden Fahrgäste häufig der Ansicht, daß das Fahrpersonal es an der nötigen Rücksicht fehlen lasse. us wird daher jene Ausnahmebestimmung nochmals in Erinnerung gebracht. Danach haben Jüge, die vor einer Haltetelle anhalten mussen, weil an letzterer bereits andere Wagen stehen, die Fahrt nur dann an dieser Stelle nochmals zu unterbrechen, wenn drei oder mehr Wagen vor ihnen dort hielten. Wenn dagegen weniger als drei Wagen daselbst standen, so hat der hinZug unmittelbar von seinem Haltepuntte aus weiter zu fahren ohne nochmals an dem Schild zu halten, gleichgültig, ob es sich um eine Zwangs= oder Bedarfshaltestelle handelt. Fahrgäste, die einen solchen Zug benutzen wollen, müssen daher vor der Haltestelle einsteigen.
□) Ein geistesgestörter Rann aus der Blindgasse goß seiner Frau Salzsäure ins Gesicht. Die Frau wurde schwer verletzt ins Buxegchotzüg, gebracht, der Mann zu seiner eigenen Sicherheit nach der Lindenburg.
Kleine Unfälle. In der Apostelnstraße stürzte ein Bäckergeselle von einer Leiter; er fiel in einen Kübel heißen Wassers und verbrannte sich schwer.— Bei der Arbeit sprang am Rinkenpfuhl einem Schlossergesellen ein Stahlsplitter in den Arm; der Mani wurde schwer verletzt.
( Schweine-Diebstahl im Schlachthof. Gestern wurden auf dem Schlacht= und Viehhof zehn lebendige Schweine gestohlen und in em sagen fortgeschafft. Rechtzeitig wurde der Diebstahl
Suihprst a Piatz iuer dem Ragen nach und holte ihn an der Mül. heimer Schiffbrücke ein. Die Diebe wurden verhaftet. 6
n Aus Kölns Nachbarschalt:.
9r 0 0 90 r e r m p npn
00 Mülheim(Rhein), 23.Okt.1912. Bei den gestern beendeten Wahlen zum Angestelltenversicherungsgesetz erhielten von den acht Listen der Angestelltenorganisationen Stimmen:
Kath. kaufm. Verein Constantia 294, 3 Sitze; Deutscher Technikerverband und Deutscher Werkmeisterverband(verbundene
# Siegburg, 22.Okt.1912. Eine Zentrumswahlerverammlung findet am Donnerstag, den 24. Oktober, abends Puntt Hotel Stern statt. In ihr werden sprechen: Hr. Pfarrer
Handschuhmacher aus Marialinden über die Jesuitenfrage und Hr Dr. Zacherl(Köln) über Kommunal=Wahlen im Zeichen der ParteiFist auelssrer Versammlung sind alle Parteiangehörige freund(D Sieavurg, 22.Okt.1912. Heute nachmittag überfuhr auf der Kaiserstraße das Auto eines Wäschereibesitzers aus Troisdorf ein Kind; das Kind wor sofort tot G Oberaußem, 22.Okt.1912. Am Sonntag vormittags 10¼ findet eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, zu der alle katholische Männer und Jünglinge eingeladen sind. Ein Kölner Redner wird über die augenblicklich im vordergrunde stehenden Fragen sprechen.###
Sport
(A) Ein Städtewettkampf. Seit einigen Jahren sind Bestrebungen im Gange, die beiden zurzeit bestehenden großen Vereinigungen#r Schwimmwelt, den Deutschen Schwimm=Verband und g e<space> S c h w i m m e r s c h a f t<space> z u<space> e i n e r<space> a l l g e m e i n e n<space> g r o ß e n<space> G e m e i n <space> haft zusammenzuschmelzen. Eine einschneidende Wendung ist #ich de.(berrn seitens des hiesigen Schwimmklubs Rhenus
4829 augesoebenen Städtewettkampf zu erwarten, da „ A bei einem deutschen Schwimmfest Schwimmer beider Vereinigungen in friedlichem Wettkampf um den Sieg treiten werden. Der Wettkampf findet am 10. November gelegent4. Internationalen Schwimmfestes des Schwimmklubs Rheuus von 1899 stat, zu dem ferner eine starte Anzahl der besten
deutschen Schwimmer und Springer, Herren wie Dämen, zu erbarten sind. Das Fest wird zum ersten Mal für Köln zweitägig
gefeiert, Samstagabend um 9 und Sonntagnachmittag 2½; u. a wird um einen Goldpokal der Stadt Köln gekämpft.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
npnRP n p R n np
Im Windthorstbund Köln=Sud hält am Donnerstag,
#.##: d.#, aunds 9 Uhr, in Bundeslokale von Lichtschläger, Alteburgerstraße, Hr. Arbeitersetretär Israel einen Vortrag über oen christlichen Gewerkschaftskongreß in Tresden. Um zahlreichen Besuch, auch seitens der Parteifreunde, wird gebeten ### Der Gesanaverein Gutenberg begeht am Sonntag, den Ickober, im großen Saale der Bürgergesellschaft das 26. Stir ungsfest. Der Verein wird durch den Vortrag neuer Vollsiep55. 1o#,7 6 Lhorwerk mit Baritonsolo und Orchesterotsini#5. biedes Heimat von Pache sein Können auf dem ebiete des Gesanges zeigen. Den zweiten Bunten=Teil des
Prosgmms gunren ertlasige Parierterane vr humorstische
ee
::: Von hab und Fern:::
egpenbrand. Aucen stowu(Tasmanich, 22071912.
keutermeldung. Die Behörden haben sich genötigt gesehen, die Mount Lyellgrube wegen der Ausdehnung des Feuers unter Wasser zu setzen. 42 Leichen befinden sich noch in der Grube.
Von einer Welle fortgerissen.(Trahtbericht.) Giion (Spanien), 22.Ctt. 1912. Ein Ingenteur und elf Arbeiter, vie bei Hafenbauten in Musel(?) beschäftigt waren, wurden von einer ungeheuren Welle erfaßt und weggerissen.
Rauche
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt ir Braundruck das Vierleipfundbaket 30 Pfg. uss. geschZiehung Dienstag.
Jüdpolar-Geldiose 3 3
7770 Gewinne:
200000
60000
30000
Kölner Lose a 1 M.
Amtenbrink
Schildergasse 30
*
Los
Küchenlieferung.
Die Lieferung der für die Küche des III. Batoillons Ins.= Regts. Nr. 53, Cöln(Ulrich kaserne), in der Zeit vom 1. Dezember 1912 bis 31. Oktober 1913 erforderlichen Lebensmittel. außer Fleischwaren, soll in 6 Losen vergeben werden.
Los 1 Markt- und Kaufmannswaren. Hülsenfrüchte. Los 2 Kartoffeln, Mohrrüben, Erdkolrabi
Los 3 Essig., Senf- und Salzgurken, eingemachte Brech=und Schnittbohnen. eingemachte Zwiebeln Frisches Bemüse: als
Kohl, Karotten, Suppenkraut, Obst usw.
Los 5 Butter, Eier, Köse.
Los 6 Milch.
Schriftliche Angebote sind versiegelt mit der Bezeichnung „Angebote auf Lieferung von Küchenbedürfnissen“, bis zum 6. November d.., mittags 12 Uhr, der unterzeichneten Küchenverwaltung einzureichen.
Bedingungen sind in der Küche des III. Batls. Inf.=Regts. Nr. 55(Ulrichkaserne) einzusehen und vor Abgabe von Angeboten unterschriftlich anzuerkennen.
Rüchenverwaltung
des III. Batls. 5. Westf. Inf.
.„I Regts. Nr. 53. Böp
Zwangs-Versteigerung
IAm Donnerstag. d. 4. Okt.
1912, vormittags 111 sollen Marsitstein 28 versteigert werden:
I. 1 Partie bess. Mobi ltargegenstände.
. 1 großer Posten 81 garren und Zigaretten sowie Huffetle u. Oele usw. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
maschine
GLOGOWSK&amp; Co.
ichestr. 136. Tel.-Nr. 4454
Al. fuir.93.
gut,
Nachn.
zurück.
Wenn
nicht
sehr schön R auch
20 ff. größte Norw. A Her.Dos.ca. 20 ff. N. Oelsard. u. ff. Geleeaal, 20 ff. vollf. Bückl. Je 1 Büxe, J. Rollmops! Brat= u. Geleeher., 1 Pfd. Sardellher. u. ff. Sprott. E. Degener, Swinemünde, direkte Bezugsquelle. h
moderne
elegante
Uoverwüstliche
Gregaute
Möbel-Manchester
Sammeihaus Schmielt
Köln, Waidmarkt 18.
Modes Per sof. Volontärin 44100es bei fr. Station gef Angebote unter G 251 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Hautu. Geschlechtsleiden:
Arzt Dr. med. Schreiber
Komödlenstrasse 7. 1. El.
am Dom. B
Cl. Kivernagel Zahntechniker
Zahnarzt Diemer
Ehrenfeld
wohnt nicht mehr Gutenbergstr.
sondern Venloerstr. Nr. 269
nachst Thedäerstraße,
gegenüber dem
Neber die Reichsverscherungsordnung
dieser für das deutsche Volk### wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Vorlag von J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Oberstufen der Volksschulen, für Fortbilbungsschulen, für D2 heiter- und Gesellenvereine, her ausgegeben von Schulrat. J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis K.30, en hält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgehung in knapper aber klarer Darstellung Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schricb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihre nähcren Bestimmungen in Kra gen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise pragen sich die gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweckh allgemeine Kenntnis der jeden, Arbeiter wie Areitnehmer, interessierenden Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem driugen den Bedürsnis abzuhelfen geeignet ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—

Seite 16.
POrcc.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
POOCrORARR BOROR AN MORRRORAAOONOOARA.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 292— Mittwoch. 23. Oktober 1912.
Die Kolner Bürgergesellschaft eröffnete die Reihe ihrer
#igen Winterveranstaltungen am Sonntagabend mit einem
∆
diesjährigen Winterberanstaltungen am
„#enfestabe.5, zu vem— wie in der„Bürger“ üblich #, tunge vor Begin., Saal und Galerien bis zum letzten
Begrütung is va Vorsitzenden, Hru. Pilartz, mit einer
Familentestabend iun eic icherau ei eit
Familientelanans 11222-utaltung warnluch insofern ein
Familienfestabend im eigentlichen Sinne des Wortes, als, abgesehen
Feictzuns des Kol. Musikhirettors
bp le hstritt., di. Vtwirkenden bei den Chorgesängen und ausschließlich Damen und Herren der Ge
e i n<space> T e n g<space> s t a l l.<space> E s<space> w u r b e<space> f e r n e r<space> b e k a n n t a e a<space>
##in Deutschen Flottenverein für die Kriegerbereine und iher Zaz: Lagtichuge 2.1., des Divisionspfarrers Benze
über die deutsche Marine am 23. November, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal gehalten wird, und einstimmig beschlossen, die Aufnahme des vor kurzem hier mit 47 Mitgliedern unter dem Vorsitz des Apothekers Gustav Hempel ins Leben getretenen Regimentsereins Kaiser Wilhelm(ehemalige 116er) in den Preußischen
llscha#t Gamnggretz ausschtießtio) Damen und werren der Geschaft waren. Wie bei der letzten Weihnachtsfeier war auch diesdar Höirhogen chaft Juutg aa gemischten Chores Burgergesellschaft. Unter der gewandten Leitung seines Diri Joseph, Schmeiser, prachte er necben einigen Licdern
und bewies dadurch gus Jahreszeiten von J. Hahdn zum Vortrag
des gemischten s guter Gedanke die Gründung gemischten Chores war. Der Chor schnitt, was Klangfülle Phrasierung, pünktliches Einsetzen, Verhältnis der einzelnen
guit afg. e###o die Solopartien angeht, überraschend
gut ab: es besteht somit die Hoffnung, daß er bald auch den ver
nohrie ten unsprucen genugtun kann. Dem gabenspendenden
wHerbst war auch das gemeinschaftliche Lied: Dem König Herbst
ger, von zgmnen und Herren der Gesellschaft unter der ung bes hrn. Gesanglehrers W. Baedorff flott gespielt wurde hatte einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg. Bei den sich anschließenden Tänzen— die Tanzkarte wie neben den üblichen auch Lugdrille 3 la Cour und Schlittschuhläufer auf ### mnan sic, davon überzeugen, daß an den von der Bürgergesellschaft veranstalteten Tanzubungsabenden unter Leitung des Tanzlehrers Opp cifrig, und meistens auch mit Erfolg, geübt wird #0) Der Köln. Sängerkreis beging am Samstag unter zahldersy Kamstienangeho i im großen Saale der Lese die Feier . cigen Bestehens. Das auserlesene Programm verzeichsce seine Apichseseunstgenüse, die den Abend zu einem überaus
lteten. Unter Leitung des Kgl. Obermusitmeisters
Peginsants Pr.n apen, deo Vergischen Feld=Artillerienuenlellls Nr. 50 eine Reihe der bekanntesten Opernkompositionen
zu Gehor. Der stattliche Männerchor wartete mit seinen besten
keinungen auf. Der herrliche Heusersche Chor Roland verdient hier„nders„Anerke zug. Bis u. einzelue wußie der Dirigent, Möstes, Lehrer des Konservatoriums, das schöne Stzmmaterial, das besonders in den Tenören hervorragend zur Serhars: a zunutzen. Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildeten die Darbietungen der Konzertsängerin Frl. Martha Brandt.
Sis, Sanssg zder ein vorzüglich geschultes, äußerst modutionsf(ges Organ., das weniger dem Sopran, als vielmehr dem
ee schemätige frder) in den Preußischen
Landestriegergerband zu befürworten. Den Kaisersgeburtstag 1913 werden die Vereine innerhalb der bisherigen Umwallung wieder genemsarn ig der wisherigen Weise im Viktoriasaal jei en. Zu
sce, Sask aur ia uicae ls. Ve sistgeren Verie rnsig. s6,
Sat auf 10 Pfg. fur den Kopf und das Jahr. Den
Zamersdschaftlichen Kriegerverein geoienter Mannschaften in KölnTeoßetg. o. 8 parligge eines 25jährigen Vestehens vom Kaiser ein
3 ühr, überreicht Herdan n.... 3 bembel,
e n nn p non an n nn n nn be
Die Wildercraffäre von Rendenich.
Am Abend des 17. Juni war der Jagdhüter Peter Joseph Faßi# fä# gschent,„ mit dem Gutsbesitzer von Kempis damit
Gag Titr salbgrunmnten. otsitz für die Jagd auf Reye zu machen. Gegen 9 Uhr sah er zwei Männer auftauchen, von denen der größere ein
Gewehr trug. Die Verdächtigen wurden verfolgt und dann auf dem Bode. liegeno in einem Weidengebüsch entdeckt: es Flintenlauf heraus. F mor: Mastan—.— hierht#
dund
ragte nur
der Flintenlauf heraus. F. rief:„Waffen weg; hierhin Herr von
Kempis“ ung zum richtete sich die Waffenznündung gegen den
St. machre sich mit seinem Drillinggewehr schußfertig, rückte langsam vor, faßte den Gewehrlauf der Wilderer und sielt ihn an seinem Kopf vorbei. Dann schlug F. mit dem Flintenkolben auf den unbekannten Gequer ain#m# Piutten=
ihn zum Loslassen
##eI. Dirntt I
kolben auf den unbekannten Gegner ein, um zu zwingen. Von Kempis hatte helfend eingegriffen
gert. er ins Gedrat ge. der Jagdhüter bearbeitete nun grimmig
Standesamt der Stadt Koln.
* Geburten. Joh., S. v. Gottfr. Kling
Peter, S. v. Peter Schäfer, Kell-, Attebn,
Karl. Ernst, Beier, Straßenb.
eiiab., T. v. Christ. Krapohl, Straßenb. Führe
ngun. u. v. Friedr. Minnich, Bauarb..
Agnes, I. v. Perer Schnackertz, Tagel. 65
Philipp, S. p. Mhil##= an.%
rahes
Miste a#.Ml, Hoer, Musiker, Gr.
Wilh., S. v. Wilh. Salomon, Chauffeur. Im Far###
Anstreicher, Bismarckstr. 39. Briefträger. Dagobertstr. 34.
befalle. Anna Schmitz geb. Eich.#### Oswald Schurig, Restaur., 42., Liebigstr. 1% Bechein, 50., Gr. Brinkgasse?.= Helene Nötges
Calmund, Wwe., 66
#ath. Lingsofetor ger. Calmund, Wwe., 66 7.mu:
532Paslerfe. 3; Gr. vetmenn.. Helene Besch,,
Heiraten. Otto Prell, Geschäftskutscher
Jakov Pernards, Frat— Fröhlich, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 118.
Seisgete, 1. Enna Schröter geb. Güniher,
Jstr. Paul Becker, Kfm., u. Rudolfine Schr.
une Herrmanns, Packer, u. Sibolla Stöckicht vi:
Aoert Heimann, Rechtsanw., u. Elisabeth Hermar
Wilh. Schall, Geschäftskutscher, u. ChristinHubert Schatto, Kfm., u. Marg. Mürriger.
nern
. Karss Sperz, Kleale stge, Melaus Züster, Lil., Lerliu,=Schzrcherg., Sasonerse. Gid. u. Kutah
Mainzerstr. 7.: Jol. Dütz, Bauhilfsarb,
Johann Buthorst, Eisenbahnarb., Köln
9l3) Zubde, Schahn, Balisanst, i6. u. u. h.
Lorenbaurgeste. Heu. Jolier.=Inauf, Hiehzerdart, K1.5
Kramer, Schreinerges., Lindenstr. 91 Sachsenring 55.- Peter Schmidt, Vers.=Beamter, Unter Ga## 1.„Raria Wiener, Manscheiderstr. 29.- Jos. Wei
straße 14, u. Katharina Schmidt, Weißenburgstr. 16.2
48
-19, u. Konradine Brockmann..“ Wilh. Hax, Kfm., Bismarckstr. 9, u. Agnes Krua0
Joseph Neuß, Architekt Gereonswall 38.
Eifelstraße 74, u.
Auf d
im
wird a tag. de * däi Fleisch
ezzosopran zugeteilt werden muß. Nur zwei Soli La Zingara
e bemiefen d: ho# vi# 05 o von Grieg seien hervorgehoben; sie bewiesen die hohe künstlerische Auffassung der geschätzten Sän„. sceug bessen Gewehr iir 31
besitzer war handgemein mit dem Ackerer Peter Summen aus Hürth, Fußbender mit dem Manrer Christian Klein aus Hürth. #tten wicher. Schritte zurück, worauf von Kempis zur Erde
Friet g, F. hotte keinen Lant mehr und dachte sein Herr sei tot
Dasselbe nahm wohl Summen an, denn er ließ von von Kempi
ab und stürzte mit dem dem Gutsherrn entwundenen eichenen Knotenstock auf den Jagdhüter zu. Von Kempis hatte mehrere
Hiebe von Summen über Haut
Standesamt Köln=Kalk.
gerin. Der nicht enden wollende Beifall zeugte von der freundlichen Aufnahme der Vorträge durch die Zuhörer. Nicht minder dankbar zeigten sich diese dem Opernsänger Kummer=Reichen= gers, der## seinem wohlklingenden Bariton mehrere hübsche Lieder zum Vortrag brachte, von denen besonders die Rheinsage von Obermeyer gefiel. Die Leiden und Freuden eines fahrenden Gesellen von Peuschel, von dem Mitglicd Willy Pütz wieder lösten wahre Beifallsstürme aus. Das traf in noch
erlaubfenenne Uus. Dus HrGy 111
höherein Maße bei dem zum Schluß des offiziellen Teils
auftä geatt tuachen Papas Junge zu, wo des Lachens rein
Ende war. Da das Programm etwas umfangreich war, kam die Jugend erst spät zu ihrem Rechte. 1.
.A) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E. D. und die
Vereinigung für Dramatische Kunst veranstalten am Freitag, 2o. Sktober, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale als ersten #vorlesung des Dramas Helenas HeimEmile Verhaeren. Bei dieser Vorlesung mit b teilten Rollen wirken mit: Melitta Leithner, Clarissa von Roberts Alexander Engels, Paul Senden, Dr. Kurt Elwenspoek, Heinrich
ber und Cha lotte Landen vom Kölner Schauspielhaus. Karte z dieser Vorlesung smo zu 1,50 M. in den Buchhandlungen vo Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmit sowie an der Abendkasse des Gürzenichs zu haben. 0
(∆) Kreiskriegerverband Köln-Stadt. In der Oktobersitzung
t der von seiner Erkrankung wiedergenesene
20——
Vorsitzende, Hauptmann d. L. Derichsweiler, die Geschäfte
wieder übernommen. Zu der früher beschlossenen Ehrung der im Felde gebliebenen und verstorbenen Kameraden an den Krieger dentmälern und dem Franzosengrab in Melaten wurde bestimmt, daß sich die Vereine mit ihren Fahnen am I. November, vormittags
von Zummen uber Kopf, Schulter und Hände erhalten. Faßbender schoß auf seinen neuen Angreifer und traf ihn
ins Herz. Summen brach sofort tot zusammen. F. war vor der neuen Attacke zurückgewichen und erhielt noch einen Schlag mit dem von Kempisschen Knüppel auf seinen Flintenlauf; als F. schoß, war Klein auf dem Sprung, von der anderen Seite zuzufassen. Nach dem Schuß entlief Klein.
Klein bestritt vor den Geschworenen bis zum letzten Augenblick gestand aber dann ein, mit Summen im Walde an der Affäre beLeilist 9. setz zu se.., Ei waren enua 30 Zeugen geladen. Ein Heizel, der seinerzeit bei der Leiche und vor dem Untersuchungs
##### gegenes hu.# er habe Klein und Summen vorher geschen bestritt dies jetzt mit der Angabe, die Polizei hätte ihn total trunken gemacht und ihm zugeredet.
Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre und neun Monate Gefangnis, der Ausseher Faßbender habe offenbar in Notwehr ge
handelt und sei deshalb nicht unter Anklage: Klein habe den erschossenen Summen zum Trunk und zum Wildern verleitet. er e ourc feinen freblerischen Hang dessen Familienglück zerstört Kl. habe ferner eine ehrlose Gesinnung gezeigt, weshalb er Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht beantrage. Weiter stelle er anheim, die Zeugen, die in der Sitzung sich des Meinerds
„####ts schuldig gemacht hatten, vorläufig unter Haftbefehl
Leugan, seite Ahsistgeikateige dest Gung, dies Venzesek feibsé
handlung verschlage dabei nichts. Gegen die Wilddiebe müsse energisch Front gemacht werden. Nur weil Klein in der Eile an den falschen Hahn gefaßt habe, sei Otto von Kempis heute nach am Leben. Eine schwere Gehirnerschütterung habe dieser imme zu. crizten. Von den verdächtigen Zeugen wurden zwei weinen RAeineuz umer Haftbefehl gestellt. Sie wurden sofort abgeführt.
(Vom§. 10. bis 19
Geburten. Anna Margareta, T. v. Geora Enas##
arbeiter, Vertramstr. 18.: Marie Auauste Lusk
Karl Rabeneck, Tagel, Kalk=Mülheimerstr
Rolshoverstr. 129.
Richard Emil Reichert, Hobler, Kalk=Mülheimerstr. Anton, 5. v. Anton Hölper. Eisenh. AushalfeZN
Deter Wein
bich suse. 1gon Hölpet, Hlend=Ausheiser, Otpenerst Prish, pu Sier Sriegrich Wilh, Klags, Zuschläger, durS. v. LSouie Prieshrsch G. 2curs; Dreher,„Kalk=Mülheinersr.
####brich Reifner, Eisenbahnschaffner.
72. Joseph. 3. v, Joseph Arenz, Eisend.=Arh, Olvenerst
Sekann. Franz, 3/1.1. Franz Friev.. Herm. Hövel, Kaun
Hauptstr, 78.„ Antonius, S. v. Johann Berger. Prod straße 11I.; neinrich. S. v. Philipp Adler. Te
Srestr.. Ppisch, Lösselsend, Fesaurateur u. Mastiaurs u. Christian, Ried, Esend.Ranztersr, Büchorst. 101.
Pilhz, Perzborn—9, Faödst.
Eisenarb., Steinmetzstr. 19.
Graße n. vonrar--hristiné Hartmann, geb. Thüring, burderstraße:# dimmermann, Straßenbahnschaffn. 11 Winter, Fostmi. Mon., Vorsterstr. Aumerstr=4: H33r3-###rsterstr. 11.- Christian Ott,
###ner, 176.-Odilia Klein, Mon., Kurzestr. 5A. sens, geb. grrin, 10., Kalk.Mülheimerstr. 70.— Anton ZielMost., Rurtestr. F. Beintich Pasternackt, Mon, Kapitelst
Somiersbesun.... stadt, Maschinenschlos. u. berr.:
Lommerzheim, Trimbornstr. 26.= Paul Weingärtner. 6„Maxia Elis Brüggemann, Kalkerstraße 72.— aul Pachtu“ Schweißer. u. Justina Hinz, Trimbornstr. 27.- Friedrich##
allee
Am 1 Minuten Reichens Ehreufel
belegene
4,4
Eigentümer
„ang
Am soll in Ci
telggene
„„Eigti„übern= Christ. urndt, geb. Scholz, Rolshart:
#eir anklndigungen. Karl Friedr. Beith, Dien. v5 u. Theresia Ströbele, Breuerstr. 33.- Ludwig
A4s str,„. u. Stv. Behauff, Vietorstr. 92. Paul Eich
Schlos##crorstr. 52.3, u. Karoline Wilhelmine Schulte in
Ewald Höffgen. Architekt, Kalker Haup.str. 223, u. Moman#anis
Wiersbergste. 9.= Christian Bützler, Eisenb.=Rangicrer, u.
Withelmste Bulante Harn“(A.=s2: Verinseistel, Aril
Ar,
Eigentümer sula, gebor geleiteter
Am 2 50 Mi gebäud
Nr. 77,
A.
b.
0
Eigentümer
Gutsbesitze
werden.
*
Für jedes Brautpaar und alle Interessenten
ist eine zmlandlose Beoenmann
ant, Unere Nicdel diach unanestaoften u. ascht. uststheske, Selieser und dach breinert eintichten
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer und Küche
von 1600, 2000, 3000, 5000 bis 15000 M in nur nunde
" grundgediegener Ausführung, bei anerkannt billigen
Prima Referenzen aus allen Gesellschaftskreisen
zur gefl. Einsicht offen.
8
Am 7 soll in( pergerp zeichnet
Eigentümer geborene 1
Man verlange Kostenanschläge gratis und Franko.
Jukobi&amp; Cie., IIeumarkt 20-22
proo. Ausstellung 78 und 24.
*0
Werkstätten, kompletter Innenausbau
Gebrauche Javol, zeit ungefehr einem Jahre b47
starken Haarausfall und sehr viele Schuppen. Seitdem#1#
gebrauche, sind die Schuppen ganz verschwunden, uncu.“ mein volles Haar ist wieder so lang. Kann darum lnr!“, bestens empfehlen. Chemnitz, 13. 7. 1911.
Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Eiten Ostseebad Kolberg, TAVOT das Kräuter- Haarpflegen
hen nerden. JAVUL fetthaltig für notm#### trockenes oder fettfrei für fettreiches Haar. Preis der OT#####
Amaaarse##r. POppe flasche.50 Marh. Ceten
Am 7 40 Min am Rei das ne Grundf
Dankbarkeit„
gern und
und Halsleidenden
wie ich mich durch eineinfaches, billiges un erfolgreiches Aetuf Doran Kraft=Malz, von meinem
habe.—
von meinem langwierigen##
aert, Kaufm., Berlin SW. 47, Grogwer
Eigentümer Zerbes in
Im höheren Lebensalter wird oft über das N00
dauungskran= geßlagt, und man muß bemüht sein, solchen v abwechslungsreiche, leicht verdauliche und doch nahrhaft
mache dann einmat einen Versuch mit„Kufeke“ Pt#,,
Eigenschaften mit einem angenehmen Geschmack vereint und““. manchen Fallen zur ausschließlichen Ernährung von aut: Verdauung gedient bat.
Einen
Eluschränt

(Vom%
Fabrikarb. 8.
urgerstr.
ner Losel-Hnzeiger hr. 202 x Mittwoch. 25. Oktober 191.
Empfehle reichhaltige, geschmackvolle u. AA-„„c R:
preisuerte Ausahl in sämtichen Neu. WVlodes Etagengeschäft Nippes
heiten von Kinder- und Damenhüten Johanna Flecken
FFa AIafaa.
sendreher, Ga.“
ORer Griechens.
1. Sülz, Scheng
Ferkulum
* Christine
., Becher
es. 63.J. d.
.,
lene Welsch.
in jeder Preislage.
Karis###
Fabrikarb.
Joseph SchnedSchroer. M.
KlapeDürenerstr. 9 ppastr.
Huf der Freibank im Schlachthof und in der Annostrasse wird von der Stadt eingeführtes
F Se ORV 0—
dänisches Fleisch
meider,
üster,
ntoinett
nna Kislat.
Köln=Zolltot zu#
al. Bayentholatr Margareta Frei gtarb.,
Strun 1. Jm ibec I. Saihachne 1
nter Kahlenha Leil, Bahnar. k. 10.- Augubr mann, agb## rug, Marianar Katharina Jolle
das Pfd. zu 70 Pig. verkauft.
Schlachthofdirektion.
Auf der städtischen Freibank
im Schlachthofe Cöln=Kalt
ra Tannoreres.a.„—“
wird am Donnerstag, den 24. und Freirag, den 25. d. Mts., von vorm. 8 Uhr ab
.„Inisches, von der Stadt eingeführtes
Fleisch das Pfund zu 70 Pfg. verkauft Schlachthofdirektion.
10. bis 19. 1
g Engels enise, T. v. Erni
* Friedrich## r. 120 str. 92.- Erch Olpenerstr. 178 schläger, Deutzei ilheimerstr. 64. ir, Herlerstr. lpenerstr. 136. vel, Kaufn, er, Dreher, 3. Tagel., Vietorn
Musiklehrer lapitelstr. 31. orststr. 100. 89.— Pe v. Deter Wein
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Tezember 1912, vormittags 9 Uhr 5
„Am 15. Tezember 1912, vormittags 9 Uhr 55
Seizuueg, volt#n Löln, im Justizgebäude, am Zimmer Nr. 77, das in CölnEichendoritstrasse Nr. 12
ene Hausarundstück.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
Gostäum und Haus
4,47 Ar, Nutzungswert 2000 Mark
Eigentümer: Franz Lier, Bauunternehmer zu Cöln=Ebrenfeld
zwangsweise versteigert werden.89tenfelg
sa Aönigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 35.
hüring, 28.# nschaffn., 313. sterstr. 31. Ott. Rentre 54.- Elisades
Anton Zieli n. Kapitelstr.
u. Gertr. ärtner, Sa# tian Adolfs.
Paul Roch#### jedrich Wild 2n 113, Rolshoveteith, Diener dwig Heinria# 2.- Paul Gret chulte vom Maria Cloti## ierer, u. Luse in ter, Bertrams: ann Reusch,
Dezemner 191—, vormittags 10 Uhr,
. in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz
Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
In der Höhle Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,75
Ar, Nutzungswert 3300 Mark
Vergebung von Lagerplätzen.
4m 1. Januar 1913 wird in Shre.„ gn, der Jägerstraße el. Bahnhof mit Gleis anschlüssen umfangreichen Lager plätzen und Freiladestraße er öffnet. Interessenten werden
Ecke Neusser- und Viersenerstrasse
Eingang Viersenerstrasse.
hältnisse, Lage und Lagerplätze usw. sich an die unterzeichnete Direktion zu wenden oder in Zimmer 36 des Verwaltungsgebäudes in der Peißbüttengasse 3537 weitere Auskunft einzuholen Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser. v“
getragen:
105.,„Rheinische landwirtschaftliche Produktions- und Ablatzvereinigung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“, Cöln. Durch Beschluß der Generalversammlung vom 2. Oktober 1912 ist das Statut geändert. Die Bekannimachungen der Genossenschaft erfolgen ferner in„Der Rheinländer",„Wirtschaftspolitische Wochenschrift für Landwirtschaft und Mittelstand in Cöln.
Kgl. Amtsgericht Cöln,
Abtl. 24. p
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
Gegr. 1823.— P4.
Telephon B 9389
Grosses Lager in Bettfedern Daunen, Hasen spitzen, Wollflocken und Capok. BettfedernReinigung. olstere
Eig. Polsterei im Hause.
— 1nd
Daunens
Hieb’l,
Fertige Kissen, Plumeaus etc. Woll- u. baumw. Schlafdecken. Satin-Steppdecken. Sprungfeder-, PatentRosshaarWoll- und SeegrasMatratzen.
Inhaber Heinr. Sauer. Gr. Neugasse 9.
Rotsasche
F 1eporsett u.—
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von +.50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14. Okt. 1912.
Direktion der Gas
Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.
bei kleinen Geschäftsunkosten und grossen Umsätzen kann stets billiger verkaufen wie grosse Ladengeschäfte mit Riesenunkosten.
Enorme Auswahl über 20 000 Paar am Lager.
Noch kurze Zeit
10% Rabatt
in bar od. dopp. Marken
Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Georg Isenhöfer und Ur ie Schmoll, ohne Stand beide
fula, geborene
Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Dezember 1912, vormittags 9 Uhr
Zimmer
Bansaring Nr. 38
belegene Hausgrundstück:
z. Woynhaus mit Anvau und Hofraum,
v. Hinterhaus, groß 4 Ar 78 Quadratmeter, Gezswert 7800 Mark;
Gutebesihzer und" adwit zu 3069 genannt Hans Sugg,
e en.— candwirt zu Sürth zwangsweise versteigert
5 Söngliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Köln, Griechenpforte0
Siegburg. Bahnhofstr.
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt be kommen in der d
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90, Waidmkt.
Stlialon
.—Houerstr.55 Mi, Watomkt
Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463. A 5462, A629 Schwarzsärben f. Trauer täglich
Nur mögl, weil Fabrik in Köln.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Beicher vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das.“
zeichnete in Cöln belegene Grundstuck
Salierring Nr. 30
meter, Rutzungswert 6600 Mari:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Huao Feldhaue—
iler zu Cöln, zwangsweiss versteigert 37) Emmy
inigl. Amtsgericht Cöln,
Feste Wurzeln
Eigentümer:
geborene Müller
* Kö
host
n den Mure
ches
gen Leiden
Am 7. Januar 1913, vormittage a u 40 Minuten, soll in Coln, im Justizgebaudse Beichenspergerpug, Zimmer Nr. 77
Herwarthstrasse Nr.
und unterkellertem Hof
wert 6800 Mark Putzungs
hat Dr. Thompson's Seifenpulver in Millionen von Haushaltungen gefaßt. In Verbindung mit dem modernen Bleichmittel „Gelnik“ ist es das beste selbsttätige Waschmittel!
aubh u.
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Klippen der Zeit.
Ernste Gedauken über religiöse Fragen der Gegenwart
I. Das moderne Denken
ihre Grenzen
oder die modern .<space>"—<space> D e n k f r e i h e i t<space> u n d<space>
(ichefter# 1,80. Gebunden K.60
beandent die vichtige Praoa gan gater Sohrilsteler ut. d
Konseguenten beireg und in ihr
(Strassb. Diözesaublatt.)
In Vorbereitung:
dole des zwanzigsten Jahrhunderts
Rellnine menanha fL
Vorträge. 2. Auflag
Religiös wissenschaftliche Geheftet„.50.
Inhalt: Vorwort— Einleitung— Der„Neue Gott“ sehte Jongeltehog. Naua. ieseckat
Biersrcsne Peung 440
Kin seusesenr.r ies Ger.Peuseit eiden heibern Fahd ade Semascht Seie Aalder Jah Lltag de. Lun. Kase
Bestellungen werden schon Jetzt entgegengenommen
Sabes in Cürz, Wragener ver iger verd, delene Soornt
Königliches Amtsgericht Colu, Abt. 39.
Einen Monat früher vermietet
durch, entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Eliuschränkung des Mietverlustes, also Gewinn.
Undichte Gasleitungen
zerhalb 2 Standen ohne jede Stärung ann Aunz#n## u
in grosser Auswahl u. jed. Preislag
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37 1
Gegr. 1879. Fernspr. B 573
Reparaturwerkstätte im Hause.
beden u. dorzl, unter(arante d. e ciag nsz, wie Ausdrechen der Wände, Phss D. R. F. angem, Untersuchss utr gaus z angedichtet nach Klauers neuem Vertahren, angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.0 berechnet. Näheres nur durch
ean Klauer, Installations-Geschäft
stets frisch.
1 Pfd..45, bei 5 Pfd..43
la. Molkereibutter
1 Pfd..28. bei 5 Pfd..26
Eier! Eier!
10 Stück 76 J, 25 Stück.90 100 Stück.50
Venloer Strasse 175.
0*
Fernruf B895.
Engroslager Friedtichsr. 61
neben Hohenstaufenring.
Telephon B 1704. 55
Hält Dein Freund den L. A?
heint der Treund.
— siy zur Mand
-d atbit D. aun Hopf en wesche:
Der Erassd se Drisfen
17•.
ese: Feund Gebersü ta Plaschen à 1 50 M. Mon susreichend. In Breeien als Shampe enwendbar e 30 PI Garantiert frei
ac wnasnt
. Ehem Fährlk Stegl

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292
OCch0fff
Handwerk und Gewerbe
OOC"LOVS9
9969.
E Fortschritte im staatlichen Submissionswefen.
Im Preußischen Abgeordnetenhause fand im letzten Winter
wurde angenommen. Vielleicht als Folge dieser Entschließung hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten unter dem l. September 1912 einen neuen Erlaß über das Verdingungswesen herausgegeben, der wegen seines fortschrittlichen Inhalts bei dem organisierten Handwerk lebhaften Widerhall findet und mit großer Genugtuung aufgenommen wird. Der neue Erlaß knüpft an die vorausgegangenen Erlasse vom 25. Dezember 190., 7. März 1910 und 22. März 1912 an. Der Minister bringt verschiedene Male zum Ausdruck, daß er auf ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Behörde und Handwerk besonderen Wert legt.
Klarheit über die Verdingungsunterlagen zu schaffen ist das erste Ziel des Erlasses. Der Gegenstand der Ausschreibung ist in allen wesentlichen Beziehungen bestimmt zu bezeichnen. Ueber alle für die Preisberechnung erheblichen Nebenumstände sind vollständige, eine zutreffende Beurteilung ermöglichende Angaben zu machen. Der Anbieter soll genau übersehen können, was von ihm verlangt wird, damit er sein
„ BAung des Ermsses
bezieht sich auf die Zerlegung der Ausschreibungen in kleinere Lose. Die Ausschreibungen sind tunlichst zu zerlegen, so daß auch dem kleineren Handwerker die Möglichkeit geboten ist, sich an den staatlichen Arbeiten und Lieferungen zu beteiligen. Der Minister führt die früheren Verordnungen nach dieser Seite noch einmal vollständig auf, ein Beweis, wie großen Wert er gerade auf die Erfüllung der Wünsche des Handwerks in dieser Richtung legt.
Besonders bedeutungsvoll sind die Vorschriften, die sich auf die Hinzuziehung von Sachverständigen beziehen. Für öffentliche Bauten war früher schon für die Aufstellung der Verdingungsanschläge die Zuziehung besonderer Sachverständiger angeordnet. Der Minister gibt zu, daß es auch sonst Fälle geben kann, wo dem ausschreibenden Beamten die notwendige Sachkenntnis abgeht.: Deshalb erweitert er die zunächst nur für die öffentlichen Bauten geltenden Vorschriften dahin, daß er
ziehung zweckmäßig oder geboten erscheint, anordnet. Um einem möglichst großen Kreis von Interessenten von den Ausschreibungen Kenntnis zu geben, ist bei der Auswahl der Zeitungen und Fachblätter auf deren Verbreitungskreis zu achten. Den Handwerks= und Handelskammern ist von Amts wegen ein unberechnetes Exemplar der Verdingungsunterlagen zuzusenden.
Schon nach den frühern Vorschriften durfte die niedrigste Geldforderung für die Entscheidung über den Zuschlag keineswegs ausschlaggebend sein. Der Zuschlag durfte vielmehr nur auf ein in jeder Beziehung annehmbares, die tüchtige und rechtzeitige Ausführung der betreffenden Leistung oder Lieferung gewährleistendes Gebot erteilt werden. Angebote, die eine im offenbaren Mißverhältnis zu der Leistung oder Lieferung stehende Preisforderung enthalten, so daß nach dem geforderten Preise an und für sich eine tüchtige Ausführung nicht erwartet werden kann, waren auszuschließen. Nur ausnahmsweise, wenn besondere Gründe für die Abgabe des ausnahmsweise niedrigen Angebots beigebracht werden konnten, durfte in einem solchen Falle der Zuschlag erteilt werden. Im übrigen, d. h. wenn alle nicht angemessenen oder sonst nach dem Vorais Mindestfordernde in Betracht iommenden Bewerber zu erteilen, dessen Angebot unter Berücksichtigung aller Umstände als das annehmbarste zu betrachten war. In dem neuen Erlaß werden die alten Bestimmungen näher erklärt und dahin ausgelegt, daß vor allem die Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit des Angebots das Ausschlaggebende sein soll. Der Minister betont eigens:„Ich erwarte, daß die mir unterstellten Behörden die Vorschriften im richtigen Sinn auslegen, und daß sie des Grundsatzes eingedenk sind, daß einer tüchtigen Arbeit auch ein entsprechender Lohn werden soll.“
tretenen Grundsätze zu eigen machten
Mittelstand und Handelsverträge.
Im Reichstag ist der Wunsch ausgesprochen worden, vor dem Abschluß der neuen Handelsverträge zu versuchen, die Einwirkung der gegenwärtigen Tarifpolitik auf das Handwerk und den Mittelstand in geeigneter Weise festzustellen. Infolgedessen beabsichtigt das zuständige Ressort der Reichsregierung, eine Kommission zusammenzuberufen; welche die Frage erörtern soll, in welchem Umfange eine Enquete über die Verhältnisse des Kleingewerbes notwendig ist, und mit welchen Mitteln man in der Lage sein würde, sie durchzuführen.
Der Weg der Produktionserhebungen, mit denen seit Jahren bestimmte Zweige unseres Wirtschaftslebens in ihrer Entwickelung erfaßt werden, ist, wie die Erfahrungen bei der Erhebung über die Produktionsverhältnisse in der Müllerei gezeigt haben, wohl für die Industrie, nicht aber für die Kleingewerbetreibenden verwertbar. Es hat sich nämlich bei der Erhebung über die Produktionsverhältnisse in der Müllerei herausgestellt, daß es nahezu undurchführbar ist, im Wege der Umfrage und auf Grund von Fragebogen, die von den einzelnen Betriebsinhabern ausgefüllt werden mußten, ein auch nur irgendwie verwertbares Material über die Verhältnisse der Kleinbetriebe zu erhalten. sind bei solchen Produktionserhebungen statistische Tabellen
ittwech, 25. Oktober 1912.
Hi. W. Krämer leitete.
in dem Fragebogen nicht zu vermeiden. Infolge einer nur beschränkten Buchführung fehlt aber den Kleingewerbetreibenden vielfach das Material, um die gestellten Fragen auch nur annähernd zutreffend beantworten zu können.
Zur Feststellung der Wirkungen unserer Tarifpolitik auf Handwerk und Mittelstand müssen demnach andere, den besonderen Verhältnissen des Kleingewerbes mehr entsprechende Mittel angewendet werden.
() Der Verband Rheinisch-Westfälischer Seifenfabrikanten schreibt uns: Die andauernd hohe Preislage der einschlägigen Fette und Oele zwang die Seisenfabrikanten, eine Preiserhöhung ihrer Erzeugnisse eintreten zu lassen.
() Jum Kohleneinkauf.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, e. V. zu Köln, Schwalbengasse 44, Sprechstunden 10—12 und—6 Uhr, Fernsprecher B 9139, schreibt uns:
Nach unsern Erfahrungen werden in Kohlen, Koks und Briketts seitens des Hausierhandels und mancher Kohlenhandlungen dem Publikum Preise offeriert, welche den betreffenden Lieferanten kaum ihre Selbstkosten decken, sydaß diese Lieferanten entweder durch Lieferung minderwertiger Qualitäten oder durch Gewichtsbetrug sich iyren Verdienst zu verschaffen suchen. Es ist nun dem kaufenden Publikum in erster Linie zu empfehlen, die von dem Verband Kölner Kohlenhandlungen, e.., Köln, und von der Kölner Koks=Einkaufsgesellschaft m. b.., Köln, festgesetzten und in den hiesigen Tageszeitungen und durch Preisliste wiederholt bekannt gegebenen Kohlen= bzw. Koks=Preise, welche nach den von uns eingezogenen Erkundigungen infolge der Preisfestsetzung durch das Kohlen=Syndikat für den Händler nur einen mäßigen Verdienst abwerfen, ohne weiteres zu zahlen und keine Versuche zu machen, diese Preise zu drücken. Nur in diesem Falle ist es den Händlern möglich, gute Waren und reelles Gewicht ohne Verlust zu liefern. Selbst Händler, welche in größeren Mengen einkaufen, sind nicht in der Lage, bei reeller Bedienung billiger zu liefern.
Dem kaufenden Publikum wird andererseits aber dringend empfohlen, auf die Ablieferung des richtigen Gewichts seine volle Aufmerksamkeit zu verwenden, es wird dann finden, daß trotz höherer
zu schutzen, bestehr Tr. fhre
in Gegenwart des Lieferanten oder seines Stellvertreters auf der nächstgelegenen Fuhrwerkswage zuerst beladen und nachher leer verwiegen zu lassen; es ist dies eine geringe Mühe, die sich besondesn bei Bedarf größerer Mengen im Laufe eines Jahres reichlich bezahlt macht.
Handelt es sich um kleinere Quantitäten, etwa um den Bézug in Säcken, so ist eine Kontrolle der Zahl der abgelieferten vollen oder später der entleerten Säcke gewiß von Wichtigkeit, aber nicht so sehr, als eine sofortige Feststellung des Gewichts, was sich vermittels einer aus der Nachbarschaft leicht zu beschaffenden Dezimalwage ohne besondere Mühe bewerkstelligen läßt. In beiden Fällen spielen die Kosten der Verwiegung in Anbetracht des Nutzens eine untergeordnete Rolle.
Wir bitten in jedem Falle von festgestellten Unregelmäßigkeiten uns oder dem Verbande Kölner Kohlenhandlungen, e.., Köln, Hansahaus, der satzungsgemäß gegen alle Unreellitäten im gesamten Kohlenhandel vorzugehen sich zur Pflicht gemacht hat, Anzeige zu erstatten.3
() Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt am Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz teilte mit, daß der jetzige Gesellenausschuß den Antrag gestellt habe, den Prüfungsausschuß neu zu wähleu, da die Mitglieder noch dem früheren-Gesellenausschuß angehörten. Die Innung habe den Antrag abgelehnt, weil der Prüfungsausschuß auf längere Jahre gewählt worden sei. Der Gesellenausschuß habe daraufhin Beschwerde beim Oberbürgermeister als Aufsichtsbehörde erhoben. Tann erläuterte der Vorsitzende das Gesetz betr. die Angestelltenversicherung. Die dadurch dem Arbeitgeber auferlegten Lasten würden jedenfalls eine Erhöhung der Produktionspreise herbeiführen. Der Vorstand habe beschlossen, zehn Fachabende abzuhalten, an denen lehrreiche Vorträge abgehalten werden sollen. Der Rheinische Handwerkerbund wird am 3. November in Köln einen Delegiertentag abhalten. Die Generalversammlung stellte hierauf die Kandidatenliste für die Vertreterwahl zur Krankenkasse auf. Es soll angeregt werden, daß die Generalversammlungen der Krankenkasse nicht mehr Sonntagvormittags angesetzt werden, da dann die Arbeitgeber im Schneidergewerbe nicht abkommen können. Auf einer Ausstellung von Gesellenstücken, veranstaltet vom Bund deutscher Schneiderinnungen, haben vier Kölner Lehrlinge ausgestellt, die alle prämiert wurden, und zwar Hr. Bösterding mit Diplom und silberner Medaille, die Herren Schiefer, Haase und Born mit Diplom und bronzener Medaille. Auch beim Wettbewerb des Arbeitgeberverbandes in München für Lehrmeister und Lehrlinge hat Köln vorzüglich abgeschlossen. Hr. Lehrmeister Kaspar Franken erhielt den 1. Preis für hervorragende Leistungen, ferner die Lehrmeister Gustav Rösler Peter Monsorne, Thomas Osowsky, Jakob. Huhn und Wilhelm Rotthaus je einen 2. Preis für lobenswerte Leistungen. Die Lehrlinge Imkamp, Dietrich, Osowsky und Esser erhielten je einen 1. Preis für hervorragende Leistungen, und die Lehrlinge Holpert Günster, Monsorne und Conrad je einen 2. Preis für lobenswerte Leistungen. Der Haushaltungsetat für 1913 wurde in Einnahme n. Ausgabe auf 5625M. festgesetzt. Die Schneiderinnung hat eine Vereinbarung getroffen, wonach sie vom 1. April 1913 ab für die Fachschule einen jährlichen Beitrag von 1000 M. zahlt; dadurch verringern sich die Ausgaben für die Innung. Einige Gehülfen wollen den Lohntarif so ausgelegt wissen, daß der Paletotschlitz besonders bezahlt wird. Das Ortsschiedsgericht hat sich auf entgegengesetzten Standpunkt gestellt; ebenso dus Gauschiedsgericht. Obermeister Schmitz gab Kenntnis davon, dan in Köln eine Aktiengesellschaft im Enttteyen begriffen
zu. bründung einer Feuerversicherung für den mittelstand. Die Aktien können Innungen und sonstige Korvorationen, sowie einzelne Personen erwerben. Der in als Hauptagent dieses Unternehmens gedacht und wird eine eigene Geschäftsstelle errichten. Die Prämien werden sich hierdurch für den Handwerker und Beamten von 1 M. pro Mille auf 40 Pfg. reduzieren. Die Innung wird zur gegebenen Zeit hierzu Stellung nehmen. Die Schneider=Innungen von Rheinland und Westfalen haben sich vom Bund Deutscher Schneider=Innungen lsgelöst und einen Westdeutschen Schneiderverband gegründet. Die Kölner Innungsversammlung genehmigte die Statuten hierzu. Zum Schlusse besaßte man sich eingehend mit den in den Zeitungen erscheinenden unlauteren Anzeigen, gegen die man jetzt energischer vorgehen will. Auch sollen gegen solche Inserenten seitens der Innungen dem Statut zufolge Strafmandate erlassen werden.
Eá) Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt am Sonntag in der Brauerei Maaßen Hahnensträße, eine Quartalsversammlung ab, die der Vorsitzende
#errumer teiterr. Die Schmiedemeister Zilken...
erstattete den Bericht über den Bundestag in Kleye 1. vor, daß die eingebrachten Anträge und überhaupt#: nung sich in der Hauptsache mit der Abkehr der##### vom Eisenhändlerkartell befaßte. Nach längerer beschlossen, daß die Abmachungen bestehen bleiben.. einigung mit den in Frage kommenden Eisenhändle. handeln soll. Dieser Beschluß wird zur Begntachtung. vorgelegt. Ferner wurde der Antrag angenommen## Rheinprovinz die Prüfungen im Hufbeschlaggewerbe.. der Hauptlehrschmiede in Köln=Ehrenfeld abgehalten er Vorsitzende referierte als Delegierter über den Berischaftstag in Gotha. Dieser lehrreiche Vortrag fandl fall. Die fortwährende Steigerung der Rohmaterialien.## löhne veranlaßte den Verein, die Preise um 5 Pro:
Dr. Grötz, Leiter der Provinzial=Lehrschmiede. Meistern, in den Wintermonaten Vortragsabende abzuhalt. wurde von der Versammlung freudig begrüßt.
(). Die Freie Maler-Innung Köln hatte auf Liens.
ihre Mitglieder zu einer Generalversammlung im Alten g. eingeladen, die Obermeister Friedrich: Atenhan leitete sammlung beschloß, die Westdeutsche Malerzeitung als
organ einzuführen. Die Abonnementsbeträge sollen
teiligen, die am 29. Oktober in der Brauerei Weider## straße, stattfinde. Malermeister Koch warf einen Rügk“ gemeinsamen Besuch der Sonderbundausstellung.
G Der Verein der Saal- und Konzertlokal= in
hielt am Dienstag im Coloniahaus seine Generalversamm in der der zweite Vorsitzende, Hr. Fränz Runge, den den Bundestag in Magdeburg erstattete. In anderthalbi# Vortrag brachte er die Verhandlungen des Bundestages wesenden zu Gehör. Die Fortsetzung des Vortrages tagt bis zur nächsten Versammlung, die am 13. Noven#Westminsterhotel stattfinden soll. Dann wurde über di. säurefrage verhandelt, und ein Mitglied, welches Füchlu einer Vertriebsgesellschaft hat, beauftragt, die nötigen Scheinem gemeinsamen Bezug einzuleiten. Auch kam zur: die neueste Statistik über die Zigarettenfabrikation. Esse hebungen angestellt werden darüber, wieviel Prozent der juan# Kranken unter 20 Jahren an Nikotinvergiftung leiden."
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space>
POTORUAEEA SPORG B EULLOROT OcER SLOsee
(4) Der Bund für Dogetschutz, Ortsgruppe Köln. staltete am Freitagmittag vier kinomatographische Voraus dem Leben der Vogelwelt für die Schuljugend Köln
Besuch war dank Entgegenkommen der Schulbehörde
Fäst 5000 Knaben und Mädchen folgten den Darbietunggrößtem Interesse, überall sah man fröhliche Kindergesicht: hörte Kundgebungen ihrer Teilnahme und ihrer Freude.? klärung der Bilder und kürzere Ansprachen an die Kin### von einigen Herren des Vorständs übernommen worden gemeinen sprachen jedoch die Bilder für sich selbst, so diem vollen Aufnahmen der Marabu= und Reiherjagden und ihren Folgen, die fütternden Buchfinkeneltern, der junge Wenden ab und zu ungeduldig den klugen Kopf aus der Baumhö und nach der Mutter Umschau hält, die jungen Schleierer Lummen=, Taucher= und Mövenkolonien. Gan, besondere erregten die überaus glücklichen Aufnahmen einer Grasm ein Kuckucksei mit ausgebrütet hatte und mit Mühe unde den Nimmersatt auffütterte, sowie die Störche beim Nestr Brutgeschäftsund die ersten Flugversuche der ungeschicten Langbeine. Die Aufnahme solcher Films ist mit großen scr keiten verinüpft, handelt es sich doch um scheue, vorsichtie und um Vorgänge, die der Mensch mur in ganz seltenen fa beobachten Gelegenheit findet. Die Ortsgruppe ist bestrer Vorführungen im Laufe des Winters für ihre Mitglieu: Freunde, sowie für die Jugend nochmals zu wiederholen.
SAUER
HOCHMODERN
HUTE
FRANZ SAUET
HOHE STRASSE
Lacpinin(Fichtenmilch
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervensfärkend und beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K 1,50 und 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken. Drogerien und Sani— tätsgeschäfte, sicher durch folgende: 58
Apotheken: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16, Hansa-r# Deutsch. Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hot-4r 0
Wallraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollerbii Jesuiten-Apotheke. Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke.## Nordstadt-Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke, Waldlä Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Augus Drogerie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie.
Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Heinr. Katterbach, strasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182, Lindentbal. fh. Droterie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff. Drogeriei burgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater Vr“ Aachenerstr. 8.

Zillen mn## clebe und haupt die
Schrse
erer Lehrr, iben
händlern sehz achtung mmen, dui werbe enbes alten verke; den Vernise. fand leobhafe rialien und 9. Proz. 2n Hmiede, emzis e abzuhalter.
e auf Diensim Aten kerleitete. Lie ung als#solen dus ung leistet in
die Meitrankenkasse Weiden in Rückblick
ertlokal-Ju
ralversammin den Berich underthalbstn destages rtrages wur 13. Novemk über die
Fühluns
sötigen Scha kam zur ion. Es sell zent der jugen
leiden.
inslebg
S
ppe Köln
sche Vorfelm
ugend Kölns. hörde-äußer:: Darbietungn Kindergesichte Freude.# die Kinder worden. z elbst, so die und ihrenm ge Wendehe# Baumhöhl: Schleiereul
besonderen ner Grasmüt kühe und r beim Nestha: mngeschickten großen Sc
vorsichtige: seltenen Faur
e ist best e Mitglie derholen.
STRASSE
milch
ungen
-4
Hof-APoe
zollernting
Sererinst;
aidmarht: August Bert
Marsiliusse bach, St“ uthal. Pli gerie, LUIE
ater-Drogers
Jamilien
Dem verren über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen. 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren guten Vater, Sohn. Bruder, Schwiegersohn Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jean Thelen### Frau Johann Hörschler
isfolge eines Schsaganfalles. gestärkt mit den HeilsKirche, im Alter von 40 Jahren
gu sim in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hirterbliebenen.
Köln, Köln-Barenthal, Altenbögge,
den 21. Oktober 1912.
. Dis Serrdigurg findet statt am Donnerstag. ######ober 191.nachmittags 3 Uhr, vom Traueriil nachmittags 3uhl, een Kram!
37 aus nach dem Südfriedhof. feierlichen Exequien finden am folgenden Tage
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pautaleon in der Schnurgasse statt.
Die„Seelennesse seitens des Pfarrvereins findet am 3. November, morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalzon in der Schnurhasse statt.
Versehn eine Einladung
haben, so bitte dieses als solche zu beEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbar.
Erstes
Kolnerene
Radiumbehandlung nach Muster der Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Gch. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur (letzterc mit verdoppeltem Radiumgehalt. Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer. Köln. zur Fächrppastra se 8.— Fernspr. A 75 seh uu gelangen: Gicht und HarnsäureSchmerzen heslistu; Neuralgion; Ischias; Nerren otringe bei Rückeomarksleiden: Eiterungen und Entzündungen; nerr. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
Sanssmmmmnee grent au wunsen.0
Gott den Allmächtigen hat
gefallen, gest
Mutter, Schwester, Schwägerin
es in seinem unerforsch gestern nachmittag 5½ Uhr
Seh Gümdch
lichen Ratschlusse gefe unsere innigstgeliebte Mutter,„
und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Engelbert Lingscheidt
Katharina, geb. Calmund
nach nur dreitägigem Krankenlager, wohlversehen mit
Jeilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter
#rer zu sich iz, die Ewigkeit abzuberusen
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
en Huucronebenen.
Sarnhcuserwall zr..) 28. Ottober iatn) den
S
geb. Maria Agnes Außem
nach kurzem, schwerem Leiden und häufigem Empfang der h. Sierbesakramente, im Alter von 62“-— sich zu rufen.
Fürbitte und stille Teilnahme Die trauernden Hinterbliebenen:
Johann Hörschler Hubert Hörschler Elise Hörschler.
Köln=Müngersdorf, den 23. Oktober 1912.
Wie feierlichen Exequien werden gehalten in der (.##rche am Freitag, den 25. Oktoder, morgens
" Die Beerdigung erfolgt darauf um 11 Uhr vom Trauerhause Wendelinstraße 56 uns
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais. Apoth.
54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Dranarie b.
NUS-DrOLeree
Speditions- u. Höbeltransport-Ges. m. b. H.
Colonia
(vorm. Jos. Diermann) Telephon A 511#.
Hauptgeschäft: Deutscher Ring 66. Speditions-Kontor: Hansaring 111.
nach allen
Möbeltransporte für Stadt und
Richtungen.
Eeines Herren=Mass=Geschäft
für elch. 5ih u. Zerarbst. Vel seld. Lauten Tellaht. gesa.
H. Grawe, Pfälzerstr. 58, 1. Etage, am Barbarosavlatz.
Am Donnerstag, den 24. Oktober er., vormit tags 10 Uhr, werde ich im Lagerhaus Hansaring 47 zu
Toreingang, gemäß§ 368 H GB. und§ 1234 u. f. B63. nachstehend bezeichnete Waren
versteigern:
10• Mille bessere Hamburger Zigarren,
200 Flaschen echt franz.
Kognak.
1100 Flaschen Schaumwein. Marke Jaurey fils achtes Gewächs der Cham
pagne,
300 Flaschen Schaum: wein. Marke Plusquin&amp; Co., Reims,
11 Kisten Genuin Calorie
Punsch, J. Cederlands Söner, Lübeck, 20 Kisten à 50 Flaschen
Schaumwein, Morke Eichemeyer&amp; Co..
200 ötzd. Taschentücher,
10 Otzd. Tischtücher. Fettin.
Gerichtsvollzieher in Göln.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Schnabel
findet statt Donnerstag den„I. Oktober, nachmittags 31. Uhr
vom Sterbehause Hartwichstraße 12 aus.
Zühlreiche Beteiligung erointer: Der Vorstand
Danksagung.
„Für die große Beteiligung, die zahlreichen Kranzsowie für die innigen Beileidsbezeugungen beim unvergeßlichen Gattin spreche ich hierHinterbliebenen allen Verwandten. uugen##d Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus. Köln=Lindenthal, den 22. Oktober 1912.
Theodor Netzger.
für Damenschneider, Schneiderinnen. Theater u
Karnevals. Kostüm=Ateliers, Fahnenstickereien
Posamentierer usw.
Im freiwilligen Auftrage der Wwe. Frau A. Hahnwegen odesfalls varsteigere ich wegen Aufgabe des Ge schäfts am Donnerstag und Freitag, den 24. und und falls erforderlich, am folgenden
vormittags je 11 Uhr und nachmittags sc 3 Uhr
beginnend, in meiner Auktionshalle
**• Weinus Guntenbnaue
Agrippastrasse 27
nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29 das gesamte Lager in uni Kleiderstoffen sowie
Cheaterstoffen und Besätzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 24. Oktober, Uhr, von der Leichenhalle des städt. Süd###es##us stalt. Die feierlichen Erequien werden morgens um 81. Uhr, in der Pfarrkirche Somte ier iun der Schnurgasse gehalten.8
. Sollte jemand.s Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Danksagung.
herzliche Teilnahme
Für die überaus
scheiden meines geliebten Gatten und teuren Vaters
beim Hinsprechen pir allen Verwandten, Freunden und BeEsehiihen.... Jeamten der städt. GasWasserwerke, dem Betriebs= und Werkstättenpersonal der städt. Gas=, Elektrizitäts= u Wasserwerke und dem Männergesangverein Lorelen unseren herzlichsten Dank aussverein torelc)
Frau Wwe. Heinr. Hafeneger und Kinder.
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Franz Koiser u. margareta ged. Gladbach
findet statt Sreitag 1e— er„
für die schönen Kranzspenden sagen wir allen Vermandten Fergn den zund Lekannten herni, Ausereg Kelemphundenen
Köln=Höhenberg, den 23. Oktober 1912. 4
S
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hugust Kirchartz
Donnerstag den 24. Oktober, morgens 8½ Uhr der Kupfergasse statt, wozu hierdurch
Es sind: Uni u. d türkische Sammete, Plüsche, Spiegel ammete, Seidenstoffe, Futterseiden, Brokats, moderne Znopfe in Metall, Celluloid und Posamenterie. Gür
elsch.(Gold und Hilber), Gummiband, breite
und schmale Seidenfransen(Gold und Silber. Cordonnetseide, silberne und goldene Besätze, Panzerlitzen
Schischauue müpste Seide,
Die Sachen sind neu und? Stunden täglich. 11 Uhr, Agrippastraße 27 zu besichtigen.
Die Sachen werden stück= und kiloweise versteigert.
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag. d. 24. Okt nachmittags 4 Uhr.
ollenim Pfand=Lokal Roland straße 105 zu Cöln versteigert
werden:
" 1 Stühle, 1 PrismenKronleuchter(4flammig),
.Hofa,1 Hessel.1 Schreibniich, 1 Ladentheke. 1 Lo denregal. 1 Schaufenster kasten. 1 antike Kommobe
antikes Kreuz, 1 Büfett
zn Eichen, 1 Trumeauspiegel, Regulator, 2 BilLexihon, 1 Walt geschichte, 1 alte Geige, 1 Vertiko, 1 Kommode. 1 Diwan, 1 Sofatisch, 2 ein Kleiderschränke. 1
Waschkommode m. Spiegel,? Vertikos, 1 Sofam. Ambau, 1 Büfett in Eich 8 Tische,6 Stühle,1 Kopier presse, 1 Motor. 1 Regal,
Schreibmaschinem. Dess
kel,.Etagère, 3 Oefen,
3 Gasarme
und nilbweise Verfreigert.
Oskar Weinberg, Vripraie.27
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher l. 2256.0:
mit kompl. Beleuchtungskörpern und 1 Sofa in buntem Plüsch m. Umbau. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Mulfarth geb. Lingens
191. morg..30 Uhr, in der
Versteiserung.
Im freiwill. Anftrage wenen Geicananmmaans a— Ls
92 10 Uhr, nachmittags, 3 Uhr beginnend, im Hause
28-50 Apostelnstraße 28-30
IAAIASAR Lhhertbmanns ald
E. Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699. Aparte Neuheiten in BrouzeFarte-Teudeiten in BrouzeGrablaternen
1t. Poratfaseh
mit Facettescheiben in reich
Auswahl
„, Postnarten-, Phorogr.= u. PPoesie=Albums. Dar
popiere, Photographie= und Postkarten=Rähmchen usw.
Eeinricht 3n 4) zuterhaltene LadenEinricht., 3fl. Gaskrone, Füllosen, Gasheizosen, 1
[hngr2), 2 Ladentische, Glasplaten und Messing n
IS hsensdt 3d ihe
HUSWAH
Grabkreuze
Laternenständer
# Perl- und Metallkränze
Grösstes Spezialgesch. am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 30% Rabat,
90—50 gu besichtigen.
Aron Kaufmann, Brüderstr. 3. Tel. B9065.
der au der Kasso in Abzug
ebracht wird.
Zähne
2,00 M. an
Plompigren, Vervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig
Zahn-Atelier Erieh Verzoburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
Trauerstoffe
Rammgarg-Krepp. Pezusgelaine gute lin.
Seis Pr. 2170 r..0 Kaie N 220—.60
Diagonal-Coa“ng Crépe de Chine
Br. 110-120 cm.—
Meter ni..80—.20|. wuar Nr..30— 5.
Seid. Trauerkrepp für Schleier u. Beratz.
„ Gr. 68-75 cm. von Nk..80 an
Trauer-Rers,“.##78 cm. von Nk..80
rauer-Besätze! Trauer-Schleier!
Gustav Cords
Spezialabfeihme
Rechtsbüre WaggeriPivertus.
straße
zielabteihug für krauterstotfe
Neumark“/
. Setoereiteigerzie swag- Verteigerng
1912, vormittags 11 Uhr,##m Dannarste. Vormallags 1 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28, versteigert
werden:
A. 9 Hobelbänke, 19Bret ter. Eichenbohlen usw
B. div. gebrauchte Mobilien in Eichen usw.
C. Dtwan, 6 Gemälde, Büfett.
O Schreibtisch, Schrank L. Schreibmaschine, k. Büfett in Eichen, Mahagoni=Sekret., neue Bettstelle usw.,
G. Kredenz in Eichen H. Dianino, Büfett usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Am Donnerstag, den 24 M5 ½ nachmittags4 #9r.„—sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Partie eichener Möbel, fast neu.
1 Ge
Geldschrank,
1 Zweiradmotor, I. 1 Zahlkassette,
1 Wanduhr,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. Okt 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteiger werden:
1 Kiste mit 20 Pfd. Mar garine, 1 Faß(100 pfd. Mehl, 1 Kleiderschrank Kleiderschrank, 1 Sofa
isch,1 Teppich, 1 Ver tiko, 1 Serpiertisch, 1 Tisch chen, 1 Flurgarderode, zweiräderiges Motorrod Kredenz, 1 Trumeau spiegel, 1 Glasschrank,: Bilder, 2 große Karren 8 Jahre
alt(Schimmel), 1 Vertiko Ausziehtisch, Flurgarde robe, Schreibtisch, Sofa Chaiselongue. 1 Näh maschine, 1230 Rollen Ta peten, 5 Rollen Wachs tuchdecken.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
UmDonnerstag, 24.Oktob 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Roland
straße 195 in Cöln versteiger werden:
1 Büfett, 1 Kredenz 1 Soja, Sessel, , 1 Kronleuchter.
3 Ladenregale, 2 Laden theken. 1 Kommode, 1 Garderobeständer, 5 Kopf kissen, 18 Kopftücher, 60 Meter Flanell
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
. 2 Kteiberschrank. Zwangs-Versteigerunt „§. 1 Druckermaschine Am Donnerstag, d. 24.Oh (Schnellpresse) evt. an Ort 1912, nachmittags 1 Uhr und Stelle. lsollen zu Stotzheim am Dech
6. 1 Diwan.
7. 1 Kleiderschrank.
und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
In Coin.
Zwangs-Avribigernng Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, 25. Oktober Am Donnerstag, den 24. 1912. vormittags 11 Uhr. Oktober 1912, nachmittags
Pfandlokale
1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versieigert
werden:
1 goldener Schlangen ring mit 1 Rubin und 1 Brillantstein, 1 goldene Herrenuhr Nr. 196038 J. R.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, d“ Gladbacherstraße 13, I.
Oktober 1912, na 4 Uhr, sollen im
Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Serviertisch, 4 Rohr stühle, 1 Sofa, 1 Büfett Sofa,1 Kredenz,1 Standuhr. 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, „Büfett, 1 Ausziehtisch, Blüschsofa und 1Spiegel. Meyer Gerichtsvoslzieher
1rs, Rachiclaus PEh)t
sollen zu Stotzheim am Deck steinerweg versteigert werden 4 Morgen Juckerrüben
Sammelpunkt 12¾ am Aus gange von Stotzheim. am Decksteinerweg.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Swangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 24 Oktober 1912, vormittag11 Uhr, sollen im Pfandloke Marsilstein
28
werden:
Ein Büfett, ein Eranat=Ohrringe, Brillant=Ohrring usw.
versteige
Paa
in Cöln. vk. Gerichtsvolzieher in Cöln,
*

Seite 20.
Windthorst=Bund KölnKölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Mittwoch. 25. Oktober 191..
Einladung
zu der am Freitag, den 25. Oktober, abends 3 Uhr, im Leobau stattfindenden
□2
Jentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten Mit Bundesgruß!
Der Vorstand.
Tagesordnung:
Wie gewinnen wir die Jugend für den
Windthorst=Bund?*
Windthorstbund Köln=Süd
Am Donnerstag, den 24. d.., abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale Lichtschläger, Alteburgerstraße,
ordentliche Sitzung
statt. Tagesordnung:
I. Reserat des Herrn Arbeitersekretärs Jsrael über den christlichen Gewerkschaftskongreß.
2. Verschiedenes.
Um zohlreichm Besuch, auch von Parteifreunden, bittet
* Der Vorstand.
der Anstalt
„Arbeikerinnenheim u. Haushalkungsschole“ in Köln-Ehrenfeld
Das Colonia-Haus
Cöln, Aachenerstrasse 5
grosses Saalbau-Unternehmen in Verbindung mit einem feinen Restaurant und
einer Schenke für Kölner Bier
bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften und
Festlichkeiten sowie einen kleineren Saal und drei Ver
ammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende
Erinnerung. Fünf Parkett-Kegelbahnen neu renoviert.
Alfred Meyer.
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der Kuhreigen. Donnerstag, den 24. Oktober 191—.—
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Musikalische Leitung: Walter Gaamer Spielleitung: Hans Islaub.
K. M. G. U.
donnerstag, den 24. d..I
Donnerstag, den 21. d. M abends 8¾ Uhr:
Probe.
Lese
Heute, Mittwoch 23. 1 Präoger
Preitan 39 29. abends
am Montag, den 28. Oktober 1912, nachm. 6 Uhr, in der Anstalt, Schönsteinstraße 24—26, zu KölnEhrenfeld, wozu alle Mitglieder, Freunde und Wohltäter ergebenst eingeladen sind.
Tagesordnung:
. Geschästsbericht.
Flora.
Täglich 31 Uhr:
Konzert.
Gastpiele Clara und Joachim
2. Rechnungsablage und Entlastung des Vorstandes.
Neumahl.
Neuwah 4. Verschiedenes
Köln=Ehrenfeld, den 19. Oktober 1912.
Der Vorsitzende des Vorstandes: geg. Deter G. Wahlen.
5O PIO.
Bellachini
*
Aus den Geheimnissen der Natur!
Neues. Die Wunderwelt des Radiums
Thermit. Tesla-Ströme. Flüssige Luft Programm: Herstellung künstlicher Rubine PTogramii: Drahtlose Telegraphie usw. usn
Einladung zur
28. ordentlichen Generalversommlung
(Jubiläums=General=Versammlung)
des Vereins zum Schutze geg. schädliches Creditgeben in Köln, E. V.
am Donnerstag, den 24. Okt. 1912, abends 812 Uhr,
im oberen hinteren Saale des Hotel=Restaurants
„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84, hierselbst. Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vereins während des verflossenen 29. Geschäftsjahres.
2. Kassenbericht und Antrag auf Entlastung des Kassierers. J. Aufnahme neuer Mitglieder und Entgegennahme von Neu. Anmeldungen.
I. Allgemeine, wünschenswerte Erörterungen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Köln, im Oktober 1912. Der Vorstand. h
Dagobertstr.4. a Eigelst
Wein- und Bier-Restaurapt
emptiehlt: Diners. Soupers. Reichhaltige Abendkarte zu mässigen Preisen h Diners nach Wahl von 900 an Dortm., Münch, u. Pils. Biere.
Räume für Gesellschaften, Hochzeiten und Festlichkeiten.
Nur für heute!
Ichtung! Billiger Gelegenheitskauf!
Zwetschen Pflaumen schöne gesunde Ware. 10 Pfund nur 1 M. hochfeine Ware
Then 10 Pfund nur.50 M. frisch gepackte gemischte Kisten—9 Pfd., nur.65
empfiehlt d
Kourad Hopf öbstische Lexstapel 47.
Feig
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Preise der Plätze: Sperrsitz 5 u..K, Saalplatz.K, Balkon 1 K. Schülerkarten 50) exklus. Steuer in der Hofmusi kalienhandlung Joh. F. Weber, Höhle 4. pob
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. 4 3830. Rheingassel.“
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 100. f
2#., Teischafte, Sehablonen 4 Fregse
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Freitag, deu 29. Okt., nachm. 3½ Uhr:
2. Sinfonie Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Julauterie-Regimeuts
Köuigi. Musikdirckter W. Beez.
I. Hebriden-Ouvertüre Mendelssohn
2. Siufonie Nr. 2.dur....... Haydu
3. Die Moldau, sinf. Dichtung.. Smetana
J. Ungar. Rhapsodie.(Pest. Karueral) Liszt
5. Sylvia. Ballettsuite." Delibes
6. Thais, Meditation.. Masscnet
7. Slavischer Marscu Tschaikowsky
Hotel Berliner Hof:
Ge: Vornehmer Aufenthalt
Mitwirkende: Die Damen: Achsel
Laumer, Odenthal, Saleska; die Herren: Gieszr. Renner, Clemens, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 u.
Freitag, den 25. Oktober 1912.— 54. Abon=:
Anfang 71 Uhr.
Tiefland.
Musibdrama in einem Vorspiel und:
Eugen'Albert.
Heute, Mittwoch: Das Prinzip. AnfanDonnerstag, den 24. Oktober 19|2
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößle Inszeniert von Theo Tachauen
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, va## Klinder, Lipski, Becker; die Herren: EnoTachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dyung. Gagr Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 25. Oktober 1912.— Anfang
Die Zarin.
Schauspiel in 3 Akten von Melchior Lengyel
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. Metropol=
Direktion: Alfred Bernau. Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr: Heute, Mittwock
Zum 15. Male:(zum 97. M.
Hinter Mauern.##S#
Donnerstag, Freitag: z. 98. M..00
Hinter Mauern. 1 So'n Winddu
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab flVorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhölg kehrsverein. Telephon. Bestellung. werden durch### Deutsche Theater, durch Telephon A1696 fürs Metrovolis gegengenommen.
1
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millon
Heute. Mittwoch, den 23. Oktober, ab
zum 6. Male:
„Der Leutnant vom Himm
## Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. 1 Musik von Max MathiNachmittags 3½ Uhr:
Kinder- und Familienvorstel
dritte Aufführung des Märchens
„Frau Hofls“,
Oder
er„Goldmarie und Pechmant
Märchen in 6 Aufzügen von C
BERNGFGBEHEGDEUANESG
K. K. V.
AnA
Ratholischer Kaufmänn. Verein Köln (Geschäftsstelle: Mastrichter Straße#
Donnerstag, d. 24. Oktober 1912, abds. Weißen Saale der Bürgergesellscha
Populär=wissenschaftlicher Von
des Herrn Stadtverordneten Prof. Dr. Maier
Michelangele“ mit Lichtts**
60
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Verkauf
Groß=
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354
Perlen aller Art. Er
PIANOS
C.
A.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und
sin.*“
angehörigen sind hierzu freundl. eingelo
Nichtmitglieder. insbesondere katholische Keuflet angestellte können durch Mitglieder eingefuhrt wa#h
Der VorsNB. Vor und nach dem Vortrage können fällige richtet und auch noch Karten zur Schauspielhe entgegengenommen werden.
Silberne Hochzel
—„" Körbchen, Jardinieren.
Geschenke: Hocu., Silberkrauz ui
Rahmen und HohlglasVJulius Gliesche Söhne
Lichtere gehraiche
Harmonium:
in tadellosem Zustande äusserst P zu verkaufen.
Nachf.
Piangs
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5“ Apostelnstr. 9.
kauf= und mietweise
" Kunnstr. 15 C.
Spezialhaus für erstklassig“ zu billigen Preisen.—
7
* B0
K S0
Kč
MC
il
10
*
*
* *
*
*
*
*
* * * * * KRN
Po
Ai
(
Ar
F
Schauspielhau
Nr. 2
am Wel Fast wa das ruh konnte aufg
sccs
tlärt. d Gester daß sie Als Gri weil der ganz ge Schlacht schlachtn Die 9 gehen de daß heut halle sie Viertelst halle, so billige Fleischer n laute Verwüns
Teil ge Fleische Sturm das auf geworfe wollten, zu entn und schl
Die 9 verständ und dan Kköpfe z nicht eir die emp
Auch kauf der Fleischer bestimm Von der Verkauf ihrer Z1 nur in am Wei kleinerei
Der zugehen
die
absichtinehmen Berli Vor de Schönm
2000 F
begehrt deshalt
gerichte
Fraue:
beamte
kaufsst
gelangt
könnter
Lualité
cs in E
diese 2
tern
Fleisch
nicht m
die Be
unter
hinaus
sie erre
aufgehe
die sie
Stange
stampft.
stellte,1
daß cs den Als
ein Hau sammen beganne die ihr
e
Lolizeirevie langen Anf Leamten m Würsten, 8 Frauen, di