Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Coionia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mion.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
SH
str. 136. 25. Jahrgang. Jeinspt.! Gelcdähstele VBreieste S: A esss:“ Köln, Sonntag, 19. Mai 1912. 34ou.: 4 533, 4 533. heute 245 Seiten.
der Sitzung vom 19. Oktober 1911 hat die Stadtverordnetenkiammiung den Bau einer Badeanstalt an der Kanterin zebeschlossen, in der Sitzung vom 17. Mai d. Is. wurde in Zusammenhang mit der Badeanstalt stehende Bau am Volksbibliothek, die Hr. Kommerzienrat Fritz er in Gemeinschaft mit der chemischen Fabrik Kalf ge#<space> h a t,<space> g e n e h m i g t.<space> B e i d e<space> B a n t e n<space> l i e g e n<space> a n<space> d e r<space> s ü d l i c h e n<space> der Kalkerstraße, gegenüber dem alten Deutzer Friedhofe, u zwar an einem dreieckigen Platze, von dem eine längere #<space> v o n<space> d e r<space> B a d c a n s t a l t,<space> e i n e<space> t ü r z e r e<space> S e i t e<space> v o n<space> d e r<space> V o l k s<space> ##othet begrenzt wird. Später wird sich an der Rückseite Badeanstalt noch eine Volksschule anschließen, die von einer # anzulegenden Straße zugänglich sein wird. Wie Herr Beimordneter Rehorst und Herr Stadtverordneter Moritz in der Sitzung vom 9. März 1911 ausführten, ergibt sich durch diese Anordnung zwanglos eine bedeutende Bereicherung des Städte##ildes, besonders dadurch, daß senkrecht der Achse der Kalkergraße durch den Bibliothetbau eine geschlossene Platzwandung mtsteht. Unsere Abbildung zeigt die Anordnung der Bauten, Se nicht durch Reichtum des Details, sondern hauptsächlich durch mie wechselnde charakteristische Umrißlinie wirken sollen. Die ##ane sind vom Stadtbauinspektor Verbeek entworfen.
Beim Eintritt in die geräumige Vorhalle der Badeansalt sieht man an der gegenüberliegenden Wand die Kasse, einter der die Wäscheausgabe liegt. Diese ist mit der im Untereschoß befindlichen Wäscherei durch eine Treppe verbunden. n der rechten Seitenwand der Vorhalle befinden sich die Eininge zu dem Dienstzimmer des Verwalters sowie zu den rausebädern für Männer, welche 18 Zellen enthalten. An der iken Wand liegen die Eingänge zu dem Erfrischungsraum nd dem römisch=irischen Bad. Das römisch=irische Bad ist einsch, aber hygienisch einwandfrei ausgestattet, es enthält zwölf uskleide= und Ruhezellen, einen Dampf= und einen Heißluftum, zwei Bassins für Vollbäder, einen Brause= und Abkockenraum sowie zwei Knetzellen. Hier sind auch zwei eleksriiche Lichtbäder untergebracht. Kehrt man zum Kassenraum ##rück, so sieht man, rechts neben der Kasse den Eingang für Frauen zu der Schwimmhalle und den Wannenbädern, lints sen entsprechenden Eingang für Männer. Die Wannenbäder ###einden sich im Obergeschoß des Vorderbaues. Auf getrennten Treppen erreicht man die Warteräume, an die auf der Frauenseite sich 11 Wannenbäder und 4 Brausen, auf der Männerseite 3 Wannenbäder anschließen. In der Mitte liegen noch 6 Pannenzellen, die je nach Bedürfnis von der Männer= oder
Frauenseite aus benutzt werden können. Die Männerschwimmhalle liegt, die andern Bauten bedeutend überragend, in der Mitte der ganzen Anlage. Sie soll zu gewissen Zeiten auch den Frauen zugänglich sein. Raum für den spätern Bau einer Frauenschwimmhalle ist vorgesehen.
Die Schwimmhalle ist mit Umgängen 32,50 Meter lang und 18 Meter breit, das Wasserbecken 21 Meter lang und 9,50 Meter breit. Die Halle enthäll in zwei Geschossen 64 Zellen und 68 Schränke mit Banksitzen, sie hat reichliche Reinigungsgelegenheiten mit Fußwannen und Brausen. Hinter der Schwimmhalle liegt die Verwalterwohnung und das für vier Kessel berechnete Kesselhans, von denen zwei sofort ausgestellt werden sollen. Die Kessel erhalten eine Bunkeranlage mit selbsttätiger Feuerbeschickung. Im Untergeschoß des Hintergebäudes befindet sich die Pumpenanlage, welche das nötige Wasser aus einem Brunnen fördert, sowie die umfangreiche Anlage für Warmwasserbereitung und Heizung und Lüftung, im Untergeschoß des Vorderbaues ist die große Wäscherei und der Trockenraum untergebracht. Möglichst entfernt von der Straße steht der notwendige, wenn auch nicht zur Verschönerung beitragende 40 Meter hohe Schornstein. Im ganzen Gebäude werden Fußboden und Wandplatten reichliche Verwendung inden.
Zum Bau einer Volksbibliothek und Lesehalle hat die chemische Fabrik Kalk einen Betrag von 50000 Mark gestiftet, dem der Mitinhaber der Firma, Herr Kommerzienrat Fritz Vorster, noch 120000 M. hinzugefügt hat. Die Stadtverordnetenversammlung hat die Schenkung in der Sitzung vom 22. September 1910 angenommen, der Bau soll einschließlich Grunderwerb und innerer Einrichtung 150000 M. kosten. 100 000 Mark sollen als Betriebsfonds bleiben. 80 000 M. hat also die Stadt zu den Bautosten hinzuzugeben. Durch ein monnmentales Tor betritt man die Eingangshalle. An dieser liegt links die Kleideraufbewahrung, rechts die Bücherausgabe, welche rückwärts mit dem Büchermagazin in Verbindung steht. Dieses hat in zwei Geschossen einen Fassungsraum von über 30.000 Bänden. Später kann noch eine besondere Bücherausgabe für Jugendliche eingebaut werden. Im Obergeschoß des Baucs liegen zwei große Lesesale, von denen einer auch als Vortragssaal Verwendung finden kann. Im Tachgeschoß liegt eine Dienerwohnung, außerdem sind die nötigen Nebenräume für den Betrieb reichlich vorgesehen. Mit dem Bau wird in den nächsten Tagen begonnen werden.
Das Neueste vom Tage.
r Stuttgart, 17.Mai1912. Einer Reminiszenz über die frühere Tätigkeit des neuen deutschen Botschafters in London, Frhru. v. Marschall zu Bieberstein, aus der Feder des bevahrten Leiters der konservativen Stuttgarter Deutschen Reichspost(vom 14. Mai), Dr. Röder, sei folgendes entnommen:
Marschalls Neme ist in Süddeutschland aufs engste mit der lonservativen Bewegung verknüpft. Ende der siebziger Jahre amtierte Marschall als Staatsanwalt in Mannheim. Hier grundete er mit Otto v. Stockhorner, dem Bruder des unlängst verstorbenen Führers der Konservativen Emil v. Stockhorner, und gleichfalls schon verstorbenen Zentrumsführer Frhr. v. Buol ginen Reformverein auf konservativer Grundlage, der namentlich P# unseren„jüdischen Mitbürgern“ aufs hartnäckigste bekämpft, #er aber auch— das ist gewiß charakteristisch für die damalige Belt— von angesehenen nationalliberalen Männern unterstützt #irde. Tas Triumpirat Marschall=Stockhorner=Buol— wie man # nannte— hatte in Mannheim eine angesehene Stellung, das für die konservative Bewegung in Baden von großer Bedeutung
wurde. v. Marschall, der Mitglied der Ersten Kammer war, wurde 1878 als Kandidat der Konservativen im zehnten badischen Reichstagswahlkreis, Karlsruhe, aufgestellt und vom Zentrum unterstützt
heifniellee haftion OLir„
And Vom Heltrum Anterfeilht.
Nach einem beispiellos heftigen Wahlkampf wurde Marschall gewählt. Jeue Wahl ist noch in aller badischen Konservativen Gedächtnis. Ter behördliche Apparat arbeitete mit aller Kraft und Macht gegen Marschall. In den bäuerlichen Kreisen des Wahlbezirks herrschte geradezu eine lodernde Begeisterung für den Kandidaten. Heute noch trägt in einer Hardtgemeinde ein wackerer bäuerlicher Konservativer den Spitznamen„Marschall“, weil er so unermüdlich für den konservativen Kandidaten arbeitete.... Das badische Ministerium Turban ging schon lange darauf aus, den hervorragenden Mann, von dem man eine Stärkung der konservativen Sache fürchtete, kalt zu stellen, und so ernannte man Marschall plötzlich zum badischen Gesandten in Berlin. Damit war Marschalls politischer Tätigkeit für die konservative Partei ein Ende gesetzt. Marschall war in Mannheim, Karlsruhe und in Berlin als Gesandter der Vertreter eines strammen konservativen Programms. Marschalls öffentliches konservatives Auftreten gab badischen Konservatismus geradezu Signatur. Er sowohl, wie die beiden Stockhorner waren Gegner des Kulturkampfes.
60 Auch ein
Von Oberlehrer Ruckhoff. M. d. R.
In dem Jahresberichte der preußischen Regierungs= und Gewerberäte für 1911 ist besonders eingehend u. a. die Frage der Lohnzahlung an Minderjährige behandelt. Nachdem der§ 134 Abs. 2 der Gewerbeordnung, wonach durch Führung eines Lohnhuches über die Minderjährigen durch ihre Eltern eine Kontrolle über den verdienten Lohn ermöglicht war, auf allseitigen Wunsch der Beteiligten, der Arbeitgeber sowohl, wie der Eliern, durch die Gewerbenovelle vom 27. Dezember 1911 aufgehoben worden ist, besteht nun nur noch eine gesetzliche Möglichkeit, die Auszahlung des Lohnes an Minderjährige zu verhindern. Der§ 1193 der Gewerbeordnung bestimmt, daß durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines Kommunalverbandes für alle Gewerbebetriebe oder gewisse Arten derselben festgesetzt werden kann, daß der von den minderjährigen Arbeitern verdiente Lohn an die Eltern oder Vormünder und nur mit deren schriftlicher Zustimmung oder nach deren Bescheinigung über den Empfang der letzten Lohnzahlung unmittelbar an die Minderjährigen gezahlt wird.
Es ist auffallend, mit welch großer Uebereinstimmung die Gewerberäte aller Bezirke über die Anwendung dieses Paragraphen berichten. Es heißt fast überall erwaso:„Besondere Bestimmungen über die Lohnzahlung an Minderjährige sind weder in den Arbeitsordnungen der einzelnen Betriebe, noch auch durch Ortsstatuten auf Grund von§ 119 der Gewerbeordnung erlassen. Es ist allgemein üblich, den Minderjährigen ihren Lohn personlich auszuzahlen. Nur ausnahmsweise, wenn die Eltern mit ihren Kindern in demselben Betriebe arbeiten, nehmen die Eltern den Lohn der Kinder in Empfang.“ Sehr oft wird hinzugefügt, daß sich Schäden infolge dieser Praxis nicht bemerkbar gemacht hätten.
Man kann wohl nicht bezweifeln, daß eine durch Gesetz gewährleistete genaue Ueberwachung und Verwaltung des Verdienstes der Kinder in erzieherischer Hinsicht außerordentiich wünschenswert wäre. Ebenso sicher aber ist auch nach den vorliegenden Berichten, daß diese gesetzliche Festlegung durchaus unmöglich ist. Um das zu erkennen, muß man die vielfach in den genannten Berichten angezogenen Gründe, weshalb eine statutarische Regelung unterblieb, in Erwägung ziehen. Sie gewähren teilweise direkt kulturhistorisch interessante Einblicke in unsere Zeit. Wiederholt wird festgestellt, daß die Gemeinden von einem Statut absähen, weil sie befürchten, daß die jugendlichen Arbeiter dann in eine andere Gemeinde ohne solches Statut abwanderten. Es handelt sich um Jungen von 14 bis 18 Jahren! An anderer Stelle wird gesagt, daß nur noch in Orten von ganz„patriarchalischen Verhältnissen“ die Eltern den Lohn für ihre Kinder noch in Empfang nähmen. Die Eltern zeigten fast nie Interesse für derartige erzieherische Maßnahmen. Ein Bericht sagt darüber:„Den Bestrebungen der Minderjährigen, selbständig über den verdienten Lohn zu verfügen, setzen die Eltern nur selten Widerstand entgegen. Diese begnügen sich oft damit, von ihren Kindern Quartier= und Kostgeld zu erhalten; zuweilen entziehen sich die Minderjährigen selbst dieser Verpflichtung.“ Sogar da, wo in vereinzelten Gemeinden ein Statut nach§ 119 der Gewerbeordnung erlassen worden ist, hat es keine Bedeutung:„Weder Eltern noch Vormünder haben von dem Rechte des unmittelbaren Lohnbezuges Gebrauch gemacht.“ Ebensowenig Erfolg hatte man mit Bestimmungen in den Arbeitsordnungen einzelner Werke. Ein Beispiel: Als ein größeres Stahlwerk auf besonderen Wunsch der Eltern diesen den Arbeitslohn ihres Sohnes auszahlte, verließ dieser das Haus und kehrte erst wieder zurück, nachdem die Abmachung zwischen Arbeitgeber und Eltern rückgängig gemacht worden war. Als in einer anderen Stadt ein Vater von der Arbeitgeberin seiner Töchter die Lohnzahlung an sich verlangte, verließen die Mädchen das elterliche Haus. Eine Tuchfabrik bestimmt, daß es den Eltern minderjähriger Kinder freistehe, den Lohn selbst in Empfang zu nehmen. Davon ist nie Gebrauch gemacht worden.
Nicht ein einziger Regierungsbezirk in Preußen legt Gewicht darauf, daß man von den bestehenden Zuständen irgendwie abgehe. Man sucht ihnen vielmehr sogar noch gute Seiten abzugewinnen. Etwas gewagt klingt in dieser Beziehung folgende Auslassung:„Mißstände haben sich bei den Lohnzahlungsarten direkt an die Minderjährigen nicht ergeben. Wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß der Umgang mit immerhin nicht geringen Geldsummen für schwache und unsolide Elemente zur Gefahr werden kann, so überwiegen doch augenscheinlich die Vorteile, die darin liegen, daß die Aussicht auf den unverminderten Genuß des selbstverdienten Lohnes den jungen Arbeiter zu großerer Arbeitsfreudigkeit anzutreiben vermag. Zudem wird auch der wirtschaftliche Sinn frühzeitig geweckt.“ Man wird viele Fragezeichen hinter diese Sätze machen müssen und hat auch alle Ursache dazu; denn vielfach beklagen die Berichte auch die zunehmende Verringerung der Autorität der Eltern gegenüber den jungen Leuten.
Es liegt hier eine außerordentlich große Gefahr. Das freie Verfügungsrecht unreifer Burschen und Mädchen über größere Geldiummen führt zur Verschwendung und Leichtsinn. Welche schlimme Folgen sich daraus ergeben, vor allem für die Jugend der

Seite 2.
. ossiu.. 240 Industriezentren, liegt auf der Hand. Es ist ein
Unding, daß die väterliche Gewalt sofort aufhört, wenn das
Seschcie cece ic eschesce
Familie gegründet haben, nicht mehr möglich ist Wir berlagen
F. uit, Recht, daß u. ge Leute aus den Arbeiterstande, wenn sie heiraten wollen, oft auch nicht die erforderlichen Mittel zu
Vechshescheste a. Pe.icd Aaszeouer dlch ean benr dlin.
der Woylfahl. pflege durch unsere konfessionellen Jünglings= und
Sit allen-Dustteln zur iglieder
fassender Weise. Es in vier für die jugendlichen Fabrikarbeiter
zu ersetzen, was wir im Lehrlingswesen noch oft als bestehende Einrichtung treffen. Den Lehrlingen, auch solchen in Fabriken, wird oft nur ein Taschengeld nach Vereinbarungen des Lehrvertrages ausgezahlt, während der übrige Lohn al SparKaschalcslchans enishachen. de Sustunde an dine oder.
ae scese, Pele be ie esen, Hodse lamerchin uech
. Le mrüten meist gegevenen Abrechnung feststellen
gung. Of. geschieht es jedenfaus nicht. Der Junge und das Marchen werden ja auch nicht viel Lust verspüren, ihren Verdienst im allgemeinen Familienbudget aufgehen zu sehen. abgesehen davon, daß es durchaus nicht berechtigt ist, die Arbeitstraft der Kinder lediglich zur Erhöhung des Familieneinkommens auszunutzen. Deshalb ist es gut, wenn ein Teil des Verdienstes den jugendlichen Arbeitern als Eigentum verbleibt. aber nicht
küre Zutun““ Das isch eudern als Fonds für hre Zukunft. Das ist ein wichtiges Stück der Jugendpflege.
Massenkundgebungen deutscher
Hg Elberfeld, 16.Mai1912
Arheiter. Zahlreiche Reichstagsahgeorbnete der bürgerlichen
Sesgeie, Keistenstegeige hesten ich eshgefanden..klh.
Hoser(Elberfeld) di'im Riesensaal der Stadthalle zusammengetretene Versammlung eröffnet hatte, sprach Peichsgssahgeordueter Staatsminster Graf Posadowst,
Stellung der Eisenhahnbediensteten in Staat
umn Bustgläic heiages,(dethoster Besfal) Wie ichen
Enser eigenes Urteil bewahren, wir wollen die praktischen Mögliche unerfüllbaren Hoffnungon stollon
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&m Sonntag. 19. Mai
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 13 und 14.
die Asteaslchase Sist- Ve Stal., leshess iu. Jutrse
dahin wirken, daß eine ap., Stcater: Deshalb müssen wir
s ec. ceaice ace Peslealctece Khaes erce
wir das überall beweisen a verau,einig vorgehen, dann werden
in den beiden folgenden Tagen der Vershandau de gr d an die sich
organisatorischer Angelegenhaiteueos mit der Er0 Die Sozialdemokratie als Verfechterin und Schützerin wissenschaftlicher Freiheit.
we gen angeblicher programmwidriger Lehren erfolgte
ze mehr sich diese Erkenntnis vertieft, desto leichter und geräusch
asceg, Seasche elschgerie
aue, die dem Eisenbahnwesen dienen, in voller Erkennt. hohen Aufgaben und Verantwortlichkeit dazu beitragen ward
Selstrnscher, Beisal). Joduch naecken Sie 125 Reihe de Käse Astgade eieh seden Sieadosie.
Stürmische Vesfalskundgebungen Statsbüigers.
umfaßt mehr als 350000 Mann und steiat von Ja
sast 20000(Beifall). Die Eisenbahnbeamten stakoe. Sur um
verhältnis zu Kaiser und König, und dar aikt s Tren=
anis
s eaite hele esce las ceaich de Sals elen.
Männer.(Stürmischer Beifalt. u die Sace aufrechter
Christlich und national das sind die beiden Wort, die ue.
Lehren
Sozialistischen Monatsheften einer vernicht
wus von der Asseschaost zur Liechen Ltrzeite, Soszialte,
Sashenele., Bctshod, Gisstese i. i S chstsshsiest
neunt Heine es:— gein trauriges Schauspiel“,
scestschhsc
Wie unzählige Male
esce cec scescaes eice de d. e.
an diesem roten Autolats(Keitersericht), wie Heine 8u.“
rechnung überschreibt, besonders interessiert, ist der Umstand, daß veu e gell, Recgstagsageordnete für Köln, Adolf Hof.
schshescschee
ascsc cscs
1912.
Er eilte auf die Brücke, wo er den zweiten Offizier tra::.
sagte, er habe in der Nacht die Gefahrsianale des.“ Der Zeuge erkärte, daß die helle Beleuchtung
Sehsk säaise mesgent haode dasß en der Tiane
Zeuge sagte noch ferner aus, daß die Ereignisse des wark
vollen, Sonntags in ein Buch eingetragen worden seienr
sei aber über Bord geworfen worden. Andere 9# aus, daß der Kapitän Lord am anderen Margen erklag: Pen 78
Nacht benachrichigt worden, daß der unbelannte.e Gefahrsignale abgebrannt habe. Bei seiner Vernehm der Kapitän bekanntlich ausgesagt, er habe geschlaf.. von den weißen Lichtern gehört. Har Telauragenaten und ric.
vor den Eisbergen gewarnt habe. Es wurde ihm aber gegute er solle schweigen, weil der Titanie mit Cay w. utlerz wünsche. Am Montag früh, um.40 Uhr wurde lassung des ersten Offiziers geweckt und sandte einen alla
Jufruf an alle Schiffe aus, der von der Frankfurt und
Temple beantwortet wurde, die ihm mitteilten, daß
auf einen Eisberg gestoßen sei, und daß sie ihm zu Hülfe
— Wie aus New York telegraphiert wird. zoll Oceanic der White Star=Linie ungefähr 210 Meilen südmestig.“ dem Ort der Titanickatastrophe ein Rettungsno gegangenen Schiffes mit drei Leichen, einem Heizean bais Vie Trfasfen Pouger aufgeftunden haben. Mau zn
nagten Korken ihrer Schwimmweste im Mo=ute die 8 Rettungsboot war ohne alle Lebensmitel..pe burcv. 34
„S Drei Personen verbrannt. Waxweiler. 18n
1912. Vergangene Nacht brach in dem benachharten SchFeuer aus, wodurch in kurzer Zeit amei m. vollständig eingeäschert wurden. Die Frau, ein
mechrete
1912. Während eines gestrigen Schleßens des 83. Feldarisan
der zweiten Vatterie vier Pferde getroßte= gegangenen Gelchistz
hes serte maiste geldick berdest. Dei Kaunontere uachants
Gerichts=Verhandlungen.
#.######## Die Hpänen der Großstadt.
In per Nacht zum 13. Dezember vorigen Jahres morgens wurde am Neumarkt ein Rahngrzt vr Tar==1)
Erpressung abgesehen gehabt habe. In einem anderen Fasstltg dse uis douai Mlotatet den Kaler dit Siaenl. Abals
Nah und Fern.
60 Zum Untergang des Titanic. Nar darn
kommisson der Titanickatastrophe in Londe sagt d. 4. Offizier, der California, Charles Bietor Grane, aue.ad k deite diesem Schif an dem verhängnisvollen Samnntgaalan“ Dampfer nur der Titanie gewesen sein kann. Er sah die Lickte des Dampfers um 11.40 Uhr erlöschen.(um d r an die Lichter Titanie mit dem Eisberg zusammen.) Er macht, de Lord darauf aufmerksam, der bemerkte, der aante den Kapitchn
der Nähe ist der Titanic. Am anderen gwer eundide Dampfer in Frühe geweckt und ihm mitgeteilt, daß der Titanie gesunken sei.
die Shre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amlöa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 5586. h“
Sche
UM. Weiden
Richmodstrasse 35. ab Eud: Mai nur
Martinstrasse 31.
Fröbelhaus
Richmodstrasse““ ah Fad.
aber nur in Flaschen, O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136
Sonntag. 19. Ma. 1912.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die von
Seite 3.
Titanie geseg des unbelang gewesen sei.
des versännes
den seien; deFe Zeugen siang
ekannte Dam ernehmung lafen und. der
gr. Sonntagat
Wohnungs-Einrichtungen
iber geantwon ace zu sprech e er auf Berg nen allgemen
t und dem ∆ u Hülfe eilten
U der Damsn südwestlich soot des um
Heizer, ein
s. Man uin
da sie die ab e hatten. er und sonfdung ins M
in allen Preislagen schon von 1200 bis 15000 M zwang Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerech
wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie
Eigene Werkstätten
irten
Bauerngeböt in Kindu
lammenus
schwere Brauz. irnieder:—
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
ne, geschmackvolle u. bequeme Formen
s Gartenschirme Standkötbe
Rollschutzwände
Blumentische
Blumenkasten
igelstein 37.— Fabrik Troisdorf.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie
## 86stes Lssr h.
Krankenpflegee Artikelo,
L.####. Hausapotkeken..“
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEß betten.— Wasserdichte Betteinlagen. LaL
gegen 5 U: vorbestraße Kkorschenbrosie zurückwe r Angabe stehender### zu zusamm vollte auf in dieen
infolge eiden genMneisunt--Eiionen von Cundratmetern bewährtes
erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit.Jaspe- Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Kerkment
Verlegen durch beste Spezialarbeuer auf Estrieb, Holzböden, Freppen usw. Spezialiabrikate für Schalllie sich u höffengeritl. tr
der auf en Falle, istete sieke engericht i Monat EKöln. Merovingerstrasse—7. am Chlodwigplatz. Spezialgeschäft für Boten- und Wandbeläge. Grosse moderne M
aller Badeöfen ist„Vaillant’s Gas-Badeofen“!
Joh. Vaillant G. m. b. H. Remscheid
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Ziehung 13. u. 14. Juni
Vaillant’s Musterlager Köln
nt’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Te
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.
8419 Gewinne im Werte v. M.
kernspr. Böösl. Weidenbach 6, an der Weyerstraße
Wöhnungs-Einrichlungen einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zi
Werastalte zur Anfertigung bompl. Einrichtungen sowie einzelner Möbel nat
Uerbstätte für Polster= und Dekorationsarbeiten. Lager in Teppichen, Gal
eüichtigung mi er wirklich großen Geschäftsräume und Lager oh Prschnigzung, Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmänn Es bietet sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Ein Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert
Bondy Herrmann, Breitestrasse 159
Atelier für Photographie u. Malerei I. Rang
usw.
Porto und Liste 30 Pf.
* and Eiste 90 TI. Extra.
zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlin M 24, Monbijouplatz 2
#. Belling
Hannover u. Berlin. Lennéstr. 4
Fahrstuhl im Flur rechts.
Blumenschmuck für Balkone
in einfacher und künstlerischer Ausführung.
Florisblumenkästen
(unverwüstlich R. G..)
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbau
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Riehlerstraße 738. Telephon A5845.
Herzogstrasse 40.*0
mpfiehl den L A weiter!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. Mai 1914.
O Der neue Schnelldampfer Blücher
der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft tritt heute, Sonntag, in den regelmäßigen Dienst ein, nachdem am Donnerstag die Abnahmefahrt stattgefunden hat. Mit seinem Zwillingsbruder Wilhelm II. ist er bekanntlich in die stattliche Flotte der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft eingereiht worden als Er„ fu die„a, ein Menschenalter, seit Begründung des Deutschen „ Schnelldienst gefahrenen, nunmehr ausgereihten Dampfer Wilhelm und Deutscher Kaiser. Diesen beiden war eine längere Lebensdauer beschieden, als den beiden ersten, mit 1866 auf unserem Strom erschienenen Schnelldampfern, Humboldt und Friede; da man dank den Erfahrungen und Fortschritten der Technik immer besser baut, werden die neuesten Dampfer wohl ein noch langeres Leben fristen dürfen. Zu den höchsten Leistungen sind die beiden neuesten Schiffe noch nicht berufen, da der eigentliche Expreßdienst(mit besonderem Zuschlag zu den bereis mit Schnellzugszuschlag belasteten Fahrscheinheften), nach wie vor von Borussia und Kaiserin Auguste Viktoria besorgt wird, aber dank ihrer EinS#### werden Blücher und Wilhelm II. sich die Freundschaft des Publikums ganz sicher in einem Maße erwerben, daß die beiden Expreßdampfer bald entlastet werden dürften.
De. erste Eindruck, den man an Bord des Blücher gewinnt, ist derjenige einer ungewöhnlichen Geräumigkeit, besonders auf Deck, das glatt und breit, auch über die Radkasten verteilt sich hindehnt, raum beeinträchtigt durch die durchbrechenden Kamine und den Aufbau des Steuerhauses; es ist wie eine große Tanzdiele zwischen den Schloten. Die mächtige Breite und gut abgerundete Formdes Decks ist hauptsächlich dadurch erreicht, daß der Unterbau, der Salon, die ganze Schiffsbreite einnimmt, ohne daß noch ein äußerer Umgang darum führte. Demgemäß macht auch der durch Schiebefenster verschließbare Salon mehr den Eindruck, als ob man sich auf einem Seedampfer, statt auf einem binnenländischen Flußdampfer befinde. Diesem Speisesalon im Hinterschiff entspricht ein großer Rauchsalon im Vorderschiff.
„Kajüte" enthält außer einem großen Damensalon noch zwei kleine Ruheräume, sonst ist sie für die Bedienungsmannschaften in Anspruch genommen. Was die anderen Nutzräume angeht, so ist oie Küche und deren Zubehör mitschiffs derart Platz geschaffen, daß man an die bekannten engen Verhältnisse im Radkasten auf anderen Schiffen wie an einen Mythus denkt.
Der vorbildlichen Einrichtung steht die vornehme Ausstattung zur Seite. Nichts Prunkendes, aber alles mit erlesenem Geschmack hergerichtet. Der Rauchsalon in mattem(lackiertem) Nußbaumholz, Wandverkleidung, Tische, Lehnsessel(mit Ledersitz), der Speisesalon in naturfarbenem(lackiertem) Mahagoniholz, die Decke weiß mit diskreter Verzierung; ebenso ist die äußere Holzverkleidung der Salons in Weiß gehalten. Die geblümten Stoffe des Damensalons verleihen diesem eine rechte Behaglichkeit. Die in der Ausstattung von See= und Flußdampfern so erfahrene Kölner Firma Pallenberg hat diese Ausstattung geliefert, einschließlich des in Eichenholz geschnitzten bunten Schmucks auf dem Radkasten (Blüchers Wappen und Symbol mit Helmzierranken). Ueberhaupt ist der Dampfer ein reines Kölner Erzeugnis; von der Tributpflichtigkeit gegen Holland(Schiffskörper) und die Schweiz(Maschine) haben wir uns befreit, auf der Köln=Deutzer Sachsenberg=Werft ist dies alles entstanden. Und so wünschen wir diesem im vollsten Sinne Kölner Schiff auf lange Jahre gute Fahrt: Freude mög' zum Schiffe winken, von ihm in die Lande strahlen! Der Schnelldampfer Blücher hat folgende Abmessungen: Länge 82 Meter, Breite 8,5 Meter, Tiefgang 1,08 Meter, Tragfähigkeit Tonnen. Zur Fortbewegung des Tampfers dient eine schräg liegende Verbundmaschine mit einer Leistung von 1250 Pferdekräften. Den hierfür notwendigen Dampf liefern vier Wasserrohrkessel, System Dürr. Außer der Hauptbetriebsmaschine ist der Dampfer noch mit verschiedenen Hülfsmaschinen, wie Dampfsteuer, Lichtmaschine, Feuerspritze, Dampflenzpumpe, Kühlmaschine und Dampfankerwinde ausgerüstet.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der techn. Praktikant Welge von Köln nach Cottbus, der Unterassistent Laschet von Fahr=Irlich nach Mülheim=Rhein und der Eisenbahngehilfe Kindgen von Uerdingen nach Köln(Hauptbahnhof). Ernannt ist der Hilfsschaffner Bernhard Sprick in Köln(Eifeltor) zum Schaffner. Die Eisenbahnassistenten Lerner in Köln=Ehrenfeld und Schumacher in Köln=Kalk haben die Fachprüfung l. Klasse und die Heizer Karl Breitmeyer in Köln(Eifeltor) und Josef Esser in Deutzerfeld die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden. Pensioniert sind: Der Zugführer Tillmann Dornseifer und Packmeister Gottfr. Feuer in Köln(Hauptbahnhof).
In Anerkennung langjähriger treuer Dienste ist dem Badewärter Josef Heister, dem Werkzeugschlosser Johann Nießen und dem Schlosser Anton Ullendahl in Köln=Nippes, dem Fahrkartenzähler Karbach in Köln und dem Fräser Johann Schumacher in Köln=Niehl das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden
In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 25, 30, 35 und 40 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: Dem der Peter Frambach in Köln(Gereon) 20 M. für 20jährige Beschäftigung; dem Verputzer Andreas Sterk in Köln(Betriebsbahnhof), dem Lokomotivputzer Josef Franzen in Köln(Gereon) und dem Gasstocher Edmund Cremer in Köln=Nippes je 50 M. fur 25jährige Beschäftigung; dem Wagenputzer Gottfr. Kremer und dem Schreiner Jakob Hemmelrath beide in Köln(Gereon), dem Betriebsarbeiter Heinrich Körffer in Deutzerfeld und dem Fahrkartenzähler Matthias Sänger in Köln je 60 M. für 30jährige Dienstzeit; dem Kohlenlader Wilhelm Juchem in Köln(Gereon), dem Magazinarbeiter Johann Nürenberg in Köln=Nippes und dem Hilfskartendrucker Heinrich Schuch in Köln je 80 M. für 35jährige
3 n.### Lokomotivputzer Peter Nobis in Köln(Gereon)
100 M. für 40jährige Dienstzeit.
( Der falsche Gefangene. Ein 18jähriger Tagelöhner hatte
sich fur seinen Freund ausgegeben, der verschiedene Dinge auf dem Kerbholz hatte und in Fürsorge gehen sollte. Um dies zu hintertreiben ließ der Tagelöhner sich einsperren und unter falschem Namen in die Gefangenenregister eintragen. Viel Zweck hatte die Sache nicht, denn bald war er erkannt. Er war selbst auch nicht kittelrein; er hatte in der Nacht vom 6. bis 7. März Instrumente gestohlen; die Strafkammer verurteilte ihn zu fünf Wochen Ge fängnis.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstrate 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Neueste Aufnahme des Papstes Pius.; Fünfhunderjahrfeier für die Jeanne 'Arc in Orleans; die goldene Hochzeit eines Tegernseers; Reichsschatzsekretär a. D. Wermuth, der neue Oberbürgermeister von Berlin in Bab Harzburg; eine englische Flottenschau; Huldigung der Schuljugend vor König Georg von England; Entfernung der Minen aus den Dardanellen; Kaperung türkischer Segler an der Ostküste von Rhodos durch die italienische Flotte am 7. und 8. Mai; zur Verlobung des Prinzen Franz von Bayern mit der Prinzessin Isabella von Creh; zur Einweihung der neuen Brücke über das Goldene Horn in Konstantinopel am 27. April; die Reise des Königs Friedrich August von Sachsen nach dem Sudan und nach Aegypten: das Großfeuer in Gadebusch(Großh.) Mecklenburg=Schwerin am.Mai — In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ino folgende Bilder ausgehängt: König Christian X. und Königin rine von Dänemark; die englischen Flottenmanöver; ein militärisches Hindernislaufen über 1000 Meter in feldmarschmaßiger Ausrüstung; Fünfhundertjahrfeier für die Jeanne'Arc in Orleans; Coucours hippique 1912 auf der Rennbahn KölnMerheim; Mission Ossam der Salvatorianer(Ost=Indien).
() Dringende Ermittlung von Zeugen. Unter Bezugnahme auf die schon früher erschienenen Notizen über den in der Nacht vom 6. zum 7. d. M. an der Ostseite des Domes aufgefundenen bewußrlosen Gerichtsassessor aus Wiesbaden wird diejenige Dame, welche dem Assessor die erste Hülfe gebracht hat, nochmals dringend ersucht, sich umgehend beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, einzufinden, oder ihre Adresse bekannt zu geben. Desgleichen wollen sich auch solche Personen melden, die in der genannten Nacht Zeuge eines Unfalles waren.
((A) Eine Kölner Giraffe im Zirkus. Die im Kölner Zoologischen Garten vor zwei Jahren geborene Giraffe Marguerita, welche ihren Namen nach der am Margueritentag(27. November 1910) erfolgten Geburt trägt, wurde vom Direktor Charles Krone, dem Besitzer des auch hier bekannten Zirkus Charles käuflich erworben.
„# Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche beträchtlich gestiegen. Die Aufbesserung des Fahrwassers war auf der ganzen Stromlinie durchgreifend. Die Folgen des Ausstandes der Rheinschiffer sind kaum noch wahrzunehmen. Da e Schiffahrtsgesellschaften ihre Dampfer für den Personenverkehr vollzählig in Dienst gestellt haben, zeigt der Strom wieder das während der Sommermonate so belebte Bild. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,28 Meter gegen 1,38 Meter vor acht Tagen. 70
() Ein Fahrradmarder. In den letzten Tagen sind viele Fahrräder gestohlen worden. Den Bemühungen der Beamten des zweiten Kriminalbezirks ist es gelungen, einen gewerbsmäßigen Fahrraddieb in der Person eines arbeitslosen Bildhauers zu verhaften. Bei dem Verhafteten fand die Kriminalpolizei noch vier gestohlene Räder vor und beschlagnahmte sie.
Aus Köln-Bapenthal.
() Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Goltsteinstraße wurde eingebrochen und eine Menge Schmucksachen, Kleider „ ein Geldbetrag gestohlen. Von den Einbrechern fehlt jede
Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat März 1911 mn,
dieser Woche am Dienstag, den 21., Donnerstag, den 23 Freitag, den 24. d. M. im Verkaufslokal des Städt. Leihha: Cäcilienstraße 1A, in der üblichen Weise fortgesetzt. Die gesrts bzw. Erneuerung der Pfandstücke ist bis vor Beginn des Verka: zulässig.snn drs Verkaufe
Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortunbereit, stwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Saci#
auu zu veräffentlichen. Schrera;
6657] Vorzellan- und Glasmaler. Die Ausstellung Gürzenichsaale gibt besonders den Lehrlingen Anregung zu wostbedauern in., daß im Porzellan= und Glasmalerhan(Hohlglas) den Lehrlingen und jungeren Gehülfen jede Gelegentfehlt, sich unter Aufsicht eines fachkundigen Lehrers auszu
und zur Gesellenprüfung vorzubereiten. Könnte man nicht
für biese eine Sonntagsschule gründen? Manchem Lehr dem eine ungenügende Ausbildung zuteil wird, würde auf### Weise Gelegenheit gegeben, sich zu einem tüchtigen Maler emn zuarbeiten. Ist doch hier am Platze eine Malerei, in der an lingen und selbst schon jüngeren Gehülfen über 20 sich## eine Fortbildung nicht dringend nötig? Würde hier### geschaffen, so würde der Dank und das Entgegenkommen der### herren und sämtlicher in Frage kommender Malergehülfen Lehrlinge nicht ausbleiben.
6658] Eine linksrheinische Kölner elektrische Vorortbal
würde eine große Anzahl Ortschaften dem Verkehr anschließen .., mit Freuden begrüßt und vielen Kölnern einen belieh Ausflugswald erschließen und an Rentabilität wohl nichts wünschen übriglassen. Die Linionfü
Der Jubilar ist 78, die Jubilarin 74 Jahre alt, bei, sind noch ziemlich rüstig. Die Nachbarschaft wird an dem Fest des allgemein geachteten und beliebten Paares regen Anteil nehmen.
Aus Köln-Sülz.
(4) Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz
hält am Montag, den 20. Mai, abends.45 Uhr, im Saale des Breuer, Berrenratherstraße 182, seine ordentliche Generalversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Reiner Pöttgen, Lessingstraße, gestaltete sich zu einer schönen Kundgebung. In Nr. 135 haben wir bereits kurz über die Feier berichtet. Von dem Festausschusse waren große Vorbereitungen getroffen worden. Fahnen= und girlandengeschmückte Straßen in der Umgebung der Wohnung des Jubelpaares zeigten dem Beschauer, daß ein großes Fest gefeiert werde. Gegen 9 Uhr näherte sich der von der Restauration Jean Ditzer ausgehende Fackelzug. Vor der Wohnung intonierte das Musikkorps Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Der Kirchenchor von St. Peter, der in seiner ganzen Stärke erschienen war, trug das Ave Maria von Abt in wirkungsvoller Weise vor. Darauf wurde ein schönes Feuerwerk abgebrannt. Nachdem der Ehrenfelder Männerchor einige stimmungsvolle Lieder in berückend schöner Weise vorgetragen hatte, hielt der Vorsitzende des Festausschusses eine zu Herzen gehende Ansprache an das Jubelpaar, in dessen Namen Hr. Pöttgen jr. dankte. Die Nachfeier in dem Saale der Restauration von Peter Buschwald versammelte viele Hunderte. Der Jubelbräutigam hatte nebst Familie am blumengeschmückten Tisch den Ehrensitz eingenommen. Zu seiner Seite saßen die Herren Pfarrer Schüller und Kommissar Honig. Es wechselten nun Musik= und Liedervorträge in bunter Reihe. Hr. Kommissar Hönig feierte das Jubelpaar als leuchtendes Vorbild der ganzen Gemeinde und pries in geflügelten Worten die Schaffensfreudigkeit und die Arbeitslust des heute noch rüstigen Jubelbräutigams. Und in das dreifache Hoch stimmte die Versammlung mit Begeisterung ein. Hr. Pfarrer Schüller gedachte nun der Jubelbraut. Errühmte ihre großen Vorzüge als schaffende Hausfrau und treu sorgende Mutter und wußte in launigen Worten die Anwesenden köstlich zu unterhalten. Auch in das Hoch auf die Jubilarin stimmte alles in heller Begeisterung ein. Lange hielt die freudige Stimmung die Festteilnehmer beisammen.
Aus Köln-Nippes.
() Die Katholische Bürgergesellschaft veranstaltete am Christi=Himmelfahrtstage, wie alljährlich, ihren Familienausflug. Trotz des zweifelhaften Wetters fand sich eine überaus große Zahl Teilnehmer ein. Nach Ankunft mit dem Zuge in.=Gladbach ging es zu Fuß am Strundenerbach entlang nach Herrenstrunden woselbst der Kaffee eingenommen wurde. Hierauf gabs Belustigungen aller Art: Ring=, Scheiben=, Puppenwerfen, Gesangs= und humoristische Vorträge, sagar ein Zauberkünstler boten reichste Abwechselung. Ueber die herrliche Landstraße wurde der Rückweg nach.=Gladbach angetreten. Dort war Einkehr zum Bergischen Löwen, wo noch ein Stündchen der jungen Welt zum fröhlichen Tanz geboten wurde.
Mitteilungen.
() Lichtschauspielhaus Hohestraße 11—13. Das dieswochige Programm bringt wieder einige jener schönen Schauspiele die weit entfernt von aller Sensation, doch außerordentlich spannend wirken und in jedem Beschauer ein Gefühl ungeteilter Befriedigung zurücklassen. Auch in seinen Naturaufnahmen weiß das schöne Theater in der Hohestraße immer wieder zu fesseln und sich damit immer neue Freunde zu gewinnen. Ein Besuch sei bestens empfohlen.
( Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen
„„ Welen Wild biese bemnachst durchgeführt:
hier geht's dann nach Lövenich, Widdersdorf, Brauweiler, Sin Geyern, Poulheim, Sinnersdorf, zwischen Esch und Auweiler### Pesch, dann nach Longerich und Merheim. Zwischen Poulheim: Sinnersdorf könnte eine Anlage ähnlich wie im Königsforst gerichtet werden, da sich der schöne Wald von hier bis zu dem kannten Wallfahrtsort Knechtsteden und bereits bis Neuß erstre Dieser Wald würde sicher ein sehr beliebter Ausflugsort fu Kölner werden. Die Rentabilität der Bahn ware sichergeste Angenommen, wir würden von Poulheim über Weiden nachs 35 Pfg. bezahlen, ebenso über Longerich 35 Pfg., so würde ganze Strecke der Stadt 70 Pfg. einbringen, und wir hätten du selben Fahrpreis wie vierter Klasse mit der Staatsbahn. Bereiche dieser Bahn viel billiges Gelände zu haben ist, so würn hier noch viele Einfamilienhäuser erbaut werden können. I.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
((A) Katholischer Beamtenverein. Am verflossenen Dienst hielt Hr. Reißdorf einen Vortrag über Fr. W. Weber und u „ Greizehnlinden. In poetischer Sprache schilderten im Verein bestens bekannte Redner im ersten Teile des Vorn#### die Jugendjahre, Studkenzeit, das Wirken des Arztes, den des Dichters, um dann im zweiten Teile näher auf den In
Pei###hling emzugehen. Durch Deklamation besont schöner Gedichte und Stellen aus seinem Hauptwerke bekament Zuhörer ein Bild von Webers echt religiöser Lebensauffassungvon seinem dichterischen Können. Durch etwa 50 Lichtbilder n# der Eindruck des schönen Votrages noch vertieft. Der Präsess
Veestandssthungen und Veranstaltungen weiter arbem
werde. Am Sonntag, den 19. d.., morgens 10.30 und nachmites 4 Uhr wird der Verein in Gruppen von je 100 Personen den Tor besichtigen. Die Karten hierzu sind bereits vergriffen. Weitn Dombesteigungen; sollen an den Sonntagen des Juni stattfindu. Näheres über Zeit und Kartenvertrieb wird im Local=Anzeiger### kannt gegeben.
Der Kaufmannische Verein Köln-Frankfurt a. A. D. hal seine ordentliche Hauptversammlung am Freitag, da 31. Mai, abends 9 Ehr, im Hotel Obladen, St. Agatha, ab.
von Nah und Fern.
0 Bonn, 18.Mai1912. Ein Geschoßfabrikarbeiter aus Mondo## fuhr gestern mit seinem Sohne in einem Kahne an einen Schle### dampfer auf dem Rheine heran, um seinem dort beschäftigten Sohn Kleider zu bringen. Da er ein ihm vom Schleppdampfer zu worfenes Seil nicht rechtzeitig erfaßte, kam der Kahn ins Treiben stieß gegen ein Anhängeschiff und schlug um. Das im Kahn be findliche Kind konnte gerettet werden. Der Vater ertrank. E hinterläßt eine Frau und zehn Kinder.
9— Mit König Friedrich von Dänemark ist ein Demoka
gestorben, der sich im Leben benahm wie ein einfacher Bürgersmam und sogar nichts dagegen hatte, wenn ihm bei Spaziergängen u der Hauptstadt Bittschriften überreicht wurden. Er stecktes# seelenruhig in die Tasche und versprach, sie zu prüfen. En solcher König konnte auch einen Ministerpräsidenten haben, we (früher) den Journalisten und Rechtsanwalt Zahle, dessen Frau Stenographin im Riksdag war, ein Amt, das sie auch nach de Ernennung ihres Mannes zum Premierminisker nicht aufgab. Au eine bezügliche Anfrage antwortete sie, da niemand wissen könn wie lange die Ministerherrlichkeit dauere, werde sie im Folkethuz weiter stenographieren. Die Reden ihres Mannes und seine politischen Gegner nachzuschreiben, finde sie besonders interesam Ministerpräsident Zahle war der Sohn eines Schuhmachers.
den Haarwuchs fördert.
Das nachstehende Rezept hat sich vorzüglich bewährt. Dasselbesn ein Haarkräftigungsmittel, dar, welches, wenn morgens und aben gründlich in die Kopfhaut eingerieben, den Haarwuchs mächtig ausen vorhandene Schuppen vernichtet, deren Neubildung sowie den Haarauss verhindert und sich daher bestens zur Vorbeugung der Kahlköpfigkeit 1 Gramm krist. Menthol lasse man sich in 85 Gramm Bay-Rum?“
auflösen, dann noch 30 Gramm Livola de Composée zufügen und. man einen Wohlgeruch gern hat, noch einen halben Teelöffel voll besseren Parfüms. Das Ganze wird tüchtig geschüttelt, dann für halbe Stunde stehen gelassen, woraufhin es gebrauchsfertig ist.
Da andere Leser dieses Mittel vielleicht auch gerne probieren sei hier noch erwähnt, daß man es sich nach obigen Angaben von# einem Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen kann!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136
Jamilien-Unzeigen.
.athelischen Kirche, meine
unvergeßliche Enkelin, unsere herzensgute Nichte und Cousine,
das wohlachtbare Fräulein
Meurer
im blühenden Alter von 16 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 17. Mai 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. Mai, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 413 aus.
Sollte jemand eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachsen. 8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unseren herzensguten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Herkenrath,
Königl. Eisenbahn=Zugführer
infolge eines Herzschlages, plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 64 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Franz Herkenrath,
Deter Herkenrath,
Nettchen Degand geb. Herkenrath, Johanna Morschel geb. Herkenrath. Philipp Degand,
Willi Morschel.
Köln=Kalk, Gelsenkirchen, Saarbrücken,
Elberfeld, Köln=Niehl, den 18. Mai 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 20. Mai 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln=Kalk.
Die Beerdigung findet statt, am selben Tage, nachmittags 4 Uhr vom Trauerhause Köln=Kalk, Markt Nr. 30 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Justizrat
Hugo Sieger
und Frau
Adele geb. Duliont
findet statt am Dienstag, den 21. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu Verwandte und Freunde herzl, eingeladen werden.
gestiftete Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
Joseph Schroeder
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Montag, den 20. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Herz-Jesu-Benderschaft
St. Maria i. d. Kupferg.
Exequien für das Mitglied
au Cath. Christmann geb. genk finden statt Montag, d. 20. ###l, ½9 Uhr, wozu die Miteder eingeladen werden.
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Erequien f. d. Mitglied Frau Elis. Pütz geb. Bootz finden statt Dienstag, d. 21. Mai, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höff. eirgeladen werden.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und sehr schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Gehülfen, der SchuhmacherInnung, dem Verband deutscher Schuhhändler(Sitz Erfurt), dem Verein christlicher Mütter und dem Kegelklub„Fort muß er“ zu Köln=Nippes hiermit unseren herzlichsten Dank. Die zahlreichen der teuren Verstorbenen erwiesenen Ehrungen waren uns bei dem so herben und schweren Verluste ein großer Trost.
Köln=Nippes, im Mai 1912.
Neußerstraße 289.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeiser „ und Familie.
Ambulatorium für Herz und Nervenkranke
Dr. med. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke 8
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Sprechstund.:—1 u.—6. Für Unbemittelte—10. Sonntags geschloss.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elcktrotherapie
Faradische und Wechselstrombäder.
Vierzellenbad, Franklinisation, elektr. Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage Usw
Hochfrequenzströme Sauerstoffbäder u. Inhalation
Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko.
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder Art
Herzschwäche, nerröses Herzklopfen Beklemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkaikung, Basedowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischias usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tropenkrankheiten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Adolf Bernward Lupprian
Christine geb. Barme
findet Montag, 20. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Peter Preuss
„ geb. Ludwig
findet Montag, den 20. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Gngeladen mir... 31 hiermit freundlichst
Das Jahrgedächtnis für die verstordene
Frau Katbarina Weyand geb. Uhr
findet statt am Dienstag, den 21. Mai, morgens ½9 Uhr Gingelaogen wieg. hiermit freuadlichst
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Püt
und
Gertr. geb.Peisfer
Montag, den 20. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Mädler's Pafent-Koffer
Dauerhaft Leichf Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganferuprakfischer
Reise Arfikel u. Ledervaren
Habinenkoffer Sehnkoffer
.26.—
Handkoffer
.18.—
Rucksäcke
A
ION DE TH
Damenfaschen
8.—
Dam Gürtel
K85
Nécessaires R44.75 Reisefaschen 11..50
Kleiderkarfons
..50
Hut-Kartone
R..75
Reise Säcke
K 20.—
Illusfrirte Preislisfe grafis
Morifz Mädler
88 Köln, Hohesfr. 129/ r 59.
Wohltätigbeits-Lofierie
Handwerker=Erholungsheim
Bar Geld Fesg. für alle 5000
in jeder Preislage
empfiehlt in guter solider Ausführung
Joh. Thiel
Hordfriedhof, Merheimerstrasse 110.
Grabdenkmäler
empfichlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
633
1
Jean Sauer,
Melaten, Aachenerstrasse 190.
20000 5000
2000
Lose a 1M, 11 Stück
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breite Straße 139 38
Hohe Str. 3(neben Cafe Runge).
Von der Reise zurück.
Dr. med. Neu
Neusserstrasse 58,
Fernruf A 5333."
Brautaus tiesschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur vorrätig
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 M
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, an der
im Engroslager.
Heute una morgen
und jedesmal, bever Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&ap; Sonntag, 19. Mai
Sicherem Vernehmen nach
esse des Publikums. geschaffen worden sind. Beachtet deshalb gewissenhaft die hierfür bestehenden Vorschriften und Anordnungen
vom Waldeigente nur öffentliche und für den Touristenverkehr Waldeigentümer zugelassene, Wege; zertretet nicht junge Anpflanzungen, reißt auch keine Zweige ab; beachtet die Bestimmungen über das Raugen im Wald und werst nicht brennende Streichölzer veg; jagt und schreckt das Wild nicht, fasset junges, scheinbar hulflos und verlassen gefundenes Wild nicht an, denn das vom Menschen angefaßte Junge wird von der Mutter nicht mehr anien; schont alle zur Bequemlichkeit des Publikums geschaffenen Anlagen, wie Aussichtstürme, Schutzhütten, Ruhebänke
Prückenz, Luelen us.,; aßt keine Papiere, Speisenreste, Flaschen, Konservenbüchsen u. dergl. an eurem Ruheplatz liegen! Bedenke
Hart stäafß oier gerk.=9ean steht, Gegenteiliges zu tun, was aus dem Wald als Erholungsstätte werden würde, wenn Tausende dasselbe täten, bedenke jeder, daß eine pflegliche und schonende Benutzung durch das Publikum eine milde Handhabung der zum Scutz. 265, Paldes notwendigen Maßregeln herbeiführt und die s 8 1#### istenvereine fördert. Darum nochmals: Waldbesucher! Helft mit beim Schutze des Waldes, des Wildes
„#### Vogelwet, sowie der für das Publikum geschaffenen An# ettee werd im Blumenschmuck. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltet auch in diesem Jahre wieder einen Die Beurteilung erfolgt unter besonderer Berücksichtigung der mehr oder weniger günstigen örtlichen Verhältnisse und der angewandten Pflege, so daß auch der„kleine Mann“. dem
Wesge cie olscseareser Versigung sichen, Isne Zandern in die
he der Wettbewerber eintreten kann, in der sicheren Voraussetzung, Anerkennung für seine Mühen zu finden. In den stark meist von Minderbemittelten bewohnten Teilen der Stadt scheint die Freude an den Blumen auch recht stark ausgeprägt und in stetem Zunehmen begriffen zu sein. Für das
e v enur“ sämtlich.31 werverr, Sicherem Vernehmen n
souen nun sämtliche Beamten nach der Errichtung des hiesi
dorf uriches Vo ge Zzur. Lendsverscherungsantalt nach Duf
1912.
werden.
—
schetungsunstalt nach Düsseler loet# ihre Stelle treten Regierungssekretäre. Es Oine die Tüchtagtet zu. Vecsel der Vorstzenden statftunden sole.
Gesein ut Koslen, naßz S dach eosur au. a. i. erigagsten un.
X„„# nur im geringsten an wesen erfahrenen Pratisk.=e.50 geden im ArbeiterversicherungsOberversicherungsamte arr deren daß man bei dem neuen Vggrperl#ngsamte Köln nicht wenigstens einige der erfahrenen
geichs bir a. ernesz 3uch den, Vorstenden des seigen Schiebds. ur Jeite versicherung übernimmt bezw. in ihrer Tätiader Fastbga oie dtut in Düsselorf, Nachen, Koblenz usw.
Beamten in auch ich der bisherigen schon aus dem Grunde gebeten, weil die Reichsverlscherungsoronung er. Menge Neuerungen bringt, in die sich erfahrene Fachmänner auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung auf Grund ihrer bisherigen Wirksamkeit und Erfahrungen schneller einleben werden, als auch die mit bestem Wollen erfüllten Neu#02 2 Itadtbibliothek(Gereonskloster 12) bleibt in der Fcrsten#stagten geschlossen. Die Venutzung der Patente4 von.re1 und F. cu S ane beschränkt auf die und 3225, Uhrz Samstags von—1 Uhr. Aus der
Folgende Resolution wurde angenommen:
empfiehlt, durchaus nicht einverstanden ertls. Sie sind vielmehr der Ansicht, daß derartige Bestrebunge g, Werk ei#ger Quertreiber sind, die glauben, ane solchen Gründung persönliche Nartoilo#.# sete
seiches„Gründung persönliche Vorteile Die Versammelte. lehnen es ganz entschieden ab ost
nur geeignet sind####.
strebungen zu unterstützen, die nur geignet sind, die bisc. Einigkeit unter den Kollegen zu untergraben. Sie:
einzusetzen, daß alle StraiViensiah den 38. Meisihe Ia. Aeserietseit enlichen werden.
#ht chre gunze Kraft dafür einzusetzen, daß alle Stret bahner dem christlichen Straßen= und Kleinbahnerverband. geführt werden. Denn nur diesem Verbande haben die Straibahner sowohl alle früheren, wie auch die bei der letzten 9# bewegung erzielten Erfolge zu verdanken. Sie erach
arzi cie Fute Plicht jedes enrlich denkenden Straßendathg, sich diesem Verbande anzuschließen.“
Daß die Gründer des neuen Zersplittererverbändchens in eigenen Versammlungen eine solche Abfuhr erleiden, mag den unangenehm sein. Es beweist ihnen aber, daß auch uners des Bahnhofs Ehrenfeld für sie nichts zu
ch gse, gaber eingesehen, daß nur im Anschluß an die 4 e“ Kewertscha, gi und gemeinsam mit der übrigen Arbeiters ingenr r Interessen wirsam und dauernd vertreten va
Aus Köln-Ehrenfeld.
Straßenbild ist dies von Wert,
gymnasiums in Ehrenselb ein Woy
4r% elg ein. Wo) gesctei ge tskonzert. Der
eymen begriffen zu sein. Für das 1 in St. Mechtern bestimmt. Für diesen guten Zweck ur von Wert, denn die blumengeschmückten Fenster die guten Leistungen war dem Verein der vollbesetzte
versöhnen in etwa mit dem Kasernenstil großer Mietshäuser. gonnen. Der begeisterte Beifall bewies deutlich, mi
V Handwerkerausstellung im Gürzenich. Vorgestern nach 1 Publikum die Art der Darbetungn auial be.31.“ mittag fand im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine von der Handwerkskammer einberufene Sitzung des Preisgerichts für die Ausstellung statt. Den Vorsitz führte Beigeordneter Dr. Kahl. Als
aal sehr zu
Vertreter des Pegierzugsseräscherten war, erschienen Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Richter. Ferner wohnte der Staatskommissar der Hanowerkskammer Köln, Regierungsrat Dr. Rodewald, der zu„ bei. Von über 300 ausgestellten Gesellenstücken, die in der Prüfung mindestens das Prädikat„Gut" erhalten hatten wurden 191 mit Prämien bedacht, welche aus Staatspreisen, Handmmerpre, ei und Preisen aus Stiftungen der Innungen und Vereine bestehen. Außerdem erhält jeder Aussteller ein Anerkennungsdiplom der Handwerkskammer. Die Verkündigung des Ergebnisses des Preisgerichts wird am Sonntag den 19. Mai nachmittags 6 Uhr, im großen Ausstellungssaal im Gürzenich tattfinden. Die Aushändigung der Diplome und Prämien wird
che## tteinen Feier verbunden werden und in etwa vier Wochen
Peschelaene Dan, Kagstälc ses Kter ch beh ieseler
stellung eine geschickte Hand ders vrgramme, dessen Zusammensces seschschche
".— ernsten Thematas der
Rührung stimmen konnten, so war dies erst recht der Fall hai#
Sei.P Lscher.Khr=geangz.. Aloglus hoez löcher, Der galie
stattfinden.
60 Das neue Oberversicherungsamt in Köln. Aus Arwird uns geschriohen: Das Obssomfg
beiterkreisen wird und. geschrieben: Das Oberversicherungsamt für
Köln so. ait##1. Juli d. J. in Tätigkeit treten. Die Beamten an demselben blicken auf eine 6= bis 15jährige Tätigkeit Das unter denselben ganz hervorragend befähigte sind, brag
aucht nicht
Alleinverkauf der
ahrräder
Auswahl
reise.
Cito, döricke, Patria, Robinson-Bilige Preise
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Agenoen Shsoten uud
enbfangen ihre Genoser muste in seiner priächtigen a. Oez en
geradezu erheben, und der zmoiste dt searuer Pratztigen Tonmnalerei
Sesk. Wien dlen
Leistungen dieser Dilettanten im besten Sinne vergleicht
und Hr. Joseph Schne
Mitglied des Vereins(Bariton). Frl. Motar hat n Schneider,
sche se chsce he che
beide Male reichen Beifall. Einen segzr der Strache, und ernteite Hr. Joseph Schneider.—4 di,. aus Mernhester= P arnton hat
scceccscece
scte
( Der christliche Reram- und Steinarbeiterverhiumn Gasg, 15 ggat eie Frühschrskonferenz für den Kölner 3# em. golde,#n. Lowen, Ehrenstraße, ab. Sie war von 60 Deleamn besucht. aus dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, das
de SMitalieg“ a gunstige Entwiaelung aufweist und die 4
iur Pitziseber gen 90 gauf 24 im Laufe des Jahresangenas
o: Agme Zahl„r Ortsgruppen vermehrte sich dementsprcte 1000 rg ghmen stziegen innerhalb desselben Zeitraumes 14000,59 M. auf 23622,27 M. Mit der äußeren Entwickem ging Hand in Hand der innere Ausbau. An praktischer Tatan fur die Verbesserung der Erwerbsverhältnisse war die
og#enfalls erfolgreich. In 19 Lohnbewegungen wurdes 702 Mitglieder nebst anderen Verbesserungen ein Mehrlohn
1221,60 M. erzielt, im Durchschnitt pro Woche.70“ Zohuerhoo, ne,(u. eoes der beteiligten Mitglieder. In bezug Rechtsschutz, soziale Fürsorge, Arbeitsvermittelung, Beilegung Zisserenzen, un„wesentliches geleistet worden. Die Stimmunk, Konferenzteitneymer war begeistert uno zuversichtlich und berch zu den besten Hoffnungen fur die Weiterentwickelung des Be### Die Bezirks= und Verbandsleitung befindet sich Köln, Palmst
( Erfolgreiche Gewerkschaftsarbeit hat der(chrif nationale) Zentralverband der Staats=, Gemeinde=, VerkehrsHülfsarbeiter Deutschlands im vergangenen Jahre geleistet. E
31ege. M. Mitgliede. zine Gesamtlohnerhöhung von 38297 und eine Verkürzung der Arbeitszeit von 194512 Stunden.? kommen noch die Erfolge, die sich zahlenmäßig gar nicht ers angekündigter Verschlechterungen, Erreitu von Zuschlägen für Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsa Gewährung von Urlaub unter Fortbezahlung des Lohnes, En zung von Arbeiterausschüssen, Verbesserung und Einhaltat Arbeiterschutzvorschriften usw. Ein Beweis, daß der Verba# Interessen der Arbeiter mit Nachdruck und Erfolg vertreten##
von Nah und Fern.
ag bunge„#der Eisberge.(Drahtber.) Washingtn, 17.Mai1912. Der Marinestaatssekretär Meyer hat auf den Roun
der transatlantischen Dampfer einen Patrouillen=Dienn
gerichtet und den Aufklärungskreuzer Birmingham beordert, lich von den Grand Banks zu kreuzen und den Dampfernan drahtlosem Wege das Vorhandensein von Eisbergen mitzutel# Der Birmingham wird am Sonntag von Philadelphia## hen und in der Eisregion bleiben, solange der Kohlenvorrat reich.
Brautleute
kaufenvorteilhaft
r und auf
komplette Aussteuern
in der Preislaue von 50n—nnA
in der Preislage von 500—5000 M sowie Einzelmöbel aller Art bei
Fernsprecher A 3290
nur Berlich 8
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
0
Ansteckung
bendersgu
b evond an bieten durch el##non der Mund.
n Rachenbebledlergn e erterhs
pfohlenen siges Mittel“ pletteu.
Orogerlen.
In Apotheken
Aus Köln-Niehl.
() Der Männergesangverein Concordia Köln=Niehl
s sesceicscesche
# Flittard, Männergesangberein Eintracht Stammheim
trag von Voltstiedern und Cishren iun danbendguieten chush Vorvon Max Bruch und Rutersegen don Opladen. Der
Musiklehrer bestens bekannte Dirigent Hr. W. Diefenthal hatte sich
Eis, hüscher Festhal bilbete
Sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöhel
Bett-Sofas*?
Vetr-Solas Schläf.
Diwans, Chaiselongues
" □ Ledermöbel
„„ rur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0 Gardinendekorationen(Kostenauschläge zu Diensten.)
Meder's mech. Teppich-Klopfwenl
MarauinnanetE
Aus der Arbeiterwelt.
183
Straßenbahner. Am 14. d. M. fand im Lakala Gall Köln=Ehrenfeld, eine von dem neuen Straßenbahnerverband einberufene Versammlung statt. Nachdem Hr. Zander als Refezent,. versucht hatte, die Anwesenden von der Notwendiakeit seines
neuen Verbändchens für die Wahrung der Interessen der Straßvun die Juterase datg#t# F solchen Gründung nicht bedurfte
meindenbeitergrbande) geschehen seit. Dies bewes auch zur
Merovingerstrasse 5.
Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und cnemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Al“ Volle Garantie.
„-Billigste Berechnung.
für S
rtemol
luch
grosse
79
Bitte g
I. Wollt
Pan
vl. Spor K
kauft in
Losef
.=Ehren
Fernspreeue und alte!
— ihre und Bele ine, Türen un uig zu verkau
Gecen
üblen
Mundgeruch
ME
„Celorodons
vernichtet alle
Fäulniserreger in
Munde u. Fwcen
a aan ne a. eageug, augan deni Scptg.n
—#0 Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog.=Sris.= u. Parfümeriegeschälsect
Frau Rt
Einen
*
Prschränkung
du
Kö

habe.
Sun
dchens in.# mag den— auch unter nichts zu 6. iß an die en Arbeiterss rtreten
beiterverba
Kölner 60 Delegien
men, daß t und die res angewach ementsprechen itraumes#
Entwickelm
ischer Tätigti
die Bea gen wurde Mehrlohn vWoche.70“ In bezug Beilegung Stimmung und berecus g des Bes# Palmstr.A der(christ Verkehrs=u
eleistet. Ern#
von 3829911 unden. Zu nicht ersog 1, Erreihm onntagsart hnes, En Finhalten :<space> V e r b a r#<space> treten#
rshington, f den Roun
Dienster
seordert,# sampfern an mitzutele. phia in ivorrat reich.
Ihaft
FA
12
möhel
u. 2 hläf.
Ues
2
ung.
*0
nsten.)
A 752.
Ind von In USN. nichen. ler Art.
stauration Kekönnen er, der die.
e Straßenbak.,
sen erklätBestrebungen uven, aus en del. zu könn ab, solche nd, die bishe Sie verspre aß alle Strainerverband ben die Stre' der letzten## Sie erachten Straßenbahnn
für Schildermalereien und Steinmetzgeschäfte
ronzen
für Industrie und Dekorationsmaler
Schell&amp; Indor
inzigstes Spezialfeschäft am Platze
2 Hansaring 82- Tel. A 1249,
wegen Geschäftsübertragung
In der Höhle 8, 10 und 12
an der Rohe Strasse
Geschäftsuründung 1833.
gegenüber der Schildergasse.
Fernsprecher B 6298.
E
1
Ledeswaren, Reiseartikel,
Damenäschchen, Reisetaschen
Nur noch kurze Zeit!
Beleuchtungskörper enorm billig!
rtemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
lucksäcke, Reisekoffen
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
Die Preise sind tellweise bis unter den wirklichen Einkaufswert heruntergesetzt. Infolge der nicht wiederkehrenden billigen Einkaufsgelegenheit empfiehlt sich die Anschaffung auch für späteren Bedarf.
" 92
99 Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*3
Neuerte Frühjahrshilfe Wollfilz.50, Engl. Haarfilz 4,50 an
Panama- u. Strohhüte
gl. Sportmützen Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei r
f. Groil.
Speisezimmerkronen, Hängegas v. 40.00 an
Speisezimmerkronen, elekt. Licht v. 29.00 an
Salonkrone, 5fl., Stehgas—— v. 14.00 an
Salonkronen, Hängegas—— v. 19.00 an
Salonkronen, clektr. Licht—— v. 19.00 an
Lyren, komplett————— v..00 an
Perl-Ampeln—————— v..00 an
Tischlampen, elektr. Licht——v..50 an
Tischlampen, Petrol.—— v..80 an
Majolika-Hängelampen, Petrol. v..50 an
Heizöfen, Gas————— v..50 an
Heizöfen, Petrol.———— v..50 an
Weit unter Einkaufspreis offeriere
weisse Damenstiefel
in den Grössen 35, 36, 37, 38, krüher 10.50 u. 12,50, jetrt.50.
Haussels, Breitestr. 107.
Fainarne Salnl..—
wegen
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze
kleider für Backfische 990 und KinderK 0
regulärer Wert viel höher.
Schlafzimmer
echt tadellose Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 350 Mark
Speisezimmer(aparte kormen)
außergewöhnlich billig.
üchpine Küchen=Einrichtungen
nur 125 Mark
Welsch, Schreinermeister
Ehrenfeld, Philippstr., Eckhe Stammsr. 25.
Fernsprecher A4386. Freie Zu= u. Aufstellung
ele und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten. Sparren, großer sten neue Ditchpine= und Eichendretter, Träger, Schienen, und Belegplatten, Kamin.50., 30 Durchmesser, Knoten„. Luren und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr uug zu verkaufen.
Rud. Thissen, Köln-Ehrenfeld,
Benloer Straße 109.
Honat Früher vermiete.
isdl
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Kietvellustes, alse Gewinn.
Unter Garantie für geruchfreies Bronnen!
Grablaternen, Windleuchter Kocher für Spiritus und Petrol.
Kragen bis 54cm weit
Hosenträuer usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Ecke Hohestraße 12..
Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g“
Echte Bronze:
Ständerlampe 85.4.
Seidenschirm„--— 30
115.K
jetzt komplett 49.4.
Beleuchtungskörper für Gas sinamit Orig.Auer- oder Grätzin-Brennern verschen; Beleuchtungskörper für Spiritus u. Petrol. Ia Brenner mit eigener Marke! 05“
Richmodstrasse 27.
Teine leichten minderwertigen Brenner auf Kosten der Billigkeit
Badeeinrichtungen
bew. Systeme liefert zu billigen Preisen
Ant. Land
Das
EngrosLager
Waffen aller Artf Jagd u Vertei digung, Jagdge
Streitzenggasse 24— Tel. B 9313. Gegründet 1877. 0b
rätschaften u. Munition liefert erstes Waffenhaus unter günst Bedingungen direkt an Private 5 jährige Garantie. Katalog kostenfrei. Anfragen an Postfach 12 Köln=Ehrenfeld erdeten. Teilzahlung gestattet. a“
am Malzbüchel
verkauft jetzt sämtliche
hochschicke dunkle und engl. Stoffarten
zu 16. 20. 28. 36 M.
Blaue Anzüge
aus seinem Tuch und Cheviot Fh
l. 26, 35. 45 M.
Marengo=
Inzüge
mit u. ohne gestr. Hose
20. T5. 35. 45 M.
Alle Anzüge sind für jede Figur vorrätig
mit Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
C.
mit Brut, vernichtet radikal Patentamtl.
ssgstraße 5
an der Malzmühle.
geschützt Nr. 75198, Geruchu farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schülkinder. Tausende v Anerkennungen. l. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotbeken.
Hohenstaufenring 63.
Vorsicht! Nan hüte Orsicht: geim Binkauf
it ahnvor Nachahmungen—
lichen Namen und achte genaunutden Namen Ooldgeist Wz. Nr. 75198.—
Spazierstöcke, Regenschirme,
Mutzpfetf. all. Art, Trochenrauch., Zigarrenspitzen, Lederwaren 2c. Große Auswahl, billige Preise
h. weber, Triesenstraße 81,
Stoch=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. v“

Kölner Local-Anzeiger.
c Der Maialtar im Hause.
Von M. v. Weser.
Mit feierlichem Klange haben die Glocken den Maimonat ein geläutet, und Kirchen und Kapellen haben ihren schönsten Schmuck hervorgesucht, die Himmelskönigin zu ehren. Prächtige Palmen und Blattpflanzen umgrenzen das Bild Mariens, das im strahlenven Lichterglanze leuchtet, mit blühenden Pflanzen reich geschmückt. Der Lenz hat seine holdesten Kinder gesandt; Azaleen und Rhododendron, Glyzinien und Hyazinthen eifern in verschwenderischer Pracht mit den bescheidenen Primeln, Maiblumen und Vergißmeinnicht, den Maialtar zu zieren, wenn die Glocke die Gläubigen zur Andacht ruft.
das schöne Bild die Erinnerung an unsere Jugend, wo die Mutter uns daheim in der Wohnstube oder im eigenen zimmer ebenfalls ein kleines Maialtärchen errichtet hatte! Eine Kommode oder ein unbenutzter Tisch wurde mit weißem Linnen sauber gedeckt, ein Marienstandbild von Porzellan etwas erhöht daraufgestellt, und nun eiferten wir Kinder im Herbeischaffen von Blumen und Topfpflanzen zur Ausschmückung. Ein großer, mit Wasser gefüllter Suppenteller nahm ein festgeflochtenes Vergißmeinnichtkränzchen auf, das zu unserer Freude höher und hoher wuchs, altmodische ausgebauchte Porzellanvasen— noch heute erinnere ich mich des damaligen Entzückens, wenn die mit bunten Blumen bemalten Prunkgegenstände aus dem Schrank geholt wurden— wurden mit dicken selbstgesuchten Schlüsselblumensträußen gefüllt, Narzissen und Maiblumen füllten kleinere Schalen und altmodische Zinnleuchter wurden mit Wachskerzen besteckt. Der Abend vereinigte uns Kinder dann zur gemeinschaftlichen Andacht. Abwechselnd hatten wir die Woche im Sauberhalten des Altärchens und Kerzenanzünden, wer am artigsten gewesen, durfte vorbeten, wenn die Mutter nicht zugegen sein konnte; dann aber war es besonders schön. Sie spielte uns ein Marienlied, wozu unsere jungen Stimmen doppelt andächtig erklangen, während unser Aeltester fromm das Weihrauchfäßlein schwang und wir uns ehrerbietig mit dem Weihwasser benetzten, das in einer silbernen Schale vor dem Marienbilde stand.
Auf dem Lande und in kleineren Städten findet man die schöne Sitte wohl noch erhalten; aber in größeren Städten findet man sie fast nicht mehr. Solche frommen alten Gebräuche scheinen sich nicht mit den modernen stilvollen Einrichtungen, den Möbeln im Jugend= und Empirestil, nicht mit dem modernen hastenden Leben zu vertragen. Und doch wie unrecht! Wie befestigt und stärkt eine solche schöne Sitte die Zusammengehörigkeit der Kinder untereinander und dieses zur Mutter, wie hebt es das religiöse Empfinden und weckt noch nach langen Jahren im Menschen die Erinnerung an den frommen Glauben seiner Kindheit! Auch den Sinn für das Schöne kann das Kind betätigen, indem es die gesammelten Blumen geschmackvoll arrangiert, die es sonst vielleicht achtlos weggeworfen hätte; es wird auf manches Wunder der Natur aufmerksam werden, an dem es sonst vielleicht gedankenlos vorübergegangen wäre, wenn es den Zweck vor Augen hat, das Bild der Gottesmutter zu schmücken.
Irgendwo im Hause wird sich doch vielleicht ein Plätzchen finden, und sei es im Schlafzimmer der Kinder, wo der Maialtar, wenn auch noch so klein, errichtet werden kann. Wald und Feld und Hain und Garten bieten der Blumen und Blüten so viel, daß es
em Bescheidensten doch immer eine Leichtigkeit ist, es reich zu
schmücken.
st Frauenberufe
Die Abiturienten, die Ostern ihre Reifezeugnisse erhalten haben, sind meist mit einem fertigen Zukunftsplan in das Examen gegangen. Anders steht es mit vielen Mädchen, die zu Ostern die Schule verlassen haben, mit der ausgesprochenen Absicht, etwas zu werden, etwas Rechtes zu werden. Erzählungen von aussichtsvollen und glänzenden Frauenberufen spuken in den jungen Köpfen und verleihen ihren Besitzerinnen eine Beredsamkeit, die schließlich selbst die altmodischer denkenden Eltern überzeugt, wie es ihre Pflicht sei, die begabte Tochter studieren oder sie einen„gelernten“ Beruf lernen zu lassen, ihr Talent als Malerin, Pianistin oder Bildhauerin ausbilden zu lassen, das bei Lichte besehen, oft kaum ein Talentchen ist, oder sie wenigstens als Reisebegleiterin oder Kindergärtnerin ins Ausland gehen zu lassen.
nicht pekuinäre Notwendigkeit die Triebfeder zu solchem run ist, muß gerade vor dem letzteren Schritte sehr gewarnt werden. Wenn man in Paris oder Brüssel von jungen Mäd chen, die in ungelernten Berufen tätig sind, hört, welche entwürdigende Arbeiten ihnen zugemutet wurden, wie schlecht sie untergebracht sind und wie geringschätzig sie behandelt werden, und dabei bedenkt, wie peinlich oft das Promenieren mit den Kindern in den öffentlichen Parks usw. sein kann, wie anderseits auch die Abenteuerlust und die Eitelkeit in dazu veranlagten Mädchen geweckt werden, so muß man nachdenklich werden und den Eltern vor allem ans Herz legen, ihre Kinder nur in solchen Familien unterzubringen, über welche sie befriedigende Erkundihabel. In einem guten Hause hat natürlich ein junges Mädchen einen Halt an der Familie, kann seine Sprachkenntnisse vervollkommnen und seinen Blick erweitern Zuerst geht es vielleicht au pair, um, wenn es erst Land und reute kennt und die Sprache beherrscht, höhere Ansprüche zu
ster 1u. eder Pesiss#er beimat eine gut besoldete Stellung
aden. Gefährlich ist es, ein junges Mädchen ohne feste Stellung nach Paris oder in eine andere Großstadt gehen zu lassen; es dauert oft lange, bis sich ein festes Engagement findet: vor den sittlichen Gefahren schützen zwar Lehrerinnenheime und andere Asyle; aber ein lang ausgedehnter Aufenthalt in der Fremde verschlingt, selbst bei mäßigen Pensionspreisen, größere Summen; die Furcht, ihre kleine Barschaft aufzubrauchen und dann stellenlos zu sein, hat schon manche junge Dame zu unüberlegtem Handeln getrieben.0
Der Lehrerinnenveruf war früher der einzige Beruf den ein junges Mädchen aus guter Familie erwählen konnte
und ist vielleicht noch heute derjenige, der dem mütterlichen Wesen der Frau, ihrer natürlichen Befähigung zur Erziehung am meisten entspricht. Aber es ist ein Beruf, zu dem vielleicht
noch mehr als in anderen Laufbahnen Anlage und Liebe gehört Was gibt es Schöneres für den Kinder-, den Jugendfreund, als in junge Herzen den Samen alles Edeln und Schönen zu legen, sie zu tuchtigen strebsamen Menschen heranzubilden, zu wissen, daß die vielleicht nicht ganz leichten Opfer, die der Beruf oft fordert, hundertfältigen Segen tragen, daß jedes gute Wort in vielen jungen Herzen nachklingt. Aber ob eine Lehrerin, die den schwierigen Beruf nur gezwungen ergreift, immer die erforderliche Opferwilligkeit aufbringen kann und die Liebe, die die Schüler nicht als Schablone ansieht, sondern jeden nach seinen Anlagen und Fähigkeiten beurteilt, ist sehr die Frage. Den Unterschied finden die Kinder auch selbst heraus. Für die Einen schwärmen sie, einerlei ob jung oder alt, bei den Anderen erledigen sie pflichtgemäß ihr Pensum ohne jeden Ueberschwang an Gefühl, der der Jugend doch so gut ansteht. Die Lehrerinnenlaufbahn hat sich aber auch schwieriger gestaltet; zwar ist durch die Schaffung so mancher neuen Erwerbsmöglichkeit der Zudrang und somit das Angebot von Kräften nicht mehr so groß wie früher; aber durch die Bestimmungen über das höhere Mädchenschulwesen vom August 1908 verlangen die meisten Behörden akademisch gebildete Kräfte, so daß den Lehrerinnen, nur das einfache Exame i gemacht haben, fast nur die Tätigkeit an Volksschulen übrig bleibt, die recht gut bezahlt ist, Pensionsberechtigung bietet, aber eine ganz besondere Leistungsfähigkeit und körperliche wie geistige Kraft verlangt. Die gesuchten Stellen an staatlichen und städtischen Anstalten werden fast ausnahmslos an akademisch Gebildete vergeben, an Oberlehrerinnen ooer„weibliche Oberlehrer", welch letzterer am besten auf dem Abitür aufgebaut wird. Die Volksschullehrerin braucht einen dreijährigen, die Lehrerin an höheren Schulanstalten einen vierjährigen Kursus im Seminare, kann also, de. 16.#e als Mindestalter zum Eintritt gefordert werden
a: oehn fertig, und erwerbsfähig sein. Ratsamer aufbahn de. Oberlehrerin, die in der augenblicklich üblichen Form nur mehr bis zum Schlusse des nächsten Jahres
1cässudiun. 0 o lehrereramen, das dem männlichen Universitätsstudium entsprechend nach dem Abitür noch ein Studium von sechs bis acht Semestern verlangt, aber sehr gute Anstellungsaussichten hat, da lange nicht genug in der verlangten Art vorgebildete Kräfte vorhanden sind. Für alle diejenigen
## die nicht an Oxten wohnhaft sino, in denen Mädchengymnasien und Universitäten errichtet sind, verteuert sich das
durch die erforderlichen Wohnungsgelder oder
Rachhulfestunden. Dieselbe Schwierigkeit ist bei ollen anderen
Universitätsstudien; Witwen, die Herrinen ihrer Entschlüsse sind siedeln daher oft für die Zeit der Studien ihrer Kinder nach einer Universitätsstadt über, um durch das Zusammenwohnen den Lebensunterhalt zu verbilligen, ihren Töchtern auch zugleich ei. Halt zu gewähren. Die Vorbildung des„Oberlehrers“
ist dieselbe wie für die Aerztin, Juristin, Apothekerin us. Die
Unterhaltungskosten bei allerbescheidensten Ansprüchen für Kost Wohnung, Heizung und Essen sind 100 Mark monatlich im die Studienhonorare für die Juristin sind nicht besonders hoch. Diese Laufbahn gilt als die billigste .. nur sechs Studiensemester erfordert, bietet aber wenig Aussichten auf feste Anstellungen. Die Juristinnen sind mehr
##spig ge#r ihre Geschlechtsgenossinnen, während die
Aerztin schon besser eingebürgert ist, aber auch das teuerste
ha. Eine widerstands.fähige Gesundheit und Liebe zum Beruf ist auch hier besonders erforderlich. Praktikantinnen raten der jungen Abiturientin, das Jahr nach beendetem Gymnasialstudium der hausfraulichen Betätigung zu widmen. da einesteils der Beruf dieses geradezu verlange, anderseits bei Gründung eines eigenen Heims unendlichen Nutzen bringe
Für die meisten der gelernten Berufe, die vielfach im LetteVerein in Berlin gelehrt werden, wird als Unterlage die erfolgver ane Abezerung emer zehnliasigen höheren Mäschenschale
. nst: viex der neueren Frauenberufe ist die Photographie, Nicht nur die Kunstphotographie, sondern auch die als wissenschaftlicher Beruf, die als tatsächlichen die Anstellung als Roentgen=Schwester oder Roentaenim Leste.
gexem gegeben, wo übrigens auch Gelegenheit zum Wohnen geDer Gartnerinnenberuf ist ein außerordentlich angenehmer und gesunder, verlangt aber gesunde Organe. Zahleinen Pensionspreis von 800 bis 1200 M. und eine zweijährige Ausbildung verlangen, berechtigen zu guten Anstellungen; ein drittes Jahr ist zur Gartenbaulehrerin erforderlich. Die wirtschaftlichen Frauenschulen auf Land. b# den teilweise für den einfachen Beruf als Stütze oder Mamsell, anderseits zu dem einer Gutsverwalter
19. Mai 1912.
Praktische Winke.
Ergänzung des Gurgelns. Durch Röntgenbestraß
ist festgestellt worden, daß das Gurgeln nur unvollständig: Zweck erfüllt, weil der hintere Teil des Rachens und die ander zugekehrten Flächen der Mandeln nicht mehr mit z.
Guraelmasser hefnült morhe„„ den
0
Gurgelwasser bespült werden können.
oen Weg durch die Nase zu nehmen, um die dem Gurgeln unz gänglichen Teile zu bespülen; nötig ist aber, dabei ine zündung des Mittelohres zu vermeiden. Das geschieht, wenn langsam und tief, mit etwas vorgebeugtem Kopf, das Wasse der hohlen Hand in die Nase aufzieht, dann bleibt die hinte. Rachen liegende Oeffnung der Ohrtrompete stets geschlossen. S. Seülungen wirken gleichzeitig außerordentlich wohltätig für
Nase, weil sie die Luftpassage durch dieselbe frei halten und Nasenschleimhaut von Borken und Schleim befreien, wodurch Nasenatmung ganz wesentlich erleichtert wird.
Fingerzeige für die Mutter.
* Die ersen Sprechversuche eines Kindes klingen oft sehr draß
und werden n..tern, Vettern und Basen weidlich belacht
ge die val. noch die weitere Torheit und reden## gleiche Kauderwelsch. Sie bedenken nicht, wie sehr sie dem
Sprachentwickelung erschweren und ihm das Richn
Baufig findet man Kinder, die ften Lebensjahr Schwierigkeiten beim Sprechen.. kämpfen haben, obgleich sich keine Fehler der zum Reden nötion nachweisen lassen. Ihre Ungeschicklichkeit ist dann en ihrer Erzieher zurückzuführen. Man spreche m
einer Kind immer deutlich, langsam und vollkommen richtig lasse Wort und Laute, die ihm schwer fallen, unerbittlich wielr hole. und versuche unbemerkt eine Veranlassung herbeizuführe daß solche Worte und Laute in der Unterhaltung immer wiede ##en. Man beugt, dadurch Sprachstörungen vor. Sehr fehlt war die zum Glück schnell verflogene Mode, Kinderliederdieser Stammelsprache zu dichten. Man hat nur zu bald gefundn daß gesunde Kinder weder Gefallen daran finden, noch daß n irgend einen pädagogischen Wert haben.
ch
Gegen die Blattläuse.
Die gegenwärtige warme trockene Witterung begünstigt das Au
treten zahlreicher Fezno, aus dem Insektenreiche. Schon sind di# Schädlinge an der Arbeit, die schönen Hoffnungen auf eine reit Obsternte zu zerstören. An den jungen Trieben sind vielfachSpitzen krank, und an den Blättern zeigt sich das verdächtige E rollen und Kräuseln, das die Anwesenheit der ekelhaften Blattla kundgibt. Die Verheerungen, welche die Blattlaus anrichtet, um so größer, als ihre Vermehrung geradezu ungeheuer ist: kaum eine Obstart davon verschont bleibt.
Beim ersten Auftreten vereinzelter Läuse, also vor dem Begn ihrer Massenvermehrung, die namentlich durch warmes, trockes wird, muß vorgegangen werden. Dabei sind
" Bruthert: der auf krautartige Nutzgewächse überwandern Lausarten bekannten Bäume und Sträucher besonders zu berüt sichtigen. Am wirksamsten sind die Spritzmittel. Sie sind mit z stäubenden Spritzen nebelartig fein verteilt auf die Pflanzenu bringen, so daß alle Pflanzenteile gleichmäßig benetzt werden. To## pflanzen können mit ihren oberirdischen Teilen in die Flüssigker eingetaucht und längere Zeit darin gebadet werden. Erde und Wurzelballen dürfen aber nicht benetzt werden. Jede Behandlung im Frei.„#u nur an windstillen, regenfreien Tagen morgens oder abends oder bei bedecktem Himmel vorgenommen werden. Da die einzelnen Arten der Blattläuse wie auch der Pflanzen gegen die Spritzflüssigkeiten verschieden empfindlich sind, so ist es nicht angangig, ein fur alle Ffalle gleich brauchbares Spritzmittel zu enzAls Spritzflüssigkeiten kommen in Betracht: 1. Quasiaholz=Seifenbrühe(ein Pfund Quassiaspäne in zehn Liter Wasser kochen, nach dem Abkühlen 24 Stunden stehen lassen, dann abgießen mit einer Lösung von vier Pfund Schmierseife in sechs Liter heißen Wasser mischen und auf hundert Liter mit Wasser verdünnen) gegen Blattläuse auf Apfel=, Birn= und Pflaumenbäumen, ebenso au Bohnen und Rüben. Von den verschiedenen, von uns im vorigen Jahre erprobten Mitteln gegen die Blattläuse hat sich keines# gut bewährt wie diese Brühe.
2. Tabakextrakt 2 Teile, Bordelaiser Brühe 98 Teile, gegen Blattläuse auf Aepfel= und Pflaumenbäumen. 3. Tabakextrakt 1 bis 2 Teile, Wasser 99 bis 98 Teile, gegen
„ g# Vem einer Gülsberwalierin
oder dem einer Lehrerin für ländliche Verhältnisse aus. Andere Berufe sind Gewerbeinspektorin, Haushaltslehrerin, Bibliothekarin; kurz, eine Menge von Erwerbsmöglichkeiten, die sich den Frauen der besseren Stände erschlossen haben. Es gilt dasjenige auszuwählen, was für die besondere Individualität geeignet ist. Gerade für die Frau ist das psychologische Moment ausschlaggebend; sie kann nur da rechtes leisten, wenn sie mit ganzem Herzen, ganzer Seele dabei ist.
Oft genug ist vor der Ueberschätzung kleiner Talente gewarnt worden. Abschreckende Beispiele sind in der Beziehung leider in mancher Familie zu finden, hypernervöse Pianistinnen Sängerinnen ohne Erfolg, Malerinnen, die kein einziges Bild verkaufen und schließlich— verbummeln. Das ist der Unterschied mit den anderen Berufen, die, wenn sie auch vielleicht
„„ Re Uuuf Vielleicll
nicht immer ganz zum ersehnten Ziele führen, doch den Blick erweitern und an methodische Arbeit gewöhnen, die erfolglosen
Aunttlerinnen vormohron uns.. a m..I„
*„„** resteum bersehl und mir einer Blumendurch fortgesetztes Einsaugen und scharfes Wiederausspritzen zu einer gleichmäßigen milchigen Masse verbuttert, dann noch Liter heißes Wasser zugesetzt und mit kaltem Wasser auf 100 Litei verdunnt) gegen Läuse an Johannisbeeren, Stachelbeeren, Rüben, Bohnen.
5. Schmierseifenlösung, ½ bis 2 Teile Seife in heißem Wasset
gelöst und bis auf 100 Liter mit Wasser verdünnt, gegen de Blattläuse der Erbsen, Rosen und der Zierpflanzen in Gewachhäusern.0
6. Schmierseife 2 Teile, Wasser 95 Teile, denaturierter Spiritus 5 Teile gegen die Blattläuse auf Johannisbeeren, Stachelbeeren, Rüben und Bohnen.
7. Schmierseife 2 Teile, Tabakextrakt 1 Teil, Wasser 97 Telle gegen die Blattläuse auf Hopfen, Kirschen, Pflaumen, Zierpflanzen
8. Schmierseife 2 Teile, Lysol ½ Teil, Wasser 97½ Teile, gesen Blattläuse auf Aepfel= und Pflaumenbäumen.
Künstlerinnen vermehren nur das Künstlerproletariat und— wenn die Enttäuschten sich wenigstens zur Lehrerin aufraffen und um billiges Geld Mal-, Klavier= oder Gesangstunden geben, drücken sie die Preise und schmälern das Brot der gelernten Lehrerin. Und wie manches hausfrauliche Talent ist un er diesen eingebildeten Genies, das an richtiger Stelle ein
Staubformige Mittel können auf kleineren Gartenpflanzen gleichfalls in Anwendung rommen.
wahrer Segen für eine ganze Familie wäre. Denn alle Frauenfortschritte in Ehren, das Haus ist nun einmee
kungskreis der rechten Frau.
einmal der ideale Wirund in Gewächshäusern gleichfaus in Anwendung
werden mit einem Pulverbläser auf die Gewächse gebracht.
9. Insektenpulver 2 Teile, Schwefelblüte 1 Teil
10. Tabakstaub.
Räucherungen bewähren sich in Gewächshäusern; verwen werden hierbei:
11. Insektenpulver oder Tabakstaub, die auf weitmaschigen netzen auf Zeitungspapier aufgeschüttet und verbrannt werden.
12. Tabakextrakt, der auf heißen Eisenplatten verbrannt wirt zur Sauberung der von Blattläusen befallenen Gemüse für hh Verwendung, in der Küche ist lauwarmes, mit etwas Esis Kochsalz versetztes Wasser zu benutzen.
5
Und n unten, w dung m Wenn G nichts zu welche der schlecktef Afra da sie ebe ähnlichen Raufen st Kuh, und die Liebk. nicht beso eben imm Es bli Der vom Heiligaber nerin gan Tagesarbe wehmütige harrte des wirt wirk einmal ei aussetzen, Mit dem einen Eise gutes Her als der Tränenbäc einem Gen wie im 3

1912.
ständig ser und die en
iehr mit
er empfohler
burgeln unzu, bei eine cht, wenn madie hintere in
hlossen. Soch ltätig für alten und die Podurh e
ift sehr droli belacht. Sei nd reden### ie dem Kin
das Richte
nder, die sechen zu 5. ieden nötigg st dann eln i spreche m
richtig. Na ttlich wieder rbeizuführe imer wieder Sehr ver nderliedern ald gefunder noch daßst
gt das Au on sind diee f eine reit vielfach ächtige E Blattlau nrichtet, euer ist2
em Begn S, trockestbei sind! wanderne zu berütnd mit zu. flanzen zu den. TopFlüssigken
Erde und Behandlung orgens oder en. Da die i gegen die s nicht anel zu empI. Quassiater Wasser n abgießen, iter heißem nen) gegen benso au im vorigen keines so
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 136 x Sonntag, 19. Mai 1912.
Seite
Weiße Waschkleiderstoffe
Voile und Marquisette
elatt, gestreift und gestickt.. Breite 72-110 cm, d. Mtr. M..35 bis.30
Crèpe, Crêpon gekräuseltes Gewebe, in glatter, gestreifter
und gestickter Ausführung.... Breite 70-110 cm, d. Mtr. M.= 7 bis.20 Plumetis und Lochsticherei Tupfen und Streifen auf
Batist und Mullgrund.... Breite 72-76 cm, d. Mtr. M.= no bis.75
Madeira-Sticherei
Schweizer Fabrikate, große Auswahl, Breite 60-120 cm, d. Mtr. M..25 bis 20.50
Falten- und Einsatzstoffe
große Auswahl, solide Ausführung, Breite 55-60 cm, d. Mtr. M..80 bis 10.—
Frotté Enonge letzte Neuheit, für Kostüme und Besatz geBreite 70-120 cm, d. Mtr. M..30 bis.50
Kleider und Hostümstoffe Baumwollgewebe, Popeline,
Panama, Côtelé, Drell usw. Breite 70-80 cm, d. Mtr. M.— bis.50
Kleider und Hostümleinen
feine und grobfädige Qualitäten" Breite 65-130 cm, d. Mtr. M.= 70 bis.50
Bordürenstoffe
Voile-, Marquisette- und Crépe-Grundstoffe, Br. 112 cm, d. Mtr. M..00 bis.— Gestickte Batist-Volants für Damen-, Backfisch- und
Kinderkleider........ Breite 70-120 cm, d. Mtr. M..50 bis.75
9
Moderne haln- und fastfertige weiße Sommerkleider
Abgepaßte Schweizer Stichereikleider
in den neuesten Ausführungen.... d. Kleid M. 11.50 bis 110.—
Stichereikleider
aus Mull und mercerisiertem Batis.... d. Kleid M..50 bis 125.—
LeinenKleider
in vielen modernen Ausführungen......... d. Kleid M. 15.50 bis 54.50
Backfisch-Kleider
Nansoc, Mousseline, Voile, Halbleinen...... d. Kleid M..50 bis 30.—
Abgepaßte handgestickte Voilekleider
sehr reiche Ausführungen. d. Kleid M.
Original handgestickte Madeirakleider
Aparte neue Muster. d. Kleid M
Fastfertige Voile-, Batist- und Leinenkleider
mit Stickerei in den neuesten Formen....... d. Kleid M.
Schweizer Sticherei-Kinderkleider
in den neuesten Ausführungen. d. Kleid M.
28.— bis 125.— 95.— bis 230.— 14.— bis 175.— .50 bis.50
Abgepaßte weiße Blusen:
Besätze für Waschkleider
Valenciennes.nionpeleinsätze und Spitzen, d. Mtr. M. 05 bis.50 Spachtel- u. Macramé-Einsatze und Spitzen, d. Mtr..—.30 bis 21.—
Batist-Einsatze und Spitzen
Gemusterte Tüll- u. Valenciennesstoffe
Spachtel-Steffe weiß und écru
Batiststicherei-Stoffe Madeira-Geschmack
Große Auswahl in Jabots, Kragen,
Garnituren, Kinderkragen in weiß und ecru
d. Mir M- 18 bis.60 d. Mtr. M.— Ju bis 13.— d. Mtr. M..50 bis 35.— d. Mtr. M..90 bis.—
Moderne Weißwaren
Revers- u. Robespierre-Kragen.. d. Stück v. M..80 bis 25.-—
Pierrette-Kragen in Tüll- und Batist-Ausführung d. Stück v. M..25 bis.50 Marie-Antoinette-Fichus d. Stück v. M..50 bis 38—
Krasen für Blusen u. Jachen, Colbert, Rosaline, Venise M. 6.—bis 100.—
Batist-, Hlöppel- u. Filet-Kragen, mod. Formen. v. M..75 bis 16.—
HinderKragen, Batist-, Leinen u. Spachtel-Ausführung. v. M.—.90 bis 11.—
Beachten Sie
die große Zahl meiner Schaufenster
die grope Zahl meiner Schaufenster
Gilsfav Cords
COLN A/RH. NEUMARKT 4
S Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stactteilen und den Vororten
.„ Ai
sdlr- und dlaswaren
pezialgeschäft erster Fabriken
leschw. Bonjean,
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Schlaflosigkeit
S
nach##tiger u. korperl. Uberanstrengung
#ger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—# eithigerig, Patillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno
ftigen. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Bestandt:: Legithig 1(Hauptbestandt d. Nervensubst.), Bromate 30 in brastiliemn. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern 43.50
Reiche Auswahl sowie aparte Muster in
schten Schweiner Kickerei-Klei
m Wasser gegen de GewachtSpiritus
chelbeeren,
97 Teile
rpflanzen.
ile, gegen
npflanzen ten. Sie
t
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1912.
O Das
[5] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Und wie unangenehm: die Gabe Afras für den Gabi ist unten, wohlversteckt in Afras Kummer geborgen, die Absendung muß mangels eines vertrauten Boten unterbleiben. Wenn Gabi trotz alledem käme, Afra könnte ihm rein gar nichts zum Weihnachtsangebinde schenken, nichts als Küsse, welche der Loder allerdings sehr gern zu haben scheint, denn er schleckte fleißig trotz der wenigen gegönnten Minuten.
Afra spitzte unwillkürlich das Mündchen, kußbereit, und oa sie eben der Kuh„Sternei"(„Sternchen“, wegen der sternahnlichen Blässe auf der Stirn so genannt) Heu auf den Raufen steckte, so legte das Mädel den Arm um den Hals der uh, und das Küßchen erhielt statt Gabi die„Sternei“, welche die Liebkosung mit freundlichem„Muh“ quittierte. Schmeckt nicht besonderes, so ein Kuß auf einen Kuhhals, er„kuhelet“ eben immer und alleweil, und ist und wird kein Burschenkuß.
blieb still am Weihnachtsabend auf verschneiter Alm. Der vom Vater versprochene Sendbote mit Atzung kam am Heiligabend nicht herauf. Sollte man auch die einsame Senkerin ganz vergessen haben? Afra gab sich nach der letzten Lagesarbeit, am warmen Herd sitzend, ihren nun doch recht spehmütigen Gedanken hin. Eine geradezu trostlose Zukunft harrte des Mädchens, wenn der'widere Bascht vom Kirchenwirt wirklich geheiratet werden müßte. Kann aber nicht auch einmal ein kreuzbraves, taubenblütiges Dirndl den Trutzlopf Lussetzen, und den Peinigern ins Gesicht sagen:„I mog net!?“
nit dem Vater Schleich ist freilich nicht zu spaßen, er hat inen Eisenkopf, aber Kinderaugen hat er dabei doch und ein #es Herz. Ma.—pie im Trotzen nur länger aushalten
Us der Vater, mit Tränen nicht geizen, im Gegenteil die Xkanenbächlein springen lassen wie die Bergquellen nach einem Gewitter über die starren Felsen, schön lamentieren etwa se im Ritterspiel die Griseldis, weil sie ins Kloster muß,
in Batist, Voile, Leinen und Linon bei äusserst a billigen Preisen.
Domstrabe 41., A. Wagnei.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
.Gese, Begars-TPiehe
lieber aber heiraten möchte. Ob Afra ohne Hirschkuh die heulende Griseldis erfolgreich nachahmen könnte?
Ein Geräusch an der Stalltür zwang Afra aufzuhorchen. Furcht kennt das tapfere Dirndl nicht, eher erregt das Gerausch wie von einem Scharren und Stoßen Neugierde. Ein Mensch kann solches Geräusch nicht verursachen, ein Mensch sucht den Einlaß an der Hüttentür, nicht am Stall.
schlich hinaus zur Hüttenecke und äugte hinüber zur Stalltüre. Welch lieblicher Anblick! Rehe sind es, die hungrig Aesung suchen in bitterer Wintersnot am heiligen Abend, und welche die verstreuten Halme aus dem Schnee scharren.
Hilfsbereit stapfte Afra sachte zurück, lief in den Stall, nahm der nächsten Kuh einen Arm voll Heu vom Raufen; dann offnete das Mädel ein Stallfenster und warf das Heu hinaus. Flink ward das Fensterchen wieder dicht geschlossen.
„Muh!“ grollte die beraubte Kuh. ####u, Liebei, wer wird denn so neidig sein! Die armen
Reh haben argeren Hunger wie du und keinen warmen Stall! So ein Neidhammel, schäm dich!" Dann aber holte Afra doch einen tüchtigen Arm voll Heu herbei und schüttete der Kuh Liebei auf.„So, daß d’ nicht zu kurz kommst!"
Neugierig schlich das Dirndl wieder zur Kaserecke, und schielte zu den gierig äsenden Rehen, bis die Kälte Afra wieder in den Herdraum trieb.
jämmerlicher Heiligabend, allein im verschneiten Stuibenkaser. Bald kroch das verlassene Mädel in den Kreister und Afra sprach unter perlenden Tränen ein Sprüchlein aus der Kinderzeit, welches ihr zum trostlosen Heiligabend besonders passend schien:
„O Vater in dem Himmel oben,
Der alle Vöglein nährt,
Sieh auch auf mich,
Ich preise dich,
Doch mir ist nichts beschert...“
Und dann ein Gedenken an den lieben Gabi, der wohl im Kreise seiner Leute sein und die Weihnachtsgeschenke entgegennehmen wird. Ob er an die Sennerin im einsamen Stuibenkaser denken, ihre Gabe vermissen wird? Seufzend und
sröstelnd zog das Mädchen den Wettermantel fester an sich, und endlich stellte der Schlaf sich ein.
Mit steifer Kälte setzte der Morgen des Weihnachtsfestes auf . ohe ein; die Kaserfenster tragen den Winterschmuck dichter Cisblumen, umkrustet ist der Brunnen, durch wunderliche Eisb. de runn parlich der Queu. Rauhreif und Eisbart hängt an den Nadelbäumen des nahen Waldes.
Ein klarer, bitterkalter Festmorgen ist angebrochen; für die Stuibensennin freilich ein Arbeitstag wie jeder andere, denn das Vieh will und muß betreuet, die Melk= und Stallarbeit ver richtet werden. Die gleiche Schmalzkost wie am Werkeltage und anders als im gewöhnlichen Arbeitskittel kann Afra die anvertrauten Lieblinge nicht warten und nicht pflegen. Doch als die wichtigste Arbeit getan und beiläufig die Stunde ge kommen war, zu welcher unten im Tal die Leute zur Kirche pilgern, kleidete sich auch Afra um, und widmete dem Herrn ein fromm Gebet, auf daß das Christkindlein im #gen. Hau. Fürbitte einlege beim Himmelsvater in AngeSShrks sasimschese isen Schleich und eines gewissen
Abt paulmichel. Und das Gevet endete mit einer besonderen Vitte, es moge der Gottvater wie das Christkindlein die Eisenbahn unten überhaupt nicht bauen lassen.
Dann ging die Sennerin vor die Hütte, um die Pracht ringsum im Hellen, glitzernden Wintersonnenschein zu bewundern. Welche Pracht und Herrlichkeit! Viel tausendmal schöner als zur Sommerszeit. Mittag mochte es geworden sein, die Sonne stand hoch just über dem weißen, hartgefrorenen Almgrund; da ertönte ein heller Jauchzer. Eine dunkle Gestalt tauchte am weißen Rand des Stuibenkessels auf, wieder ein frischer Jodler aus gesunder Gebirglerbrust. Seppl ist es, der mit hochgepacktem Rucksack emporgeklettert ist, und nun durch den harschtigen Schnee heran zum Kaser watel als hochwillkommener Sendbote aus dem Vaterhause.
Vor der Hütte erwartete ihn frohgestimmt Afra, jubelnd schon aus dem Grunde, am Weihnachtstage einen Mitmenschen sehen und sprechen zu können, wenn der Mensch auch nur ein Halbknechtl, der Halterbub Seppl ist. Ein Jauchzer begrüßt ihn und auch seinen Rucksack.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag. 19. Mai 191..
schönsten Anzüse
ein- und zweireihis
Alle Neuheiten der Frühschrssatson in bell, mite und dankelgran den neuesten Llodehg, de8. elicher Verscheitung, Farbentönen, sovie auch besonders grosses Lager in ganz dunkel genaltenen Dessne sernar u.—. 8.. 1 Selpstinen und mogcoraune
Marengo-Anzüge
2reinig, glatt oder Seidenspiegel, mit gleicher oder modern gestreifter Hose, in grossartiger Auswahl
W e, ae, eieht u. g eliuer Aienaus ur Dur Peidlicher Gradat gpriden Kalburielt und an urtdlend bulgen
Ueberwältigende Auswahl unter Tausenden von soliden schönen Anzügen
Fur sonde grn.. Sehr billige Preise Allerneueste Dessins Hochmoderne Herstellung
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anz
anzusehen
Jos. Heyer, Neumarht a7, Ecbe Laach
Durch Umbau bedeutend vergrösserte. helle Verkau
grosserte, hielle verkaufsraume.
H. Kleinertz
Tel. 1648 Möbe fabrik mit Damptbstrieb Gegr. 182
Sternengasse 15
Seit lang. Jahren bekannt für bügerl. Wohnungselnrichtungen
empfiehlt
ean Bergheim
Tel. K 231
erg*
Schirme,
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Aider, Hertent.
in grösster Auswahl zu den bill. Preisen.
Schnurrbart! Streng reelt.
Harasin unterstützt Haar= und Bort= wuchs mit wunderbarem Erfolge, Wo kleine Härchen vorhanden sino,
was durch Hunderte von glänzenden Dans# Terstich seantachteclierkang.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei. Transmisslonen.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Prämiiert: Goldene Medaille Marseitte.
Stämse#and 2renpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend. v. Sachverständigen, staat approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
. A grotem Geschut angepriesen werden
g. Hch. Katteroach, Severinstraße 172. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
.-A E
CETEI
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Rasen-Mäher
und alle Garten-Werkzeuge. Grösstes Lager am Platze.
Köln Tel. B 9443 Alteburgerstr. 37
Feinste Referenzen.— Preisliste zu Diensten.*0
C. H. Erbe,
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 pro Monat. Wring= und Mangel„ maschinen,
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 37
am Neumarkt.—
Gerrhott, hat S heul eine Hiß! rief
entledigte sich seines schweren Schnerfers.
##chend ging es an das Auspacken der weihnächtlichen Kostbarkeiten, als da wie überall im Gebirge sind: Kletzenbrot Früchtenbackwerk), Kücheln, Rauchfleisch. Ja, sogar ein Fläschchen Punschessenz hat der Vater gespendet, und auf diesen Trank freut sich Seppl unbändig, da er beim Guggenzoserwixt unten vor kurzem das süße Tränklein schätzen gelernt sat. Aller übrige Inhalt des Rucksackes ist zur Verpflegung
Kaffee, Zucker, Brot, Salz u. dgl. Ein Paar grobgenagelter Schuhe dazu.
" mguscht bliate Afra auf den Krimskrams; ihre Geschenke
vor er eruich.5 guich eiroe, weist ais Trigerchnl“
und Schuh, ein Brustg häng ist auch
dabei, von Silber glaub ich, eine Menge Sachen. Gel, ich kries' was vom„Pünschervinzenz'?! Weißt, Afra, es wär'schwer wie. zug xaustragen für mich, all dein Sach könnten ja nicht zwei Roß derschleppen. Der Vater meint, es bleibt unten auch
zgenum, und gleich nach Ostern kommst ja so wieder
Bitter lächelnd erwiderte Afra:„Ist ja gar nicht lang hin!“ „Freilich nicht! Die Zeit vergeht im Flug, wenn der Mensch alle Tag einen„Pünschervinzenz“ kriegt!“
„Bist du abe, ein'schleckiger Tropf!“ meinte gutmütig die Schemr Wazand dereitete Sevol den ersehnen Trunk in reich. Wie der Bub schleckte und schlürfte!„Ich möcht frei Vinzenz
Vorsichtig forschte Afra nach etwaigen Neuigkeiten aus Oberau und St. Pantraz, doch Seppl hörte nicht, er schlürfte andachtig bis zum letzten Tropfen.„Schad ist's, daß's gar ist! Na. alles darf ich dir nicht wegschlecken! Und jetzt geh ich wieder! Bhüt Gott, Afra, bleib gsund! Der Vater laßzt dich
schön grüßen, sollst guet auf die Küh schauen. wird Butter und Käs'holt! Adjes!"
Schon war Seppl ein Stück Weges fortgestapft mit dem leeren Schnerfer auf dem Rücken, da erinnerte sich der Bub, daß er noch eine Botschaft auszurichten hat. Flugs kehrte Seppl zurück und meldete der freudig aufhorchenden Sennerin:„Du, ausrichten soll ich dir noch was von der Guggenmoser=Fanny, aber ich weiß nimmer, was sie'sagt hat. Nix für unguet, ich hab's heilig vergessen. Wird so was Wichtiges nicht’west sein. Ein damisches Weibsbild, die Fanny!’hüt dich Gott!“ Und weg war der Bub.
Afra wußte nicht, soll sie lachen oder weinen über den vergeßlichen Buben. Eine für sie wichtige Botschaft muß Fanny dem Seppl aufgegeben haben, sonst würde die Freundin doch gewiß geschwiegen haben. Was aber könnte es gewesen sein? Gute oder unangenehme Neuigkeiten? War Gabi etwa im Guggenmoserwirtshaus? Oder unlieberweise der Werber Bascht? Wie traurig, nun in Unwissenheit allein auf lange Zeit heroben bleiben zu müssen, keinen Menschen zu einer Aussprache zu haben! Wenn der dumme Bub gar nichts von dem Auftrag gesagt hätte, es wäre Afra viel lieber.
Ein verdorbener Christtag auf verschneiter Alm.
Die Arbeit drängt, das beste Heilmittel gegen Kopfhängerei, Grillen und Gram. Aber zum Abend, als Afra wieder am Herdfeuer saß und das karge Mahl bereitete, mehr aus Gewohnheit denn Bedürfnis, da kamen sie wieder, die Gedanken und Fragen, was wohl Fanny dem Buben mitgeteilt haben könnte. Und Afra war es plötzlich, als hätte sie einen Pfauenruf vernommen, das Sigual Gabis, wenn er in der Nähe des Schleichhofes, im Walde versteckt auf sein Mädel wartete, und in unverdächtiger Weise den Ruf des Gutspfauen nachahmte zum Zeichen, daß Afra zur heimlichen Aussprache in den Wald ommen solle. Dieses Pfauengeschrei kann Gabi ganz vorzüggut, daß der Vater oftmals meinte, es nußte schlecht Wetter werden, weil die Malefizpfauen so jämmer#e# eien. War ein, Glück dabe., daß der Vater sich die wirkder lacden und arst aue dan chlale ris in der Sonne standen
oder lagen, und erst auf den Ruf von außen zu äugen beaus de Hütte und lauschte draußen in per kaltin Dämmerung. Muß eine Sinnestäuschung gewesen ringsun., kaum das Plätschern des Brunnenquells in zu hören. Dann aber ein Scharren und Stoßen wie gestern: die armen hungrigen Rehe sind wieder da und betteln um Aesung. Nicht vergebens, denn Afra streut diesmal eine besonders große Gabe Heu, ist ja Christtag heute, zu welchen Feste wenigstens die armen Rehe eine Freude haben sollen.
(Fortsetzung folgt.)
mer sing Zeugegeböhr? Steit do nen Här om Lichhof an Zint Märje un süht dä Kinder zo, wie die am Spille sin. Do komme drei Dame un frogen dä Här: „Saht Här, künnt Ehr uns nit sage, wo mer": de Zeugegeböhr vun der Strofkammer sich holle kann?“ Här:„Dann mütt Ehr an et Gereech gon an die Gereechskaas.“ Dam:„Do sin mei
gewäs, do stunt:„Zeugengebühr Lichhof Nr. 36.“
„He Kureug:„No, dat muß ich sage, hück häs do dover ne
goden Dach gehat!“ säht die Frau för ihre Mann, wie dä des Ovens vum Fesche heimkütt un brängk em Netz sechs schön Ferelle met.—„Jo, dat muß ich och sage: ich hat en mingen Levve noch nit su vill Glöck, wie hück,“ gov dä Mann zor Anwood.— Frau:„un dat kurioseste es dobei, dat do dat ganzt Feschgekröms, met Angele unsuwiggeschter, derheim häs geloße.
( Unger Pulizei=Aufsich.„Sag Hannes, gester han“ dich jo öntlich avkamisölt, säht mir der Fritz?“— Hannts; „Jo, dat es wor, esch kräg ich ne Schlengelschlag, un wie i9 no op der Aed log, do han se mich us Rock un Kamisol ver Ge ss###an.#e# no der Vulizet gerofe, ävver keine einzige
Kuletschhot hät sich sin geloße; un dobei ston ich doch unget Pulizei=Aufsich!“

Seite 11.
eitung.
raunen
züge,
gen
n
Weisse Oberhemden
gute Stoffe mit prima
Einsätzen--.75.75.75 Bunte Oberhemden und Zeohnr-—— 375.75.75
Handschuhe
Bunte Garnituren
Vorhemden und Manschetten— Garnitur 0 90
Lange Halbhandschuhe
45—50 cm Perl-Filet und schöne Jacquard-Dessins———————
Lange Halbhandschuhe
45 cm lang, moderne Petinett- non gewebe u. Jacquard-Dessins—.90
Strümpfe
Kragen, Manschetten, Vorhemden
in vielen Formen, bewährte Qualitäten, Mako und Leinen, 4- und-fach
Krawatten
in allen Fassons, neueste aro.,.-0 Dessins, enorme Auswahl.50 bis 3 50
.25.75 Lange Fingerhandschuhe
Hosenträger so). Gualität
.95 bis.75
8 u. 12 Knopf, Rinselmuster nEE und moderne Jacquard-Dessins.00
Lange Fingerhandschuhe
12 Knopf Flor Rashel u. Jacquara-* Dessins Mousquet-Form———.40
Kurze Damen-Handschuhe
2 Druckknopf Berl Filet Marke Orchide, besonders leicht und elegant
Grosse Posten Muster-Strümpfe aus ReiseKollektionen u. Reste-Dutzende in vielen Qualität. und Ausführungen auf Extra-Tischen ausgelegtSerie!——— 048
Serie II———.75
Serie III 095
Schweiss-Socken
Marke Famos———————-.50
Flor-Socken
handgestickt, mod. uni Farben——.58
Damenwäsche
Phantasie-Damen-Hemden
.25.90 350
Damen-Hemden mit Feston-Passe
.95.75.25
Damen-Hemden mit Madeira-Passe
.55 2 25 290 Damen-Knie-Beinkleider
.85.75.50 Damen-Nachtjacken
.00.75.50 Damen-Nachthemden
.90.50 675 Untertaillen 185 250.75
Festonröcke.75 875 11.50
Korsetts
Trikotagen
Mako-Hlemden-—.65 235 320 Mako-Hosen-—.45.95.45 Mako-jacken——.20.80.45
Poröse jacken für Herren und Damen weiche Qualität, sehr angenehm im
Tragen, alle Grössen——.——-*.95
Einsatz-Hemden
Rumpf peib Mako, mit eleg. PerkalEinsätzen, alle Grössen-———-.95
Einsatz-Heinden
Rumpf weiss Mako, mit eleg. PerkalEinsätzen, alle Grössen—————.25
Einsatz-Hemden
Rumpf weiss Mako, mit eleg. PikeeEinsatzen, alle Grössen-.—.25
Spiral-Korsetts in grau u. weliertem Dreil
.85 2 25.75
Korsett.. Hiaion“ mit Strumpfhalter, praktische, mod. Form in Satindrell——.90
Korsett„Eiegalll“ langes Directoire Korsett, besonders preiswert— K————.90
Korsett„Tipp Topp“ extra lange Form schwerer Satinaren—————--.90
*
Directoire-Korseils nur moderne Formen mit Strumpfhaltern.75 675.50.75
Mädchen-Korsetts in grau und weiss, mit Trägern—————.10.75.50
Taschentücher
Damen-Taschentücher mit Namen in Karton ½ Dutzd..95.35.75.25
Engl Batisttücher für Damen in weiss u.
m. bunt. Rand.08.10.15 O. 18.25
Herren-Taschentücher m. Namen in Karton, ½ Dutzd..50 185.45 300
Engl. Batisttücher für Herren, mod. bunt. Dessins 016.22.35.45
Ein Posten Linontücher
für Damen und Herren gute Qualität
½ Dutzend.95
Schürzen
Damen-Blusen-Schurze mit Volant und
Borte besetzt—————————.95
Damen-Blusen-Schurze mit breit. Borte
garniert——----—---—.25
Damen-Blusen-Schurze aus türkischem
Satin————————————.50
Damen-Kittel-Schürze mit Aermel.75 Weisse Zier-Schurze mit Trägern, Empire-Fasson, Feston-Durschsatz————.45
Türk. Zier-Schurze Empire-Fassou, 0 95 Damen-Blusen-Zier-Schürze aus
türkischem Satin————————.40
ge
tis.
eiler
raußen in
g gewesen Brunnentoßen wie id betteln mal eine welchem llen.
Steit do t zo, wie dä Här:
gegeböhr nütt Ehr sin mer
tvver ne ; dä des hön Fomingem sor Antit ganze gelohe:
han se Hannes: wie ich sol vereinzige
unger
Hohe Str.
#
2
Filialen:
#####eine Budengasse 15 #eutoburgerstrasse 10 ###tzerstrasse 37 ##robsteigasse 33
#refelderstrasse 2 ###erenpfuhl 37 lagobertstrasse 59
leister-Gerbardstrasse 9 eidengasse 45
#uf der Ruhr 22
##astrichterstrasse 43 ###ertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 ###lindgasse—5. Tel. B 9946 ##uremburgerstrasse 31 #nkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen
iartinstrasse 5 Albertusstrasse 48 ##lwaldistrasse 2 Al##tterstrasse 7 ##althasarstr. 72
52
3
Chem. Reinigung## Tärberei I. Ranges Heinrich Windwen
Gefärbt vircd mit den besten patentserten Fardetosfen. Die Fabrik ist in der Lage, dureh 1 maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werd.Fachmännische Leitung.
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes
n
R.&amp; C. Müller:
„ Uhrmacher u. Juweliere
a Hohestrasse 1344. KöEm Fernsprscher A 55o2. 6.
s Uhren- Gold- Silberwaren#
* Brillanten* Bestecke 9
bei bekannter Güte und Preislage 50
—<space> T r a u r i n g s<space>
S 8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Kd
Schorn&amp; Zeyen
eind Terpentin Litopon
er 789
Plund 30 11
Mbezugeguele.
Bernsteinlack Plund 65# Terpentin-Ersatz„ 25## MarttrockenP-agz.„ 903
weiss, Glaserkitt, Gerstenmehl Lacke und Farben billigst!
Peter Ultrich Hasdalhas s.
Tel. A5849. 8
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur !.: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arerwelt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das Beste für die Hautpflege ist:
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschaft 4„Cuari-ttenburg, Salzufer 16.
„-Schiochunt Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde.
Darlehens-Angebote 4 au
Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist
e
CD* E2
S2. 2. E2:
ED 53·E=—
K—
* 09— e— —
Vertreteran allen Plätzen des In- und „ Auslandes.
Klavierlehter fessor ausgebildet, erteilt Unterricht, auch ält. Leuten, Stunde 1 50.6
Off. u. 857 a. d. Gesch. d. BlKünstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen. Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger
24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0• Eingang Stephanstrasse.
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. Mai 191..
Wehlfeile Leinen-Weisswaren
Fertige Tischwäsche
Tischtücher und Servietten
aus prima halbleinen Drell und Jacquard
Tischtlicher Grösse ca. 130X160 cm Stück 280 300
lischtüicher Grösse ca. 130N200 cm Stück 400 460
lischtüicher Grösse cr. 130X225 cm Stück 470 530
lischtlicher Grösse ca. 160X225 cm Stück 000 650
ischtlicher Grösse ca. 160N280 cm Stück 725 820
lischtüicher Grösse ca. 160X340 cm Stück 900 075
Servietten Grösse ca. 62X62 cm Dutzend 050 780
Drell-Tischtücher
Tischtücher und Servietten
prima reinleinen Hausmacher-Jacquard
Tischtüicher Grösse ca. 130X170 cm Stück 400 400 500
Tischtücher Grösse cs. 130X225 cmStück 540 625 675
ischtüicher Grösse ca. 160X225 cmStück 700 800 850
Tischtücher Grösse ca. 160XX280 cm Stück 780 850 075
Tischtüicher Grösse ca. 160X8340 cm„Stück 050 1050 1050
Servietten Grösse ca. 65X65 cmDutzend 840 1000 1100
gesäumt Stück
Restbestände
10 140°5 230
dazu passende
Servietten
„ 190 025 0
gesäumt½ Dtzd.I □
40
Fischtücher und Servietten
besonders billig!
Fertige Bettwäsche
Weisse Kissenbezuge glatt mit abgesteppter Kante.. Stück
Weisse Kissenbezuge mit Rosenzacke
Weisse Kissenbezüge
(9 3
stück 853
„.„ mit Durchbruch.... Stück 1°
Veisse Kissenbeziiga mit Handlanguette, Hohlsaum und reicher 950.
„ Feston-Garnierung„„ □ bis 14)
Weisse Plumeaubezüge fa. Krtonpe una Madanglagg... 3“ 3360 40°
Weisse Plumeaubezüge#fs Bamast ons##ellige Rosenzacke 240 430 4 80
903
100 125 175 195 00
Damast-Qualität
Feine Bettwäsche
wie:
Kissen, Plumeaubezüge und Ueberschlaglaken
Weisse Bettbezüge Frethupe ur####elige Rosenzacke, Ia.°5 480
Weisse Bettbezüge:,3%#99, sWen 3teilige Rosenzacke, Ia. 525 625
Weisse Bettücher gesäumt, Ia. els. Kretonne-Gualität-„ Stück•0
Weisse Bettucher gesäumt, Ia. Halbleinen-Qualität Stü
Weisse Ueberschlaglaken gr. 1602 250 cm, mit Steiliger 260.10
„lanen Languette Stick 9 T
40
Stück 2“ Steiliger 2260
nick 9
oder Spitzen.... Stück 4
Weisse Ueberschlaglaken esr 100 250 cm, mit Hohlsaum
reich garniert Pund tichissem“ in reicher Auswahl!
0 bis
Ia Elsässer Kretonne und Renforcé
Einfache Breiten für Leib- und Bett-Wäsche
„Marke“, mittelfädige, kräftige Kretonne-Ware———————
„Marke“, starkfädige, kräftige Kretonne-Ware——„„——
„Marke“, feine Renforcé-Ware für Leibwäsche"——„„—
„Marke“, sehr feine Wäsche-Madapolam——
„Marke“, prima feine Renforcé-Ware———„
„Marke“, prima feines Makotuch für Leibwäsche————
— Meter 40
— Meter 50
— Meter 50•0
Meter 65 8
— Meter 75•3
- Meter 85
3. halbl. Drell-Nandtücher#ges’ a. sesp ½/ Dtrd..50
Doppelte Breiten für
Plumeaus, Bettbezüge u. Bettücher
Prima Kretonne, ca. 130 bis 220 cm breit, Meter Prima Damast, ca. 130 bis 160 cm breit, Meter 95%
Prima Halbleinen, ca. 130 bis 160 cm breit, Meter 90•9
Prima Reinleinen, ca. 130 bis 160 cm breit, Meter.50
85 S 95%.10 bis.75 .15.45 bis.50 .20.50 bis.50 .00.75 bis 5 00
Für Handtücher:
Gerstenkorn und Drelle. ca. 60 cm breit, Meter 35 c 45 S 50 S 60 S
a. halbl. Drell-Nandtücher ges. u. gesp ½ Dizd..30 Ia halbl. Jacgu. Drell-Hapdtücher
Ges.#. ges, 1/, Btrd..0
Bunte Kanee-, Garten- und Veranda-Tischdecken.
Deckenstoffe
Hermes-Decke arsentat vs Den etrerh. 150
Lona-Decke asset Mttecten Karnuer 200
Friesen-Decke Rase ur io enbagrsteuert“0
Hohlgewebe-Decken aas 300 350 425
sreite Str.
Reiche Auswahl in
bessern gewebten und hochaparten
90. 160, 200 und 225 cm lang
%5 2500
110 cm
von
bis
Kräftig durchgewebte 139 doppelseit. Qualitäten 12s Meter
Hohlgewebe, schr 130 cm solide Qualitäten
150 cm 160 cm Meter
30 470
2·3
Kaufhaus 1PK,“VO1DPA K6GG

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136&m Sonntag, 19. Mai 1912,
— Ziehung schon 24. u. 25. Mai
rankfurter THTTEB
Geschw. Stappen, Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22zu Gunsten des Deutschen Flie 2169 Gewinne Im Gesamtwerte
gerbundes von Mark:
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3½ 10
Verzinsung sofort beginnend. 5
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Jupons, Untertaillen, Blusenstoffe — Reizende Baby-Artikel—
Weisse und farbige Oberhemden, Trikotagen,
einfache u. elegante Damen-Wäsche
Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.
ose 1 H. 11 Los# schied. Tausend. 10 H. 25 Pig. extra
Louis Hederich H. C. Kröger
Frankfurt u..“- 133
str. 193a.
pwie in allen durch Plakate kenntichen Verkautsstellen.
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Johestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh orn. Manritiussteinweg 96; Franke&amp; Cie., Hohenasse 38A; Jos. Huth. Hohestr. 62; Otto Pappermann, rückenstrasse 23. 0
(e lein arauesthar Sicher wirkende
L Wittel gegen graue
Haare, direkte HaarDean färbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel owie HaarG färbekämme
Sändes sind zu haben bei
Damen- u. Herren-Friseur,
• Hadch, Köln, Herzogstrasse 28. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be
rivates Handels# Lehr-Institut
Meter von.— A an bis zu den feinsten Qualitäten.
Belvets.70 bis.00.4 Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,—8 K
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18“1
FacUhé“: Vervielfältigungen: pb
* Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres. Ehrenstrasse 79 Dktiermaschine. Sep. Diktierzimm., Gegr. 1895 Tel. B7960 Voruch. Ausführ. Schnell, saub. u b.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Frohe Jugend.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Die alte Dombausage hatte nicht recht behalten.
Kennt ihr die Sage vom Dombau? Hört!
Eines Tages stand der Dombaumeister Gerhard auf dem Gerüste und schaute mit Freuden auf sein Werk, das immer mehr fortschritt. Da trat ein Mann zu ihm mit rotem Mantel und schwarzem Hute, auf dem eine lange Hahnenfeder nickte. Es war der Teufel. Er wollte den Meister an der Ausführung seines Planes hindern. Darum sprach er zu Gerhard:„Du wirst das Werk nie fertig bekommen. Viel eher werde ich einen Kanal graben und durch diesen das Wasser aus der Mosel nach Köln leiten.“ Meister Gerhard lachte den Fremden aus. Der sprach weiter:„Wir wollen eine Wette machen. Wenn ich gewinne, gibst du mir deine Seele." Der Meister schloß die Wette ab, um den lästigen Menschen los zu werden. Jahre vergingen, und der Dombau schritt gut vorwärts. Als der Meister eines Tages wieder auf dem Bauwerk stand, sah er, wie sich am Fuße des Turmes der Boden öffnete und Wasser hervorsprang. Da gedachte der Meister der Wette. Nun glaubte er selbst, daß er das Werk nicht vollenden könne. Voll Verzweiflung stürzte er sich in die Tiefe und blieb tot. Am linken Turme (Nordturm) ist ein Bildwerk angebracht, das uns an diese Sage erinnert. Dort seht ihr oben zwischen dem Portal und dem großen Fenster einen Mann aus Stein gehauen, der sich hinabstürzen will.
Die Erzählung ist dadurch entstanden, daß der Dom so lange unvollendet blieb. Die Quelle war wirklich unter dem Dom vorhanden. Sie war aber nicht das Werk des Teufels, sondern stammte von der großen römischen Wasserleitung, die das Wasser weither aus der Eifel nach Köln leitete.
3. Mit„“ist's als kleiner Raum dir bekanntMit„S“ liegt's im Hannoverland.
Und streichst du den Kopf, so wirst du sehn Alsbald ein Längenmaß entstehn.
4. Was mit„F“ ein Werkzeug ist,
Nennt mit„W“'ne kurze Frist.
Charade.
Das Erste ist ein heftiger Wind,
Die Zweite und Dritte trägt Frau und Kind; Das Ganze ein Berg in Schlesien ist,
Nun denkt einmal nach, ob diesen ihr wißt.
Vexier-Bild.
Sonntag, den 19. Mai 1912.
Denkspruch.
Was du bist, das sei auch ganz; Nicht die Blüt' allein, die lichte, Auch das dunkle Blatt, das schlichte, Hat Bedeutung für den Kranz.
0 Uebermut tut selten gut.
Eine Geschichte aus den Pfingstferien von O. Clemens.
„Kling bim— kling bim“, es schellte zweimal. Das war der Briefträger. Die Mutter nahm das Schlüsselchen vom Briefkasten und ging hinaus. Sofort folgten ihr drei kleine Rangen, die neugierig waren, was die Post Neues gebracht habe.
„Bleibt nur im Zimmer,“ rief die Mutter, „wahrscheinlich wird für euch nichts gekommen sein.“
Aber diesmal hatte sie sich geirrt. Wenn es auch nicht gerade ein Brief für die drei war, so horchten sie doch gespannt auf, als die Mutter zum Schlusse laut vorlas:
„Wenn Paul und Frieda in der letzten Zeit sehr artig gewesen sind, bringe sie doch mit hierher. Sie haben jetzt gewiß Pfingstferien. Solltest du gleich nach den Feiertagen wieder abreisen müssen, können sie bei uns bleiben. Bevor dann die Schule wieder beginnt, holt der Vater sie zurück. Es grüßt und küßt euch alle Tante Anna.“
Frieda, klatschte vor Bergnügen in die Hände. Paul aber machte einen Luftsprung. daß die Möbel wackelten, und trat dabei dem kleinen Fritzchen so erbärmlich auf das Füßchen, daß es laut aufschrie.
Die Mutter nahm Fritzchen tröstend auf den Arm und sagte dann strenge:
„Wenn du dich so aufführst, wird der Vater seine Einwilligung zu einer Reise wohl nicht geben. Gib Fritz mal geschwind ein Bützchen.“
Gehorsam befolgte Paul das auch. Seine
Wo ist der Kolonist?
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
ece Rätsel-Ecke. eec
Rätsel.
.Was mit einem„e“ am End'
Man als Baum des Südens kennt, Ist, stellst an den Schluß du„“,
Eine Insel ebenda.
2. Mit„R“ bezeichnet man ein Land,
Mit„D“ hält es dem Wasser stand,
Mit„T“ ist es dem Meer verwandt.
Rätsel.
Glocke. 2. Locke. 3. Rock. 4. Stock.
Gleichklang-Rätsel.
1.„Faust“ v. Goethe. 2. Die Faust.
Zahlen-Kätsel.
Mai, Arm, Ire, Kamm, Uhre, Farm, Emma, Reim. Maikäfer.

Seite 14.
HEIA
G G
kaufen Sie in modernster Ausstattung
Sund Stiefel
1111
chulh
Preislagen:
Damen:.50.90.50.50.50.50 10.50 12.50 Herren:.50.50.50.50 10.50 12.50 höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B 8899.
Wohnungs-Einrichtungen
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Permanente Ausstellung
fertig aufgestellter Wohnräume in allen Holzund Stilarten
Vollständiger Innen-Ausbau
a“ von Villen und Hotels. 0
Adolf Richter, Architehts
45 Bismarckstr. 45
Konkurrenzlos billige Preise.
*
NEp V ay eer Phens, Gser-Züsrecih, Gert ga. Flachengäung Apfelwein Obst-Sect
S— S 25 Flaschen 78 3 olne Glas Hausmarke Exquisit 10 Flaschen 4.50 a cein, Barats: Praschengarung, für
##e 50 FI. u. mehr 75 3 o. Glas K 3,— inzl. Steuer Pass à 50 Ltr. 40 P pog y a; Borleu. haltekutehorvorrag.
Cölner Wein-Vertiebs-Geselschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cölm. Am Dutfesbach I. Ferspr. A 2984.
Rolläden Marquisen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern promp und billig. Mehrfach prämilert
Geor. 650 Tel. B30l. Gr. Telegranhenst.l
A
* 93bg ist derjenige Geschäftsman
„5 fale 3 welcher nicht nur ein reichhs
Teister*„g tiges Lager hält, sondern d.
„Kte aucn um Local-Anzeig une bekanntgibt.
Seite 2.
Frohe Jugend.
den. Sie mochte sich gar nicht mal zu ihren Freundinnen hinstellen.
„Nie mehr spiele ich mit euch. Ich bekomme ein nagelneues Kleid und dann fahren wir ab,“ sagte sie hochmütig.
Und in demselben Augenblick rief Paul lachend:
„Wenn eure großen Brüder kommen, sind tur längst ab nach Kassel. Macht ihr dann hier in dem langweiligen Köln was ihr wollt. Uns seht ihr nicht wieder.“
Und hocherhobenen Hauptes schritten sie nach Hause.
*
Her Vater hatte Gnade vor Recht ergehen lassen und seine Einwilligung gegeben. Pfingsten weilten Paul und Frieda draußen aus dem herrlichen Gute bei Tante Anna. Die Bäume standen in voller Blüte. Auf den Feldern wogte das junge Grün üppiger Saaten. Die Vögel flöteten, sangen, zwitscherten, tirelierten und schlugen, daß es eine Lust war. Jeden Tag lernten sie neue Vogelarten kennen: Amseln, Schwalben,
rerchen, Finken, Nachtigallen. Die größte Freude und Abwechselung aber boten ihnen der Kaninchenstall und der Hühnerhof mit Hahnen, Hühnern und Küchelchen, Fasanen, Truthähnen, Pfauen und Tauben. Die frische Milch, die köstliche Butter, das würzige, kernige Brot, die Eier und die saftigen Schinkenscheiben gefielen ihnen auch nicht schlecht, und sie taten all dem große Ehre an, indem sie Haufen davon verzehrten. Tante Anna brauchte diese Sachen ja nicht teuer zu kaufen, wie die Mutter daheim in Die nötigte die Kinder immer wieder zum Essen. Und einen Hunger hatten sie hier, einen Hunger! Die Tante hätte gar nicht zum Essen zu nötigen brauchen Aber nichts vergeht schneller, als eine schöne Zeit. Ehe unsere Kölner Helden es ahnten, erschien der Vater, um sie zurückzuholen, denn die Ferien waren zu Ende „Zurück nach Köln?" Ja, daran hatten sie überhaupt nicht gedacht. Was nun? Mit einem Male siel ihnen ihre Ungezogenheit den Spielgefährten gegenüber vor der Abreise ein. Ja, ja, sie hatten wirklich nicht damit gerechnet, daß sie wieder nach Köln zurücktommen würden. Was nun?
Frieda begann bitterlich zu weinen und Paul machte ein finsteres Gesicht. Die gutsTante Anna fing schließlich selbst an zu schluchzen. Sie dachte nicht anders, als daß den Kindern die Trennung von ihr so schwer werde. Gewiß, von all den Herrlichkeiten Abschied nehmen war hart für Paul und Frieda. Aber darin hätten sie sich geschickt; denn der Vater versicherte, falls sie Herbst ein gutes Schulzeugnis erhielten, dürften sie während der großen Ferien wiederkommen. Aber die Jungens aus der ersten und zweiten Klasse, welche Paul jetzt sicherlich ganz ordentlich verprügeln würden! Und mit Frieda spielte wahrscheinlich keine der früheren Freundinnen mehr. Hätte sie doch nicht so stolz getan!
Tante Anna bereitete ein leckeres Abschiedsessen: Hühnersuppe, gebratener Hahn mit viel, viel Kompott, kostbaren Pudding und zuletzt selbstgebackenen Kuchen. Aber der Gedanke an das Kölner Nachspiel verdarb ihnen den ganzen Appetit.
Und es war rührend von der Tante, als sie schon im Wagen saßen— der Bahnhof lag eine Stunde vom Gute entfernt— brachte ein Knecht für Paul ein Kaninchen= paar und für Frieda zwei reizende Täubchen. Das sollten die„lieben Kinder", wie Tante sich ausdrückte, als Andenken mit nach Köln nehmen.
der Taubchen begann Frieda auf der Heimfahrt im Zuge plötzlich laut zu weinen, und trotz der Kaninchen schaute Paul mit bitterernstem, nachdenklichem Gesichte auf die vorüberfliegenden Telegraphen= stangen.
Da merkte der Vater, daß mit seinen Kindern etwas nicht in Ordnung sein mußte. Strenge fragte er nach dem Grunde ihres sonderbaren Benehmens, nachdem sie doch so schöne, herrliche Tage genossen hätten. Da kam die Geschichte ans Tageslicht, daß Paul wieder einmal grenzenlos wüst auf dem Schulhofe gewesen, daß er sich deswegen vom Lehrer hatte strafen lassen müssen, daß er seinen Freund so grundlos verhauen, übermütig in dem Gedanken, daß dieser sich nicht rächen konnte, weil sie ja abreisten.
#ei, daß Frieda so hochmütig und eingebildet gewesen.
„So! Und solche Kinder lasse ich eine Pfingstreise machen“ sagte der Vater erzurnt.„Hätte ich das eher gewußt! Die Kaninchen werde ich Tante Anna sofort zurückschicken. Und für Frieda passen die Tauben, das Sinnbild der Demut und hei ligen Einfalt wirklich nicht. Die tragt ihr morgen ins Kloster zu den Kranken. Ich
Frohe
werde Tante Anna von allem benachrichtigen.“4
Hätten sie doch nicht in so übermütiger Weise mit ihrer Reise geprahlt. Hätten sie doch daran gedacht, daß sie auch wieder zurückkommen mußten!
Das war eine trübselige Heimreise, ein gedrückter Empfang im Elternhause, ein schmerzliches Abschiednehmen von den lieben Tierchen.
Seine Wichse bekam Paul schon gleich am ersten Morgen, als er sich auf der Straße blicken ließ. Es dauerte lange Zeit, bis Friedas Freundinnen sich ihr wieder anschlossen.
Und die anfangs geplante Reise zu Tante Anna während der Sommerferien war jetzt natürlich ausgeschlossen. Ja:
„Uebermut tut selten gut.“
85
O Vom Kölner Dom.
Da liegt er vor uns in seiner Schönheit und Größe, unser Dom, auf den wir Kölner mit Recht stolz sind Es gibt wenig Kirchen auf der Welt, die ihm an Schönheit gleich sind. Kühn streben die beiden Türme zum Himmel empor. Wie klein sind wir Menschlein im Vergleich zu diesem Riesen! Und überall, wohin nur das Auge blickt, treten uns neue Schönheiten entgegen. Wir werden müde vom Schauen, und noch haben wir erst einen kleinen Teil der Herrlichkeiten gesehen, die dieses schöne Gotteshaus aufzuweisen hat. Wir werden uns nächstens einmal dieses und jenes genauer ansehen. Heute wollen wir über die Erbauung dieses gewaltigen Werkes plaudern.
In Köln war schon früh das Christentum verbreitet, und manche herrliche Kirche hat ihren Ursprung in der ersten christlichen Zeit Auch dort, wo jetzt der Dom steht, hat schon früh eine Kirche gestanden. Man glaubt sogar, daß die heidnischen Römer früher auf derselben Stelle einen Tempel hatten. Der Erzbischof Hildebold(Hildeboldsplatz), der zur Zeit Karls des Großen(768—814)
lebte, baute hier den ersten Dom. Der war zwar lange nicht so groß und prächtig als der jetzige. Aber vom Jahre 1164 an besaß
er einen wertvollen Schatz. In diesem Jahre brachte nämlich der damalige Erzbischof, Reinold von Dassel(Dasselstraße) die GeJugend. Seite 3.
beine der heiligen drei Könige nach KölVon nah und fern strömten jetzt Pilger herbei, um die heiligen Reliquien zu verehren. Köln wurde ein berühmter Wallfahrtsort.
Da faßten die Kölner den Entschluß, einen neuen Dom zu bauen. Der Erzbischof Konrad von Hochstaden, dessen Standbild ihr an einem Eckhause in der Hochstadenstraße sehen könnt, legte im Jahre 1248 den Grundstein zu dem mächtigen Bau. Den Plan hatte der Meister Gerhard entworfen. (Meister=Gerhardstraße.) Mit großem Fleiß wurde gearbeitet. Die Steine wurden im Drachenfels gebrochen und mit Schiffen nach Köln gebracht. Nach ungefähr 80 Jahren war das Chor mit den Seitenkapellen fertiggestellt. Zweihundert Jahre nach der Grundsteinlegung waren die Türme soweit vollendet, daß man in dem Turme rechts(Südturm) die Glocken aufhängen konnte. Dann trat eine lange, lange Pause ein. Unruhige Zeiten und lange Kriegsjahre kamen über unser Vaterland. Durch Jahrhunderte stand der Dom unvollendet, und traurig schaute von den halbhohen Türmen der Domkran herab, so wie ihr es noch auf alten Bildern sehen könnt. Besonders traurig erging es dem Gotteshaus, als vor 100 Jahren die Franzosen in unserer Vaterstadt waren. Die benutzten die weiten Hallen als Heumagazin und Pferdestall.
Als im Jahre 1840 der König Friedrich Wilhelm IV., dessen Standbild auf der Deutzerseite der Hohenzollernbrücke steht, zur Regierung kam, gab er Befehl, den Dom weiter zu bauen. Im Jahre 1842 wurde der Grundstein zum Weiterbau gelegt. Der König selbst wohnte dieser Feier bei. Aus seinen eigenen Mitteln gab der König jedes Jahr 50000 Thaler zu den Kosten. Auch bildete sich ein Verein, der Dombauverein, der für die Herbeischaffung von Geld sorgte. Freudigen Herzens gaben nicht nur die Kölner, sondern Bürger aus ganz Deutschland reichlich Beiträge. tonnte das Werk schnell gefördert werden. Am 15. Oktober 1880 wurde unter großen Feierlichkeiten die Vollendung gefeiert.
Also weit über 600 Jahre hat man gebraucht, um den Wunderbau so zu gestalten wie er heute vor uns steht als ein Bild deutscher Kunst, frommen Glaubens und christlicher Opferfreude. Was man nie hatte glauben wollen, das war wahr geworden.

gen
fen
ing
n Holz.
au
itelt
4.
utzwände. n prompt prämilert
K
chäftsman, ein reichhsl sondern de
Anzeig
eite 3.
h Köln' Pilger zu verr Wallß. einen rzbischof tandbild hstaden248 den 1. Den worfen. m Fleiß eden im fen nach Jahren fertigGrundit vol3(SüdDann nruhige in über te stand schaute omkran Bildern ing es
en die
waren.
3 Heuciedrich if der steht,
I, den 1842 au geFeier ab der u den u. der affung gaben r aus So erden. roßen
u gealten, Bild
und
hatte
orden.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Sonntag, 19. Mai 1912
2
C
Kölner Inhalatorium
&amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstr. 3. Tel. A3151.
Geöffnet:—1,—8 Uhr,
Sonn- u. Feiertags nur vorm. v.—12½ Uhr
In dem Institut gelangen zur Behandlung
In der Inhalationa-Abteilung
Sämtliche Erkrankungen der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und Lunge).
In der nneumatischen Abteilung
Herz-Erkrankungen, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, chronische Bronchialkatarrhe, spez. Asthma- und Lungen-Erweiterung.
In der Radium-Abtellung
Gicht, Gelenk- und Muskel-Rheumatismus, Neuralgien, Ischias, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
In der physikalischen Abteilung:
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgie, spez. Ischias, Koliken,(Gallenund Nierensteine), Krampfzustände, wie Asthma, Herzkrämpfe, Nierenleiden. Versteifungen nach Knochenbrüchen und errenkungen. Chronische Verstopfung. Migräne. Frauenleiden.
Behandlung von Krampfadera, Bein geschwüren und veralteten Belnlelden
nach Methode von Professor Dr. med. Schleich-Berlin.
Trinkkuren der bedeutendsten Quellen.
(eventl. mit Radium-Zusatz) — in natürlicher Abfüllung.—
Radium-Trinkkuren.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren usw.
Chemisch-biologisches Laboratorium.
Abonnementspreise für 1. u. 2. Kl.
Prospekte auf Wunsch. 0*
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 M.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von 8# ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 MA., eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten eind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1490.
Restbestände und einzeine Modelle
leicht angestaubte Tauhemden, Nachthemden, Beinkleider. Matinees, Untertalllen, Unterröcke,
ferner Restbestände
eisfache und diesente Bettwäsche, Betfücher Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Tee-Gedecke Künstler-Decken, entzuckende Taschentücher, Milleus. Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen
zu extra billigen
Ausnahme-Preisen
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Geschäft 0*
von
Köln, Breitestr. 132, Telephon: A 565..
*0
Ziehung nächsten Freitag, den 24. d. M.
trosse Frankfurter Lotterie
Bar Geld 90% für 2ig.
80000
liefert das Erste und bestrenommierte
u.
Zuglagpen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Bobenzolerring 37 und Eche Linburger Strasse. Telephon A 4121
5000
Lose à 1 MK, 11 Lose 10#4
Amtenbrink
Backofen
spatbrenne, sowie alle Küchen#: Gr. Auswahl, biül. Preise.
Preislist. u. Vorf. gerne z. Dienst.
Komödien strasse24
Mülheim am Rhein
Pbenmarspforten 25 Hohe Strasse 3(neben Café Runge)
Breite Strasse 139. 0°
Dachekerntafeln sesss, Kreuez un5 Käishten,
la, eichenlobess vens 9nd 6r
Städtische Sparkasse
estell —12
bei
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
K
0 Zinsen
„ 1— eichenlohgeg. Köpfe und Seiten,
Dwie sämtliche Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen fferiert die Lederhandlung von
sros Andreas Bündaen. en detail — Severinstraße 116.=
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¼% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
en
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. unbefugte Abhebung Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
Aachenerstr. 31, J. Effertz Aachenerstr. 41, Zum Pfalzgraf
Antwerpenerstr.59,.Bergsch althasarstr. 53, Jean Barthel Balthasarstr. 52, Jos.Krumpen Balthasarstr. 31. Jos. Streit Balthasarstrasse 74, Emilie Lichtenauer
Bismarckstr. 66. G. Bütter Bismarekstr. 39. Zum Pfalzgraf
Bonnerstr. 41, H. Förster Brüsselerstr. 11, Jean Zöller Bremerstr. 18. Wilh. Möller Comödienstr. 81. Quir. Pallen Colu#rbastr.5. Joh. Crott Wwe, Duffesbach 41, Jos. Kolfenbach
Duffesbachl.ErnstSchneider Duffesbach 34, M. Büsching Domstr. 66, Fr. Schöttler Engelbertstr. 28, Berta Gerdsmeier
Ewaldistr. 11. M. Dahler
Elisenstr. 27, W. Eckhardt Enggasse 18. Jos. Thiebes
Friedrichstr. 76. Loo am Zehnhoff
Follerstr. 76, R. König Friesenstr. 8. Heinr. Ruckes Gladbacherstrasse 7, Ferd. Schwan
Gladbacherstr. 50. Zum Pfalzgrat
Greesbergstr. 9, Jak. Ambacher
Holzmarkt 1, Andreas Klein Händelstr. 35, Fried. Schmitz Iumboldtstr. 33. Wilh. Vey Herwarthstr. 12, G. Heer Jülicherstr. 7, Peter Raths Krefelderwall 12. C. Kneip
Kurtürstenstr. 27, Matth.Jülich
Lindenstr. 5. Mil. Horn Lindenstr. 53, Joh. Frorath Lupusstr. 26. Fran Th. Ott Lupusstr. 12, Jos. Fleischhauer
Lupusstr. 2, Herm. Herzberg Limburgerstr. 8. Jean Görtz Metzerstr. 9, Otto Berger
Frau Nachbarin
Unter Berücksichtigung der hervorragenden Qualität und des mässigen Preises ist das Wicküler Flaschenbier
für jeden Haushalt äusserst vorteilhaft
Bezugsquellen:
I: Köln, Holzmarkt.
Zu haben bei:
Mainzerstr. 62, Hub. Steimel Mainzerstr. 9, Joh. Grothe Moltkestr. 99, Paul Gasten Wwre.
Moltkestr. 91. G. Klein Moltkestr. 92, Jos. Kloth Moltkestr. 125, Joh. Cornely Mollkestr. 76, Heinr. Fey Maria-Ablassplatz 9. J Brodesser Wwe. Martinstr. 19, Wilh. Görgen. Mozartstr. 49, A. Hoffmann Machabäerstr.30, Lamb.Horst Machabäerstr. 35, Heinr. Schmitz
Mörsergasse 21, Frau Fr. Meis Maybachstr. 144, Peter Pül Maybachstr.38, Fried.Knöller Maybachstr. 146, Z. Pfalsgraf Merovingerstr.39. Zum Pfalz graf
Merovingerstr. 7, FranzSieben Meist.-Gerhardstr. 1, A. Weiler Melchiorstr. 25, A. Wurm Mittelstr. 46, L. Dickmann Moselstrasse 66, Schmitz Neusserstr. 5, Julie Fischer Neusserstr. 25, Wilh. Gast Neusserstr., Ecke Balthasar strasse, Jac. Gilcher
Neusserstr. 54, Joh. Meiningen,
Wwe.
Neusserstr. 58, Franz Gruben Neusserstr 44,.rm.Fröhlich Neusserstr. 57, AlfredKreidler Pantaleonswall 23, Jac. De venter
Pfälserstr: 56, Winand Prohsteig. 37, Stef. Emondt Pfeilstr. 16. Eng-Is&amp; Comp Rolandstr. 74, Hub. Esch weiler
Rolandstr.101, Conr. Pinken
burg
Rolandstr. 84, Zum Pfalzgrat Roonstr. 108, Christ. Lompertz Roonstr. 88. Jos. Lauff Ritteratr. 16, J. Lupprian Ritterstr. 28, Zum Pfalzgraf Rtierstr 61, Hein. Becker Ww. Salierring 17, Rieh. Wacker Siebenburgen36, CarlKretzer
Severinstr. 86, Frau Bernh. Siepen
Beverinswall 22, Carl Kretzer Sudermanstr.4. Georg Michels Schillingstr.45, Jak. Schallenberg
Schwalbengasse 11, Heinr. Ruckes
Teutoburgerstr. 8, Frau Paul Krssler
Ubierring 37, Joh. Merzbach Ublerring 39, Fr Schütt Vogteistr. 25, Peter Sticker Volkagartenstr. 8. Carl Heckmanns
Vondelstr. 24, A. Fog Wwe. Weissenburgstr. 27. Jos. Könige Wwe.
Wallgasse Alte 24, P. Henscheidt Wwe.
Wormserpl.1l. Otto Borchert Köln-Bayenthal Bonitazstr. 11, Math. Weber Köln-Ehrenfeld
Leostr. 41, Carl Fehlemann Köln-Nippes:
Neusserstr. 234, Ernst Carl Neusserstr. 351, Fritz Bootz Louisenpl. 1. F. Kirvernagel
Mauenheimerst. 28,.Linnarz Leipzigerplatz 34, E. Reddig Siebachstr. 43, J. Bädorf
Köln-Sülz:
Gottesweg 147, J. Barthel Sülzburgstrasse 215, Matth. Hleinen
Rheinbacherstr. 30, R. Rohrberg
Luxemburgerstr. 271, Anton Dettmer.
Köln-Lindenthal:
Gleuelerstr. 179. D. Brock Dürenerstr. 230. Jos. Weingarten
Wittgensteinstr. 13, Heinr. Brölsch.
Köln-Kalk:
Kaiserstr 61. Andr. Klein Kalker Hauptstr. 76, Jos. Siepen
W
die Tageszeitung der kathol.1 Iöbelwagen, leer, Osnabrück,
Frau in Köln ist der LA. I### Kdin...Merheimerst. 163.I,

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 150 T Sohntag, 19. Mlal 1912.
Verkaufsbeginn: Montag morgen
Serie 3 Meter
Serie 1 Meter
Passender Einsatz Neter.....95
Rieter:.98
Passender Einsatz Neter..95
Serie 3 A 08 Neter
Passender Einsatz Neter.....20
Siamosen, hübsche desins.75 O. 95 weiß, mit eleganterStickerei O. 95.10 hübsche Blusenfassons.95.25
mit Buchstaben
mit modernen Ranten
mit Languette und handgestickter Ecke
Für Damen 16.50 18.00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 m Sonntaa. 15. Mai 1914.
Offene Stellen
vo. ster Firma per sofort gesucht. Bewerber müssen schöne
Handschrift besitzen und beste Zeugnisse über zuverlässiges und korrektes Arbeiten aufweisen können.
Selbstgeschriebene Offert, mit Angabe der Gehaltsansprüche unter F 112 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Für einen einfach bürgerlichen Privathaushalt wird ein tücht., durchaus braves, kath
gesucht, welches Liebe zu Kind. hat und zu Hause schlafen kann. Off. u. B 1379 a. d. 2, Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85.
Kunsatelierzb. Mengelberg,Atrecht, Holan)
Punkteur auf Figuren.
Für eine Bäckerei u. Konditorei wird zum 1. Juni eine mit d. Buchführung durchaus erfahr.
Verkäuferin
gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Angebote mit Angabed Gehaltsansprüche u. Zeugnissen an Hofbäckermeister Ihrlich, Koblenz, erbeten.
Gesucht wird ein gewandtes
Offerten an Vertreter Edm. Mengelberg, Köln a. Rh.,
ristophstraßr 36, III. 3„
Vertreterinnen gesucht!
Für die Bekanntmachung eines einzigartigen HaushaltStikels in Privatkreisen werden fleißige Damen als VerPeterinnen für einen beliebigen Stadtbezirk von vornehmer irma für dauernd gesucht Die Vertretung wirft guten erdienst ab und eignet sich auch als Nebenbeschäftigung. Angebote schriftlich oder mündlich Montag bis Mitt#och von 11—1 und—7 Uhr. d
welches sich zum Verpacken von frischen Blumen und fertigen Arrangements für Post= u. Bahnversand eignet. Hofblumenhandlung Passage 10—12. b
Besseres Mädchen
bisher nur in ersten Häusern tätig. sucht pass. Stellung in ruh Hause. Sehr gute Zeugn. und Empfehl. stehen zur Verfügung. Gefl. Ang. bitte zu richten, KölnNippes, b. Jonas, Viersenerst. 16.3. Junge flotte Verkäuferin., gest 2 auf g. Zeugn., p. 1. o 15. Juli Stellung in flottem b. Lebensmittelgeschäft. Gertr. Ommen .=Barmen, Ritterstr. 56.
Unabhängige Witwe
mit guten Empfehlungen sucht Stundenstelle z. Wasch. od. Putz. Off u. 960 a..Gesch. d. Blatte
##elt. Haushälterin sucht Stelle
E bei besserem Herrn oder in frauenlosem Haushalt. 1. Juni.
Offerten unter C 337 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Frl., 23 J. alt, s. g.
* 1. od. 15. Juni St. zu Kind.
b. kath. Herrsch. Selb. k. perf.
O. L 10•3—" 5
nähen. Ang. u. B 1372 a. d.
am liebst. v.., für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn sof. ges. Kümpchenshof 7, Parterre.
). Bestendonk, Weißenburgstr. 65.
Geichäft eine angesende Buchhalterin,
ie sicher rechnet gute Handschrift schreibt, auch mit Kassenwesen pertraut, odir doch befähigt ist, zum Juni oder früher gesucht.— Pranche=Kenntnis sehr erwünscht, jedoch nicht unbedingt erfor— Damen aus ordentlicher Familie wollen selbstgeOfferten mit Gehaltsansprüchen an die Geschäftsnrur o Koiner K.=A. u. 94, nebst Zeugnisabschr. od. Refer. eins.
für küche
und Hausarbeit gegen hoh Lohn gesucht. Keine große Wäsche. Güls. Merovingerstraße 10.
Bessere Stundenfrau
täglich von 7½-11 vorm. in kl. Haush. ges. Off. u. B 1387 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. 5
Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Bessere Frau, Wwe., ges. Alters.
T. in Geflüchelzucht, Kochen,
Nähen erfahren, sucht Wirkungskreis, Nähe Köln bevorzugt. Off. unt. 967 a. d. Geschst. d. Bl
Achtbare Frau, Witwe, ges. Al
ters, sucht Vertrauensposten oder Filiale. Beste Referenzen
und Kaution vorhanden.
Offert. u. 968 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalt!
Aufgew. jung. Mann
In einem Hospital wird ein
v. L. f. leichte Hausarb., welches auch i. Gesch. m. tätig s. kann, sof. gesucht. Limburgerstraße 37. b
Finf. Frl., 23 J. alt, s. pass. Stelle
E z. 1. Juni zu Kindern. Selb. kann perf. näh. Am liebst. Bonn od. Umgegend. Off. unt. B 1372 a die 2. Gesch. Breitestr. 85.
#ath. Mädchen, 25 J. a,m gut. er Zeugn., sucht Stelle.a. Hausarb. in kth. Hause ohne kl. Kind. auch nach auswärts. KölnLindenthal, Scheffelstraße 33.
Zweitwärter
m. 15—16 Jahre alt, für das ##boratorium einer Farbenabrik zum möglichst baldigen Antritt gesucht. Etwas zeich#rische Begabung und Sinn Farbentechnik erwünscht.
##Offerten unt. B 1394 an die G e s c h ä f t s s t.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> B r<space>
gesucht.
Offerten unter C 339 an die Geschst. d. Bl.
Kutscher
Tüchtige Papier-Hortiererinnen gesucht.
Merheimerstr. 10 u. Stolnu. 35/37.
Lehrmädchen
Mädchen sucht tagsüber
Stellung in ruh. Bachemerstr. 110.
aushalt.
interhaus
für Kolonial= waren= und
Delikatessengeschäft gesucht.
H. Foerster. Bonnerstr. 41.
Stadt-Beamter.
Erstkl. deutsche Feuer=Versich.= Besellsch. mit Nebenbranchen s. soliden, gewandten, energ. Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes f. Köln u. Vororte. Derselbe muß besonders mit allen bess. Kreisen Fühlung zu nehmen verstehen. Neben Gehalt werden höchste Provisionen gewährt. Angeb. u. E U 1117 a. Haasen stein u. Vogler.=., Köln. 4°
für den Faßbierwagen gesucht. Stellung dauernd bei guter Bezahlung. Eintritt mögl. 1. Juli cr.
Euskirchener Brauhaus Aloys Steffens.
Braver Junge
Aih. Mdchen ruhigen #aush.(2Pers) ges. Sterneng. 13.
Vers. z. Putzen f. dreimal in d. W.
'ges. Köln=Ehrenf., Barthelst. 86
Ig.prp.Dienstm ges.Severinst. 144
Pfundwäsche
von ordentl. Eltern f. Kolonial= warengeschäft i. d. Lehre gesucht.
Kölner Konsum=Geschäft A. Lohmar, Porz a. Rhein.*
Stellengesuche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeileschranksertig p. Pfd. 124. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.“
Lehrling
aus besserer Familie, mit guten Schulzeugnissen
sofort gesucht.
Schriftliche Offerten an C. H. Hoffmann&amp; Cie.,
C. H. J,
Köln, Unter Sachsenhausen 9. v
Chamottefabrik bei Siegburg sucht sofort tüchtigen
Maschinisten,
der die Instandhaltung der Arbeitsmaschinen, Pumpen usw gründlich versteht. Freie Woh##nung. Garten usw.
Off. u. B 1395 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gesucht. Gewicht wird auf Terakten hufbeschlag gelegt
Ueber 70% Hewinn Fberalt
Personen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen. B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.“
Suche für m. Sohn, 20., Kaufm., Zeichn., stattl. Figur, solide, Stelle als
Schiffsjunge— Kapitän
Schiffsoffizier=Karriere.Handelsmarine. Ill Brosch. kostenl.
d. Heinr. Zabel, Altona
(Elbe), Breitestraße 46.
Polontär in besl. Möbelhause.
Stück für Stück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche w. saub. gewasch., gebleicht, im Freien getrocknet, Stück 6.schrankfert. St. 10 h, garan ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen a Fenster 1 M. nur spannen a
Fenster 500 Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. K. gen. 5
kleiß. Büchergeselle
Bin bereit u. befähigt, das gleiche Verhältnis mit gut veranl. jg. Mann einzugehen. Gefl. Off. u C 341 an die Geschäftsst. d. Bl. erd. c
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Vorgebirgstr.i79. 181, 167.191
In diesem Kölner Vorort werden nur 134% Kommunalsteuer erhoben. Zwei Straßenbahnen und zwei Vorortbahnen vermitteln den Verkehr mit Köln=Alt= und=Neustadt bei 10—17 Minuten Fahrzeit.
Köln=Kalk ist als Wohnstadtteil vielen anderen Vororten durch seine günstige Lage in der Näheder großen rechtsrheinischen Wälder des Bergischen Landes vorzuziehen
Mit den Vorortbahnen Rath— Königsforst, Brück—Bensberg und Thielenbruch-Berg.=Gladbach erreicht man für einen geringen Fahrpreis und in kurzer Zeit diese herrlichen Waldaus. flugsorte.
Köln=Kalk besitzt ein Gymnasium, eine Realschule, eine höhere katholische und eine höhere evangelische Töchterschule und gute Geschäfte für alle Bedarfsartikel.
Die Wohnungsverhältnisse in Köln=Kalk sind billiger, wie in den meisten übrigen Kölner Vororten, und sind
gegenüber d. Schule, schöne ger. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume, auch gr. helle Werkstelle zu verm. 4 Bescheid b. Verwalt. das. 181.
Anfang Nippes Auenstraße 30
herrschaftliche 2. Etage,
5., Küche, Badezimm., Spind, Mans., Erher u. Balk., sch. Aussicht in Gärten, ruhige Straße, gute Straßenbahnverb. zu verm. Bescheid daselbst 3. Et.
im Preise von 1100 bis
K zu vermieten
Bescheid Baubureau
Wohnungen
in allen Größen
I. Wohnung,
2. Etage,
zu vermieten 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Treppenbeleuchtung Auskunft das. beim Eigentümer Stephan Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
und mit modernen Ausstattungen preiswert zu haben.
Auskunft erteilt bereitwilligst die Geschäftsstelle des Hausund Grundbesitzervereins,
Köln=Kalk, Buchforststr. 96
Telephon Amt Kalk Nr. 172.d“
bis zum 27. Mai gesucht.
Lohn 13—14 Mark. Ehrenfeld, Venloerstr. 308C.
Tücht. fleiß. Gehülfe für eine
Schildermalerei
sof. gesucht. Off. mit Lohnanspr. u. Zeugnisabschr. an Chr. Stang, Schilderfabrik, Aachen.
Jung. Kaufmann s.
Aufpolstern
Sprungrahm..4.
Seegrasmatr.
PBchir Poster u. Dekorat.=
Geschäft sucht Lehrling. Lindenthal, Dürenerstr. 239.
23 J. alt, militärfrei, perfekt. Stenograph u. Maschinenschreiber, Korrespondent,
vertraut mit der dopp. Buchführung sowie allen einschl. Arbeiten, sucht per 1. Juli od. früher Stellung. 3b
Off. erb. u. B 1375 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
50, Sofas 5,50 4, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol.
. für for.
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91. v.
werden schuell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Bewerbungen u. C 334 a. d. Gesch. d. Blattes.
Erfahrene
IRonteure
für den Bau von Holzbearbeitungs=Maschinen gegen hohen Lohn gesucht.
Offerten nebst Lohn=Ansprüchen nnter C 342 an die Expedition dieses Blattes.
Händler u. Hausierer
gich Frauen verdienen viel Geld mit neuesten Salonfliegensängern u. giftfreien Papiertellern bei sehr billigen Preisen.
b Klingelpütz 12, Unterh. Durchaus erfahrene
erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. St. Agatha 24. b
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
24 J. alt, perfekter Maschinenschreiber u. Stenograph, mit der doppelten amerikan. Buchführ. .sämtl. Kontorarbeit, best. vertr. sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse Stellung per 1. Juli a. c. Off. u. i 333 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Orbeitsfreudiger Buchhalter,
45 versierter Kaufmann. gesetzt Alters, sucht Nebenbeschäft. von —7 Uhr abends. Gefl. Angeb. unter 973 an d. Gesch. d. Bl
Aufpolstern Sofos 355
in und außer dem Hause b Pantaleonsur 28. part.
Zufpolstern Sprungr..4, Sof.
K 5,an. Neuanf.bill u. Garantie
5O Mark
Eine tüchtige, selbständige
im Restaurationsbetrieb erfahren, zwei anständige jg. Kellnerinnen, flott im Servieren, sind angen. Stellung b. Albrecht, „Rheinischer Hof“, Braubach am Rhein. Zeugnisabschriften, möglichst mit Bild, Altersangabe u. Gehaltsanspr. sind einzureichen. auch durch Stellenvermittlung. 5
vergüte dem, der ein. gelernten Buchbinder, 25 J.., i. L. d. J. an einer Versicherung o. Bank Vertrauensstelle besorgt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Offert. erb. u. B 1367 an d. 2. Geschuf####, Breitestr. 85. b
Arbeiter sucht l. Beschäftigung, E auch halbe Tage. b
L. Praekelt, Gr. Spitzeng. 20, III.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19 Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref.
Sücht. Bundschriftschreiber
empfiehlt sich.
Wolf, Maybachstraße 18, 4. Et.
Haus- u. Grundbesitzer-Verein
Köln-Kalk.
Geschäftsstelle: Buchforststrasse 96. Tel. Kalk 172. Breuerstr. 27, 1. Et., 4., 1., Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 80.—
Breuerstr. 27, 2. Et., wie vor, M. 75.—
Breuerstr. 29, 1. Et., 4., 1., Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 70.—
Breuerstr. 37, Unterhaus, 4Z., ., Spind, M. 55.— Breuerstr. 37, 1. Et., wie vor M. 70.—
Breuerstr. 37, 2. Et.,
M. 65.—**
Breuersr. 39, 1. Et., 3., 1 K Veranda, M. 50.— Breuerstr. 39, 2. Et., wie vor, M. 45.—
Buchforststr. 96, 1. Et., 5.,
., 1 Mans., Bad. Zentr.heiz., M. 70.— Hohenzollernstr. 48 Einfamilien-Haus.Garten.85.— Buchforststr. 96, 2. Et., 2..,
., abgeschlossen,.25.— Buchforststr. 103, Ladenlokal u. 4., M. 45.— Herlerstr. 65, 3 Zimm.-Wohn.
M. 24.— bis 27.— Herlerstr. 71, 2. Et., 2., 1., Mans., abgeschl. M. 32— Engelstr. 25, 4., 1., Veranda M. 50.—.
Lindenthal.
Villa Friedrich=Schmidtstr.Nr. 6. an der Klosterstraße, herrsch. Hochpart., 6 Zimmer, einger. Bad, Küche und Zubehör, groß. Garten usw. zu vermieten. Bescheid Klosterstraße 56.
Rippes
an der Josephskirche
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1. Etage.
Hiebengebirgsallee 58
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad, Diele, Mans., straßen= u. hofwärts Gärten und Balkone elektrisches Licht und Gas, zu vermieten. Preis 80 M.
Duirinstroße 5
2 kleine Anbauzimmer, 1. Etage in gutem geschlossenen Hause an I bis 2 ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage. b
Achtung für
Schuhmacher.
Zu verm. Balthasarstr. 22, pt., 3 Zim., 3 u. 4 Zim.=Wohnung. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension an bess. Herrn zu vermieten.
Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei
Klettenberg„Luxembu gerüir
Domnächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen, usw., Warmwasserheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizaas, Tresoru. Entstaubungsanlage, Teleph.= anschluß. Hausmeist. u. Treppenreinigung, zu vermieten. O. Gendebien jr., Architekt Machabäerstr. 28b. Ecke Domstr. Telephon A 7094. er
" Nr. 445.447(am Park) abg. 2. Et. 1 3. u. Küche 43. mon., abg. 2. Et. 43. u. Küche 45.4 mon. sowie Keller, Bleiche, k. An bauten. Auss. n. i. sch. Gärten
Sülz, Schleidenerstraße
3. Et. 3 Zimmer u. Küche, abg in b. Hause zu verm. Nähere daselbst ooer Jahnstraße 25.
herrsch. 1. Etage
Üdierring 31, 7 R. u. Z. p. 1. Juli o. sp. z. verm. Pr. 1400.K. Egt J. Oster, Aachenerstraße 240.
Mayrer Dutz, Stuck, Beton. Zem., mühlctplatten., Weiß, Zimm.= Str. in Leimf., alle Rep. u Umänd. K. g. Jülich, Spulmannsgasse 15.
Für
ordentl. Mädchen
(Württembergerin), wird Stelle möglichst in süddeutscher kath. Familie ges. Dasselbe ist in all. Hausarbeit, Nähen u. Bügeln, erfahren u. besitzt einige Kenntnisse im Kochen. Nahere Auskunft I Köln, Gereonshof 11. b
IPUIREEK uiw.aub. u. bilig. Engros-Polsterei., AlteWaug. 41.b
Zusir. u. Capez. g2. billigt
b W. Maaßen, Pützgasse 44
Aufpolst. v. Matr u. Sof., GarEt dinenaufh., g. Arb., bill. Pr. Jülicherstr. 24 A. Zigarrengesch. b
Frau sucht
Kunden im Waschen u. Dutz Sülz, Gustavstraße 55, 2. Et.
inoruftr. vS 1. Stage
mit Erker, gegenüber der neuen
Töchtersch. u. Opernh.
7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche m. Wandpl. u. Schränken, Mans. u. Keller. Die Wohn. ist neu renoviert. Wünsche können ev. berücks. werden. Besch. Lindenstr. 69.#
Billenetage
v. Eigentümer bewohnt, abgeschl., 1 schöne Räume, Küche, einger. Bad, Erker, Veranda, sch. Mans. per 1. Juni a. kl. ruh. Familie zu verm. Haltestelle d. Elektr. Marienburg, Goltsteinstr. 128.“
dippes, Kön.=Lnisenplatz 5
Parterre=Wohnung, 2 Zimmer Küche, sofort zu vermieten.
Bescheid Nr. 7, part.
Deutz
3 Zimmer zu vermiet
Zinnenstraße 20-22.
vornan. Abgeschl. Unterhaus, drei „—7 schöne Räume an kleine Familie zu vermieten. Näh. Kempenerstraße 9, I.
Msanl=Etg., 43. m. hoh Fenst. zus.
od. 2 u. 2 get., an nur stille ordtl. Leute zu verm. Luxemb Str. 28. Zu erfr. Luxemb.=Str. 6.
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten z. vermieten. Höninger Weg 14. verlängerte Eiselstr.
Ltall. f.—10 Pferde, auchget. nebst Wohn., pass.f. Fuhruntern
" nanse„A" naub Oiehepthal Hösterstr. 20, b0 Burenersitlldr.
2 Mans.=Ztm., hell u. luftig, all.
Bequemlichkeiten, in s. ruh. use a. 1 o. 2 Pers. z verm. MoHause a. l o. 2 Pers. z verm. Monatl..K. Ehrenf., Simarpl. 10. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Per I. August oder später sucht Beamter Wohnung von
3 bis 4 Zimmern
mit Zubehör und eingerichtetem Bad in besserem Hause.
Off. mit Preis unter B 1391 an die 2. Gesch. Breitestr. 85
3 Pers., s. 3 3
zw. Eigelstein u. Ursulastr. Off.
unt. A 280 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
3 Zimmer und
nebst Mansard. abgeschl., im nördl. bis nordw. Stadtt., z. 1. Juli od. 1. Aug. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
Aleinsehende Lehrerin
ucht z. 1. Juli—4 schöne R.
in bess. ruh. Hause, nicht Vorort. Off. u. 971 a. d. Geschst. d. Bl.
Per 1. Juli oder später
suche gutgelegenes Ladenlokal f. Zigarren, gleich wo. Ausführl. Off. unt. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
-3 Iuf. Zim. in Deut#gef.
Irk.=Off. unt. B 1389 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
„#herin sucht leeres luft. Zim. Ain ruh. bess. Hause. Ang. m. Pr. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
##lavierlehrerin, ak. geb., ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b

Seite 18.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 a Sonntag, 19. Mai 1912.
(A) Das Kriegervereinswesen.
Die Regierungsbezirks= und die Kreiskriegerverbände der Rheinprovinz traten am Donnerstagmittag im Zivilkasino zu der alljährlich
tatfindenden Besprechung zur Förderung des Kriegerb einswesens zusammen. An Stelle des schwer erkrankten Vorsitzenden des Verbands, Vorsitzenden des Regierungsbezirks Köln chr. Jauptmann Derichsweiler, leitete Hr. Oberst a. D. Herrlich (Düsseldorf) die Versammlung. Als Vertreter des Bezirkskonmandos wohnte Hr. Oberst v. Jakobi den Verhandlungen bei, als
Lantng#iegerverbandes bzw. des
dr geschäftsführende Vorsitzende,
at Dr. Westphal aus Berlin anwesend. Der erste Punkt der
Geseish durs at se Jugendpflege im Kriegerverinswesen ##gtn, deren die Erfayrungen der verschiedenen Verbände zum
usgruc gelangten. Hr. Geheimrat Westphal lenkte die Aufmerksamkeit auf die staatlicherseits vor zwei Jahren angeregte Jugendpflege, die erfolgreich betrieben werde. Dieser mögen sich die Jugendpflege=Kriegerverbände angliedern. Während die staatliche
„So#opohldie oralsthe als auch körperliche Ausbildung #. Sp# tune, lege, die Jugendwehr den Hauptwert auf die körperliche Ausbildung. Ueber die religiöse Ausbildung möge man denken
chögetg Bustin gah ze ihrem Bestehen viel Gutes gestiftet. (Lebhafte Zustimmung.) Man moge deshalb keine besonderen Verunter stsgan gendpflege bilden, sondern bestehende nach Kräften Den zweiten Gegenstand der Besprechung bildete die Rekrutenkursorge, üver deren Erfolg der Kreisverband Köln=Stadt nur grunstiges berich ui konme. Im allgemeinen scheint die Rekrutenge in den Vereinen bzw. Verbänden gepflegt worden zu sein.
###n tugorge hat vorerst in wenigen Verbänden e gegeht..##iner Kreisverband hat eine besondere Kommission
mit dieser Aufgabe betraut, die unter dem Vorsitz des Hrn. Kapitäneutnants a. D. Schmidt recht Erfreuliches gezeitigt hat. Einen breiten Raum nahm die Erörterung über die wirtschaftliche Weiterentwickelung des Kriegervereinswesens ein. Seitens des Bundes##gmem„Einrichtung einer Kriegerfürsorgeka, Fnnnt, die eine Art Gegengewicht gegen die sozialdemotratischen Gewerkschaftskassen bilden und vornehmnlich denen
# gelagren„soll, welche durch den Terrorismus der
Sozgaldemokraten oder Bonkott geschädigt werden. Außerdem soll
. 4) Sm## mwoige von Naturereignissen helfend einin noch eine besondere Krankenkasse mit freiwilliger Beteiligung für den Kleingewerbetreibenden, Beamten, Handwerker usw. geschaffen worden. Hr. Geheimrat Westphal betere u. er die bloher in dieser Angelegenheit geschehenen Schritte. Bisher haben von den-# Millionen auf 31000 Vereine sich veresiur scsge des. zur Teilnahme an diesen Einrichtungen gemeldet, davon rund 52000 nur für die Krankenversicherung. Eine, starke Geanerschaft habe aus der Reihe der christlichen Gewerkschaften wie auch der vaterländisch gesinnten Arbeitervereine sich geltend gemacht, die dadurch eine Minderung
155 Pitsliede, befürchtenz, Auch aus der Versammlung wurden Ii# eliche, Ped, tken geg,n dieg, geplauten Einrichtungen laut. Auch die Erhöhung der Beiträge um.20 MU. jährlich zur Förderung des Unterstützungswesens, der Presse usw. des Bundes fand n einer ausgedehmnten Besurachung atallare fanne
Gr, von Mordendare Kigerne orsitzenden, Geheimrat Vorster,
pan Norden leitee. Dieser warf einen Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins, die segensreich gewesen sei. Durch Veranstaltung nu man auf die Verbreitung der guten
von Rarträgen kren.1 Pett, ein gewesen sei. Durch Veranstaltul
von Vorr: wvill man auf bie Verbreitung der guten Bestrebungen
#5. Mi hii oirten, aus der Mitte der Versammlung wurde
gewünscht, der Verein moge sich korporativ an andere Vereine mit
gleichen Bestrebungen anschließen und mehr in die Oeffentlichkeit
et wn# Kassend„#n, des Vereins beträgt 474,90 M. Geheimrat Vorster, der eine Wiederwahl als Erster Vorsitzender abgelehn
hatte, wurde zum Ehrenvorsitzenden ernannt. An dessen Stelle wählte man Oberregierungsrat a. D.
iit ü ame erregerungsrar u. D. Schuch. Zum Zweiten Vorsitzenden wurde Hr. van Norden einstimmig, und als Beisitzer die Tamen Frau Prof. Aschaffenburg und Frl. Wenzel, und die Schafer, Arnolds, Hanne, Bechthold, Kaplan Geimer Linteirkan.3 Hr vgue Porden bat die Versammelten, darauf wollen, daß das neuerrichtete Lokal für alkoholfreie Getränke bekannt und beliebt werde. □O
(0 Kath. kaufmännischer Verein Köln. Der am 1d. d. M. oam ttets gut besuchte Familienabend nahm unter der Leitung des zweiten stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. GeneralKaufmann, der auch einige Lieder zum Vortrag brachte, einen allgemein befriedigenden Verlauf. Die Musikvorträge
en den reiceprentschaft Atha. a, sowie die gemeinschaftlichen Lieder
fanden reichen Beifall, ebenso die von einigen Mitgliedern geHoustereste fant bir#####iien id beiteren Innaurs. Besonderes
Parsheuben. d a Satg une des als Gast anwesenden Ehrenvorsitzenden des Köln=Ehrenfelder Brudervereins, Hrn. Zacher, der
Hchräindg de und Vereine Deutschlands mit M:##und iym nahezu 40 Jahre angehört. Der schöne Verlauf des Abends, den ein kleines Tänzchen beschloß, hat gezeigt daß die Veranstaltung großen Anklang gefunden hat.
() Der Kölner Liederkranz, der sich bei jeder Gelegenheit
bereitwilligst in den Dienst der Wohltätigkeit stellt, veranstaltete am Donnerstagnachmittag(Christi=Himmelfahrt) im Volksgarten ein
bekunden. Formvollendet und inhaltreich war für den Abend einem Mitgliede. Fräulein S. Otarmen.2. von
einem Mitgliede, Fräulein S. Ofermann, ein Prolog gebichzt. worden, den diese auch zum Vortrag brachte. Er versetzte die 2. hörer in die Zeit der ersten Christen, die die schracklichste
hörer in die Zeit der ersten Christen, die die schrecklichste Prüfin
gren,„ Hig bei, zu erdulden hatten, voo dornige Kränze 5
wo in den Katakon“
M- Beiguiwven wurven: wo in den Katakon
die Glieder der gefallenen Bekenner bestattet wurden, wo aber aus neue Lieder der Hoffnung und der Liebe erklangen. So bereitet durch den Prolog, ronnte nun des—
konnte nun das große relialöse Dra
Seatton haste..31(zit, gelbiest, werden. Mitglieder der Ko.
Mitwinten. u u..- gu etballenben Maternustil
Mitwirrung der Kapelle des Westf. Fuß.=Art.=Regts. Nr. 7. Der sämtliche Nebenräume waren überfüllt. Namentstark vertreten. Der Kölner Liederkranz sang zuerst unter Leitung (cetar: Waigen zfi. geifn Musitdtrektor Peter Haas, den Hegarschen
lich die Angehörigen des Rektorates stark vertreten.
Chor: Aloigen im Walde, Im riefsten Wald von Speidel und Frühlingszauber von Max Meyer=Olbersleben mit Frische und treffichem Ausdruck. Ein schöner Erfolg war dem Dirigenten mit seiner Sängerschar beschieden bei der naranchanan
.„„„ schomer Erfbig war bein Dirige
einer Sängerschar beschieden bei der vorzüglichen Wiedergabe de Vorgenliedes vo„Rietz, Das gute Stimmaterial trat hier ganz
Fer Wresse Nnd. bep Dnmnen
in einer ausgedehnten Besprechung geteilte Aufnahme. Nach fast vierstündiger Beratung schloß der Vorsitzende die Beratung mit lebhaftemn Dank für die rege Teilnahme.
(A) Der deutsche Verein gegen Mißbrauch geistiger GeEinetsverein Köln, hielt Freitagabend im neuerrichteten
Alkoholfreien Restaurant, Kreuzgasse 15, eine Hauptversammlung
fRy. Eus gale Slmmateriat trar hier ganz
besonders hervo., und der starke Beifall zwang die Sänger den letzten
#il dacapo zu singen. Auch der Männerchor Näher mein Gott zu
dir, bearbeitet von Peter Haas(Deutsche Uebersetzung des Liedes: Hearer, my God, to thee, des Liedes, das die Schiffskapelle des Titanic spielte. während der Riesondamn 5
„es Lirdes, das die Schiffskapelle
Titanic spielte, während der Riesendampfer in die Tiefe des Ozeans hinabsant,) fand starken Beifall. Zum Schlusse sang der Liederkranz
Bechaiag,. Le aige, Liasp=shenutz, 3. Sigert und Manziel
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 19. Mai 191=,
ae rer; der Chor zeigte lier, wie gut er das Volksli.“ beCd). In gfrauen-Rongregation St. Jakob. Am Himmelfahrtstage feierte die Kongregation im Weißen Saale der BürgerDer zuu led g. Plätchen besetzt war, ihr Stiftungsfest. Der Präses, Pastor Linnartz, wies in seiner Begrüßung darauf hin, daß die Kongregation am ersten Sonntag im
Lesian in iur gu... Ge epgu.. sich überhaupt reges ##########e. Er konnte unter den Erschienenen besonders auch Hru. Domkapitular Dr. Steffens begrüßen, der ein gern gebon, Marstaus Pse..#gkobspfarre in. Angenehm war es für
burch ür E# zu sehen, daß auch die besteren Kreise der Pfarrel durch ihr Erscheinen Interesse für die Jungfrauen=Kongregatior
gregation hatten keine Mühe und Zeit gescheut, um nach sorafälti Vorbereitung etwas Mustergültiges zur Darstellung zu brinErgreifend und packend war die Darbietung des Dramas; jeder jat sein Bestes. Fabiola, Syra, Agnes, Orontius, Cäcilia boten Graf.
ihr. Spiel; auen Mitspielern lohnte reicher Reien ihre Mühe, und das Dankeswort des Präses an die Damen Vorstandes sow e an die Mitspielerinnen war wohlverdient. Das Bewußtsein, Schönes und Erhebendes geboten und durch ihre Müh in Scherflein zur Ausschmückung von St. Jakob beigetrager der schönste Lohn für die Kongregation sein. Eie Schersaerzanilung fur den gleichen Zweck ergab noch ein
(0 Bauverein St. Kunibert. Unter großer Beteiligung unternahm der Bauverein St. Kunibert am Christi Himmelfahrte tag seinen diesjährigen Sommerausflug. Auf die Besichtigung de## Talsperre bei Wermnelskirchen mußte witterungshalber verzche Bitges die Goschussteliger, wurde unter Führung des Hrn. Pfara,
Sisren dmse###gung des Schlosses Burg=Wupper vorgenommen.
Hierauf wurde in Burg im Hotel Graf von Berg der Kaffee emVorsitzende, Hr. Bonn, dankte hierauf den vrn Pfarrer herzlichst. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf den
Gusdrs a z, ez.De Pfarrer Dammann gab seiner Frat Ausdruck über den schönen Verlauf des Ausflugs und dankte ebenfalls Hrn. Pfarrer Ditges. Von hier ging's dann nach Müngsten
dur, Pescpugun, hes, Kauer=Wilhein=Bruge, und dann von Ech.
0
dem sozialen Leben.
(A) Kaufmannsgerichtswahlen 1911. Nach einer Zu
ae Pagzstatt eczi erssen. s= Wucht haben im Jahre 1911
109 Wahlen stattgefunden, von denen eine, die in Weißensee h
.gultig errlart wuror. Bei den verbleibenden 108 Wahlen
Zentralverband 66, kleinere Vereine zusammen 213 Beisitzer. E
31. Dezember 1911 im ganzen 280 Kaufmantgerichte, die zusammen unter Berücksichtigung aller Satzu
—<space> h n t s e n b e i s i t z e r<space> h a b e n.<space>
die zinzelnen Vereine, wie folgt:..V. 1060 Beisitzer,
Der Gymnicher Ritt.
(0 Köln, 18.Mai1912.
Der Gymnicher Ritt hatte am Christi Himmelayyristag wieder eine Niesenflut von Menschen aus Städten
und Dörfern in die sonst stille Erftniederung gezogen. Wallfahrer und Zuschauer mußten aber heuer unter dem plötzlichen
In diesem Jahre waren der ungewöhnlichen Schwüle vom
Lage vozyer gengüsse und Kälte gefolgt. Nur wenige Leute aus der Riesenschar, die mit uns(zur Verwunderung der Kölner
saltt umten, alle Sonntagskarten nach Liblar verlangt
satten, fuhren mit der Kreisbahn weiter nach Lechenich, obschon man von dort aus, auf längerem Wege über Conradsheim und Raun Scaleha in Felde begegnen kann.
Vom Staatsbahnhof aus sah man weit übor das Gol####
„..d 635., Per Verein 340, Zentralperband 135, Verein ir
deutschen Kaufleute 103, verschiedene kleine Vereine 540 Beisitzer
#.„Per utschnatio nale Handlungsgehilfenverband
Srtsgruppe Krom, vranst, iere jüngst in Rippes im Restauran Rauten Barrrag.: pr Bausewein hielt einen intressanten Vortrag über Marokko, Land und Leute. Für seine lehae P oum wchgerereger von den Anpesenden reichen B5. all Am Mittwoa,, den 12. Juni, wird wiederum eine Versamm#g„Shengengnuten, Lokale stattfinden, in der Hr. Ern Schrödet(Köln) über die Familienversicherung spreche
Zusammenschlur. Pue er Peippes. Gelegenheit zum besonden
Zusammenschluß zu bieten, wird am Mittwoch, den 19. Juni en
sondere Besprechung unter diesen stattfinden. Anfragen über die Nippeser Mitglieder betreffenden Sonderversammlungen sind richten an prn. Jos. Höhn, Neußerstraße 220.
„ vielleicht ein Leser, der zum ersten Mal vom Gymnicher citt liest oder sich darunter etwas ganz anderes vorgestellt gat, als er wirtlich ist. Jawohl, zu Fuß Pilgernde! Deren wurden in den letzten Jahren im Gymnicher„Ritt“ je 2500 bis-100 gezählt. Dieses Mal dürften ihrer nicht viel weniger gewesen sein, welche betend zu Ehren des dreieinigen Gottes, ie es in der vom Pfarramt herausgegebenen Ordnung heißt purg gie# sven#uren von Gymnich und Umgegend zogen
eie##ein., zug„Schmdanger“ und an den Mellersofen vorbei, dann an der ersten Heerstraße über die verchiedenen„bewannen“ und auf der Landstraße gen Rerpen zu, schließlich nach dem Driescherkreuz und wieder zurück ins Dorf)
###e Prozess.. int vornehmlich ein Bittgang, wie ihrer um
C. zu ommmelfahrt zahlreiche in der ganzen katholischen Kirche gehalten werden. Das Eigentumtueng blaikt aken“:
zu Pferde. Gar Inuturee.7 Jahren sogar Priester
.. De. Rrsprung der Feier fuhrt man auf einen
hristlichen Beer abagpnni de in Türtentriege voni
Mt## abgeschnitten wurde und in seiner Bedrängnis ein Gelöbnis machte, auf Grund dessen er selber an dieser Prozentog ganrgg, zu Pferde tellnahm.(Nach einer andern
Legende ist der Rittor dan Ia..(Nach einer ander
###tter damals in ein verderbliches Moor geraten und nach Geloben des Bittganges gerettet worden.)
Dem Auszug der Prozession geht früh in der dem h. Kunibert geweihten Pfarrkirche ein Hochamt vorauf; dann wird der Zua durch das anmutige, sehr langgestreckte Dorf in seierlicher zinausgeführt(später ebenso abgeholt). Von frühester Morgenstunde an ist Gymnich am Christi Himmelfahrtstage das Ziel der Leute jeden Alters, welche an der Prozession teilnehmen wollen chon um 5 Uhr ronnen sie einer h. Messe beiwohnen. Sehr viele eilen mit dem Fahrrad herbei, welches ja auf dem Lande immer mehr Eingang gefunden hat; zahlreiche Schilder im Dorf zeigen an, daß Fahrräder gegen eine kleine Gebühr aufbewahr werden. Wer immer in der Jugend im Erfttal gewohnt und den „Ritt“ mitgemacht hat, den zieht es an diesem Tage nach Gymich; lange Bahnfahrten werden dahin gemacht, und am der
echtsährinn int su alie wekannte frohes Wiedersehen beim
Staatsbahnhof aus sah man weit über das Gelände, wo die
#0ehe aus sah mon Weil über das
Waller ihren Weg nehmen, Regen niedergehen. So wählten denn die meisten Fahrgäste die Liblar=Mödrather
er Stchle##. Fahrgäste die Liblar=Mödrather Bahn, um von er Station Brüggen auf dem kaum eine halbe Stunde errser Mshule. 3ichst sch ell nach Gymnich zu gelangen. Unser Bähnlein und später wir selbst, bekamen von des Himmels
###, sodaß zum Betrachten der uppigen Fluren zunächst wenig Neigung bestand
#er, über den Baumen der Allee und des
Schloßparkes der birnenförmige Turm der hochgelegenen Kirche; auch versicherten uns Entgegenkommende, daß die Prozession n gewohnter Weise unterwegs sei. So ging es denn vorwärts für mit Kindern„bepackte“ Eltern und auf das Wetter nicht
Porpere„e ziemtlich mühsam, bis die ernen, fahnengeschmückten
auser des freundlichen Ortes erreicht waren. Zum Glück
Hrar Baa Seuegg Rinsenug aur aun.ch auzuhalten, als wir
guderene Bede de. ece e der
anderen Buden durchschritten. Neben dem Kirchturm bereitete man Podium und Altar vor, von wo aus am Schluß der Feier nach Absingung des Te Deum, sakramentalischer Segen erteil wiro.#„Kirche, in welcher auch einige Familienmitglieder
#er. von dymnich ruhen,(diese Linie ist ausgestorben) macht wieder einen freundlichen Eindruck auf die vielen Gäste, die sie nun sie sich eine Labung gönnen. Bald wird das
. Anonmf holnen. Dall ibiro das
vorvereiten fur das Abholen der Prozession auffälliger;„der ziegen„lbt die, Pilger schneuer vorwärts“, meint man mit
Uhr zieht mit Musik und Gejang di Schar
Mariensute Pasche, fithe 2. Johnentriger ustp. Hinaus uch der
Mariensäule, welche sich am Kreuzungspunkte der Landstraße mit der nach dem Schloß führenden prachtvollen Allee befindet (Das Schloß selbst ist jetzt im Besitz der Vicomtesse de Maistre.
Volf.=Metternich zur Grachts).
Die Glocken„bayern“, und nun wissen auch diejenigen, welche nicht aus. Feld entgegengingen, daß die Prozeffion sich nah (Am allerschonsten macht sich diese auerdings von weither im
nich (Am
Felde aus)
Vorerst erblickt man den Reiter der St. Kunibertus=Schützenescheft m.„Kreuz, begleitet von zwei berittenen Adiuwirtschaftlichen Berufe angehörend; in ihrer Mitte befinden sich die mit Stäben das Gebet leitenden Brudermeister, von dener ritten als früher. Aber auch eine Au3 re#eren„it zu gferde, darunter ein bekannte u#cer sie sind mit Rochet, Stola und Barett be
kl., de., und man ha ihnen besonders gute Pferde zur Verfügung gestellt(die aber nicht geschmückt sein dürfen).
##er Bischof Kunibertus, bitte für uns," betet jetzt alles eim Einzug in den Ort zu dessen Pfarrpatron, unserem begeiche Peier i s90, Den Pilgern sieht man a, Weschss„Rater, ivnen zeitweise beschert wurde und wie de eschaffenheit der begangenen Straßen war; allen leuchtet aber Andacht aus dem Gesicht, auch Freude darüber, daß sie nach auter Vater Sitte nun wieder den großen Bittgang gehalten haben. snzwischen sind unter anderem der Kirchenchor, die St. Kumus=Schützengesellschaft und der Kriegerverein(je mit Musikkapelle), ferner andere Vereine vorübergezogen. Nun nahen gie neitel##pp,i der beiden Schützengesellschaften, denen sich Hundert und mehr Reiter aus nah und fern anschließen. Die meistens schweren, der Feldarbeit dienenden Tiere sind heue ein säuberlich aufgeputzt, tragen namentlich auf der Stirne, in Mähne und Schweif Blumen, bunte Bänder usw. Daß ein Wberster der Schützen, mit bekanntem Pomp auf dem Pferde sitzend, andächtig den Rosenkranz hält und alle Reiter sich am bet beteiligen, wirkt durchaus erbauend. Etwas Unschönes, gar Abstoßendes, war an der ganzen Prozession nicht zu bemerken; auch die zu Wagen fahrenden Kinder, Greise usw. hatten
Standar“## Se######## nach dem Segen, wurde die Standarte von den Schützen ins Schloß zurückgebracht, während
n de Wver in den Dorfstraßen mächtig anschwoll.
in freundlicher geworden, als wir gegen 2 Uhr auf Brüggen zugehen, um noch einen Waldspaziergang zu machen der gehört nämlich unbedingt zum Gymnicher Ritt, und doch
Hotrde er bietas Oa* fnm Ghmnicher Rilk. und
murde er dieses Mai pereitelt. Der Kranz der Ortschaften an
„<space> v o n<space> z w e r<space> b e r i t i e n e n<space> A o f n <space>
tanten, dann die Vorreiter und Musikkapelle der St. SebastianusBruderschaft, denen sich die zu Fuß gehenden Mitglieder dieser Bruderschaft mit der vom gräflichen Hause gesisteten Standarie
anreihen. Und unn folat die ing.„
olgt die Riesenschar der Wallfahrer, beiderlei
Geschlechts und jeglichen Alters, sichtlich vorwiegend dem landAi Orischaften um
Rand des Vorgebirges(von weitem grüßt merbens Kirche, wir schen auch Türnich, Balkhausen, Brüggen, Schildgen, Zieselmaar, Roggendorf, Kierdorf, die Braunkohlenwerke Türnich, Hubertue, Luise usw.) strahit einstweilen im Sonnenschein, und die Betriebe v. Braunkohlenbergbaues, welche den Anblick der Gegend nicht heben können, wollen uns nicht einmal unschön erscheinen. Kaum nahen wir uns aber dem Waldesrand, als ein„Kohlennachen“ am Himmel steht, der seinen schwarzen Inhalt unter wilden Sturme bald entladet. Flugs geht's ins Bähnlein. Beim Uebervent, sam rin Herr in unserem Abteil; abel
man freut sich doch, ihn gesehen zu haben und erhofft besseres Wetter für nächstes Jahr.
u. Bar
zurüc
Unterr 10 Uh abende Stenog Maschi
hense
Le
De
Rehme Priv.) echn. 2 Interr. Beauf uch. ei
off. u.
erstklas akad.
Off.
Beschäft
ähDrakt. bis z. St Keine 9 kurse.
19 versch schneid.
sicher; n P. Schm
Int
bei jäh halbjäh tägliche AufWVun
Zinat St hik
unter Do ter u. 2 miete M. je nach erfolgt 2 dingunge Kassenst -5 Uhr,§ Mittwoch Tage Reichs Postsche Hype für Köln an Herrn Dr. He
Bis
der Umgebu# waldgürtel fertig, billig Unter
Te

gedichtet setzte die 2
hste Prüfung
Kränze de
Katakomben wo aber auch . So vor.
siöse Drama r der Konsorgfältiger zu bringen.
;<space> j e d e r<space> t a t<space> boten Groficher Beifal Damen des rdient.
h ihre Mühe getragen zu sein. Eine
; ein nettes
Beteiligung
mmelfahrtsichtigung der er verzichtet
ru. Pfarrers
rgenommen.
Kaffee einif dem Hru. och auf den einer Freude dankte ebenh Müngsten von SchaJahre 1911 ißensee bei 108 Wahlen t: Deutschziziger Veraufleute 66 isitzer. Es aufmannsSatzungsn sich auf Leipziger Verein der
0 Beisitzer. tverband, Restauram inen interseine lehreichen BeiVersammHr. Erni
; spreche besonden Juni ein
i<space> ü b e r<space> d i<space>
en sindz
finden sich von denen eine Anbekannter
sarett beVerfügung
etzt alles rem benau an, wie die stet aber ich guter haben.
KuniMusiknahen nen sich u. Die d heute Stirne, daß ein Pferde sich am schönes, zu behatten de die
jährend
2 Uhr machen: nd doch ften am che, wir
elmaar, ibertus, Betriebe id nicht Kaum nachen“ wildem UeberRadler,
mückten
„Das
l; aber
#esseres
Fortsetzung n Seite1
( Unterricht)
Schönschreiben
u. Gar Wenn k. Erfolg. Geld zurück. Beste Ref. Nur EinzelUnterr. Eintritt jederz. Unterr. bis
10 Uhr Kursug 5 M
labends Kursus
Stenographie Maschinenschr. 2 Kursus 5 A
houser Heuorinst 922 am 45
Waidm.
Maschineischr.
chense., Heverinsl. 939, am 45
Landaufenthalt
Pension für Knaben.
Rehmenoch ein. Knaben in Den
Priv.) in.kath.Hause b b) Beechn. Dieselb.erh tägl.unenigeldl.
Biuterr. f. Sertau Quinte Gür
nterr. f. Sexta u. Quinta. Fürg eaufs u. Essen w. garant. Nehme
zuch ein. Anmeld. f. d. Ferlentgeg. Off. u. 956 a. d. Geschst d. Bl.
Klaviee- Harmonium Cheotiennterticht,
" VOTiT TEEEIRE
erstklassig, erteilt langjähr. erf., ##akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
—— 11 1218—
Off. unt. B 1396 an die 2. eschäftsst., Breitestr. 85.
A
Prakt. u. theoret Ausbildung bis z. Selbständi keit. Kl. Preise. Keine Nebenausg. Auch AbendHeumarkt 51, 1. Et. b
kurse.
Jede Dame kann in kaum
— fünf Minuten
9 verschiedene Größ. Blusen zuschneid. Näh Lupusstr 2 Lad. b
hlaviernntertichl fescht, 1n5
sicher; monatl. 3 K.(4 Stund.) Schmitz sen., Sterneng.47,III.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
beliebigen Fronten u.
in
Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Kapitalien
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln
mündelsicher.
0
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An S. Katharinen Nr. 10
Putzgeschäft
seit vielen Jahren bestehend, krankheitshalber billig zu verkaufen. Erforderlich 1000. Offert. unter B 1399 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zn Nippes ist ein seit 20 J. 2 best. Obst=, Gem= u. Fischgesch.
— B. Fischhlerch.
w. vorger. Alters zu übertrag. Nur fleiß, strebs. Reflekt. wollen sich u. 966 an die Gesch. d. Bl wenden.
zu bikigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung ge stattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt GanzeAussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos. polierte 2tür. Kleiderschränke v
4% K n
Wegen Umbaues riesig billiger
Höhel
Verkauf.
Zum Verkauf gelangen
Cabotimmer-Einicht
sowie gross. Posten einzeine
der,
62.A. an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht.
in Mahaconi, Eiche, hell und dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer Schreibtische, kpl. Betten Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.°4 Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M. Verschiedene
kompl. Rüchen
Piichpine von 115 K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u Mahag. mit 1= u. 3 tür. Schränken sowie alle 33
andern Möbel
sehr billig.
1. Geerling, Huhnsg. 6.
Usw.
BB
.lorent.-I. sis!
Hoseng. 14, Eche.
Herde
m. b. H.
Telephon A 1775.
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nohme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*h
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
solides Fabrikat, für Fußbetrieb,
H
„pberrieo, wegen Ansch
einer neuen billig zu kaufen.
Merlostraße 21, hochpart
haarzöpfe„Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ge
reicht, Anfertigung nach Wun ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw.
Gasbadeofen m. Zimmerheiz Brause, gußeis. em. Wanne 16. neu, 3 Jahre Garantie
C. van Pée
Spezialgeschäft, Bismarckstr. 31
a
a
30
Rot30 Liter
glanzhe
liter 9.,
M.
en Nachn. ab hier empfie
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
gegen
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Für Gutsbesitzer
Peter Ferd. Brandt
gneten mit 40 u. 50%9
üprika Borten die Rolle
50
.#ee= Einnrustd97. per Mrr
Linkrusta=Imit. die Rolle 55##. Off. u. 962 a. d. Geschst. d.
Gute reine
Makulatur
0
bei jährlicher, 8¼% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“
Auf Wunsch mehrjährige
Zinsfuss-Garantie.
St hikammer-Fächer
unter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahresmiete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwocb-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenanträge für Köln u. Müll eim a. Rh. an Herrn Bürgermeister.D. Dr. Hellenhroich, Cöln, Bismarekstr. 31
Grundstücke
Neu-Ehrenfeid
verkauft erstkl. Möbelhaus
zu jedem annehmzwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem frührren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Parten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017.*7
baren Preise
Nur süddeutsche Arbeit nach aparten Entwürfen.
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis Herbst gelagert.
Ofl. u. G U 2782 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. g
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
Speisezim.! Schlasim.!
Geschäftswagen
1 Hon 22 sennm...K.
fast neu, zu geeignet, billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstraße 114.
Umzugshalber gut erh. heizb.
Gastaden
2 Zimmeröf. u. 2 Blument.
Brautleute.
Grundstück
Neußerstraße 179
in Köln=Nippes zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 37. b
Die wiederkehr. Gelegenh.
2 sch. Landhäuser in Wahn, an einer Allee gel., 7., Stall u. Garen, Gas u. Wasser, mit 8% verzinslich, für 7800 M sofort zu verkaufen. b Näheres Porz, Hauptstr. 10.—
16000 mart
auf gute 2. Hypothek(Geschäftshaus) von Selbstgeber zum I. Oktober gesucht. Pünktlicher Zinszahler. Jährliche Ablage.
Gefl. Fr.=Off. u. l R 280 an die Geschäftsstelle der Aöinischen
12==15 000 z. 2. Stelle auf Ia.
Tr..„.„ Steur auf Ia
Obj., solv. Schuldn. eotl. m. Amor#tisation ges., nur v Selbstgeber. „Fr.=Off. unt. B1388 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Landhaus mit ge. Garten
und Baustelle, Vorort Kölns, beim Bahnhof u. elektr. Haltestelle zu verkaufen oder z. verm Holzmarkt 71A, I. b
Das aus der Konkursmasse Ebefrau A. Persch herrührende
Damenfrisiergeschäft
Lindenthal Dürenerstraße 165A
lanmit#m1U
Abbruch Hauses
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165., 210.K,
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M Einzelne Möbel
Engl. Betten
mit Ober= und X□ Untermatratzen 30 TtI.
Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
Ateil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 f 4*
Kaufhausgassel a. Gürzenich
liesert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Lritz Weyerstraß,
Flandrischestraße 6 am Opernhaus. 1
Rache und
kl. Eisschrank bill. zu verkauf.
Kalk, Thumbstr. 79.
Verschiedene zurückgesetzte
Möbel aller Art
sofort billig abzugeben.
Mühlenbach 32—34.
Seite 19.
alsunge schweiachen
Ket AL—"*
hat abzugeben Rolshover Hof, Köln=Poll.
Dierd u. Platennwagen
billig zu verkaufen.
Köln=Kalk, Bertramstr. 19.
Schwarze Rheinländer.
Best. Legehuhn d. Gegenw. Nachweisd höchst pr. Fr. Ausl. Bruteier 55t..4.=Nippes, Sechzigstr.5:
sezware RheinländerT. Glucke mit 20 Kücken z. verk Köln=Rippes, Sechzigstraß
Junge Tauben preisw. z. verk
J Köln, Friesenwall 124, 111
Verloren-Gefunden
Verloren
bimrochstraße 8, Dr. Gener.
Aeierrschrung z kaufen
gesucht. Off. mit Preis nach
Diano
gut erh. Möbel u. Herde Prang. Gr. Griechenm. 91.
sebr., ges. Ang. B 139? ##c Meitestr. 85.
Besch. Breitest
Tiermarkt
Wilms Cier=Park
A W*
Junge Schweine
Habe, fortwährend
junge
Kratzenberg, Vorringen Gut Dickerhof.
51ex neu.30 M. zu örk.
Bingst, Oranienstr. 140, U. r.
neu, 50 Mark.
Berlich 5, Hdl.
Jahrrad nei
Rhein. Geschichte
Au Aim C
Lehnbrief aus dem Jahre 1739 ausgefertigt in Düsseldorf auf das Amt Montioie vom Pfalzgraf Carl Philipp, Original, mit guterhaltenemSiegel, abzugeben. Gesch ater 6 1385 an die
— Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Londer-Angebot! extra
Große preis
Ermäßigung
Fahrräder 37=85.4 m. Fri.=R. 45-95.44 Mänt. o. Gar. 1,85.4 Mänt.[3.„.254 .Gebirgsmänt. 3,75#
Nachenerstr. 65.
Gitarre
menig getr. Maßanz. f. kl. Fig. 4.bill. z. verk. Streitzeuga. 26 p.
Vermischtes
Fahrr. b z v. Weyerstr 55II, Hdlg.
fast neu, billig zu verkaufen. b Köln=Nippes, Christinastr.33, II.“
Anz.neu. Diwans, v 23 anguterh. Sofas u. Dtw.]2u. 18,1Post.neu. Chaiselonques.15, Ausziehtisch, Bild., Spieg, Vertik., Kleidrschr. u. Bett. b. aozug. Blaudach 77, I.
Kaufgesuche
Herren=, Damen=, Kinder=T. u.
# Nachth., Korsetts, Hosen,
In angenehmer verkehrs reicher Gegend suche gutes
Jacken, Strümpfe, Socken. Reise muster, w. beschmutzt, b. z. verk. b Fumergasse 24.
Scheuertücher
aller Art zu Fadrikpreisen, 1m große Tücher, weiß, 30 Pfg. Kemp, Rothgerberbach 2.
Geheno süche gules
Privut-Zinshaus
zu kaufen. Anzahlung 10 000.4 Ofserten u. B 1351 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
megen Geschäfts=Aufgabe
20 Klappwagen, Reisekörbe,
chlafzimmer
Einige
Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4. sagen 6, 8, 10,50, 12 b.
mit gr. Spiegelschrank vollständig komplett
K 325.—
chlatzimmer
echt Eichen, hochmod., 3tür. 180 cm br. Schrank komplett 400.—
Zu verkaufen
Einziaßes unbehaules
ilcnat
der Umgebung, 540 gm, Stadtwaldgürtel Nr. 25, direkt bauferig, billig a.
fernig, billig zu verkaufen. Unter Hutmacher 29.
Tel. A 977. c
soll mit sämtlichem Inventar und vorhandenen Waren übertragen werden. Schnell entschlossenen Reflektanten bietet sich hier eine günstige Gelegenheit zur Schaffung einer Existenz.
Verzeichnis des Inventars und der Waren liegt bei dem unterzeichneten Konkursverwalter offen.
Dr. W. Söhling
Rechtsanwalt Norbertstraße 22. db
Gartenties
blauweiß und gelbweiß, liefert
fschren. u barbmaf..! 6-..
8
chlafzimmer
echt Eichen, elegant, prima solide Ausführ.,
komplett K 430,
chiafzimmer
echt Mahagoni seinste Arbeit
komplett K. 650.—
kpl Zim zurückgesetzte Möbel stehen s. b. zu verk., großer Trumeau= u. Sofaspieg., Salon=u Auszieht„Bild., Diwan, das mehr.
eie mag. Eich. Speisezim., Küch. u. Schlafzim. Einzusehen v.-11 und von 1 bs 7 Uhr abends Eifelstraße 46, part
36.4, für 2 Kinder 16—20.K. Reisekörde, Japantaschen 10% Rabatt. Marzellenstr. 56. gelegenheitskauf. Sch. eich. Schlafz. m. Spiegelschrank, 2 Betten mit Kapokeinlage, b. zu verk. Gr. Griechenmarkt 91
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Gebisse Goshund zahe
.“ diese Woche die doppelten Preise.
Mühlengasse 24 am Altermarkt Tel. B 1593.
Herde
beste Fabrikate in grosser ehl:
Süddeutsche*h) Zetten-Manufaktur
Kreuzgasse 2A.
Jnnder amp; Auh Gasherde
Gebr. Herde u. Oesen werden und geloweiß, teserl in Tausch genommen.
.Kerp, Bayenthal Cäsarstr 1: Jean Iven Dürenerstr20z.
Auswanl empfiehl:
Reifferscheidt,
Köln, Bo zengasse 5 am Gürzenich.
Gut erhalt. gr. Schleifstein
in Eisengestell, 70 cm Durchmess., z. verk. Adres, Komödienstr. 50.
). 200 Lit. Vollmilch, pa„ 000 steuris..tiefgek., abzug.
Gefl. Off. u E 208 an die Annahmest. d. Bl., Udierring 2
Achtung!
Kaufe ganse u. zerbrochene
Gebisse
zu nachweisl. höchsten Preisen
Köhrergasse 174. I.
Gebr. handkarre
pass. f. Schlosserei, zu kaufen ges.
Off. erb. u. B 1397 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Großkulturen in Geranien prachtvolle, gesunde Ware, aSt. von 25 J an, für Beete und
Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten Gärtnerei A. Vogels
Treber
wöchentlich abzugeben
Raffauf,
Köln, Bayenstraße 87.
gehrsch. Musikwerk, Orphenion,
24 Platten, neu 250., jent zu 100 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Ottostr. 81, part
1
Gaben für die
astikan. Missionen
in Geld, Param., Negerkleidchen, Staniol usw. w. angenommen im Bureau der St. Petr ClaverSodalität, Kleine Neugasse 7. Tägl. 10—12 u.—7 Uhr.
land nahe an
Bickendorf= Müngersdorfer=Weg (Vitalisstr.), nördl. d. Eisen., 300 Schritt o. Tunnel, m. bequem. Zufahrt, v. Martini ab a. solv. Dächt I. ganzen zu verp Besch. b. Eigen tümer Gladbacherstr. 20, Part. b
et. Baur, Möbelschreinerei
Antwerpenerstr. 55, fr. KlapperAnfert. gedieg. Möbeln Zeichn. sowie g. Zim.=Einricht. zu
mäß.Preise z. verk Polier., Beiz., Renovieren. Bücherschr., Schreibt.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B9479.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Albertusstraße
Steuers., Eingb., Verträge, Güter trenn., Testamente, Auskünfte
Fanu
f<space> n e u,<space> I s p<space> p l ä t t. G e s c h i r r,<space> f.<space> n e u<space> verk. Ehrenfeld, Marienstr 39.
zu banten., 2pnachlengen Frau J. Seidenstücker, str. Diskr.
an die Ann. Dürenerstr. 173.2 Feschnengerg Ala=Numartt.“
—I Steuerreklamationen
sachgemäß. Weißenburgstraße
Fahrräder
bill z. verk.
6 Herren= U. 4 Damen= räder, fast neu Gertrudenstr. 23. b
Hut erh., leicht. Kind. Wag.(Sitz liegew.) v. bess. Fam z..ge Off. m. Pr. u. W 94a.Haupt verkr. Luxemburgerstr. 242.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
möbelgager, Nippes--8
M Könen, Merheimerstr. 11
(Makarb.)
2, 15, 18 4, Jakett= u. GehrockAng. b. z. vk. Peterstr. 28, 1. b
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I. Alterlümer altmodische Möbel
Die Mutmaßung, die ich gegen die Ehefrau Joh. Kautz ge
und Porzellan kauft
Specht, Duffesbach 19.
hegt habe, nehme ich hiermit zurück.
Quirin Wichterich

Sette 20.
11
AD
15 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space> 5 5:<space>
PGarches:%3 Gug“: Habepsrin, 7. Schausplelhaus: Minna von
des Berliner Thalz. Ensembie): Vor 10
Belge-. Wiece- Cai. Cigscaise, ach verranlecter VergokBei fleiem Eintra##. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafHlansarir. Se#. Rechtschuls.-— Kunstgewerbe-Museum, trsuchloget- Schnütgen.-Museuu, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und
#.-Strie, Hagtgghgcbse„zu.— Prähistorisches Museum, BayenBsturbistonts sche„Nuseun, Hahnentor und Eigelsteintor. Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Auseum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt
hr Gini“.#### hall„Ubie. Jng 40(geöfhnet von 10½-121 chir Säntrift unt.— Dom: Schatzkammer(Karten beim DomVerschiedenes. Deutscher Wehrverein, Ortsarunne Käln:
ersiad. iwag heser... 2 B. v. Vrochem :<space>„ W a s<space> h a b e n<space> w i r<space> i n<space> e i n e m<space> u n s<space> d r o h e n d e n<space> K r i e g e<space> z u<space> e r <space> warten und wie bewahren wir uns einen ehrenvollen Frieden?“
Frais gsiner s der Bürgergesellschaft, vorm. 11 Uhr(Eintritt Kölner Sportplatz: Dauerrennen, 4 Uhr.
3EZ
. Opernhaus: Faust und Margarete, 7. Schauspielhaus: Friedrich von Homburg, 7. Deutsches Theater: So’n Windo. Lalossaum Illastanial Aas Daal mi..—
sss Was der Montag bringt:
n
Theater.
Prinz Fi
und? 9e.- geutsengs Tneater: So’n Wind„Loloss um(Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble): vor 100 Jahlen oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Kenzerze.,„Zoologisol. y Garten 3½, Flora 3½, vorm.—12 freier ntritt, Stadtgarten 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant 8. CaféJestaurant Rhein-Terrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossGafe,. Gafäß esche Vergnügungs-Para, Wiener Care. CitzVerträßes„Stäts,.ndeis-Hochs hu e Konn. Pro. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer:
escel sch a##trs.„üungeg, 7. Prof. Dr. jur. er phil. Gelfcken: „'sch hte des, englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. lagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra'Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher:
sches Perisage Kui Deutschland während der prähisto.
Aus dem sozialen Leben.
4) Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebeschäftigten Personen hatte auf Mittwochnbeng v. Terrrel der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Dünwaldschen Saal zu einer ordentlichen Generalversammlung einberufen, n dag der Lorsitzende, pr. Wilhselm Bütz den Verwaltungsbericht verflossene Geschäftsjahr 1911 erstattete. Am Schlusse des Gerichtsjahres gehörten 28 185 Personen zu den Versicherten der gasse., Es sind 11 644 Krankheitsfälle mit Erwerbsunfähigkeit zur nmeldung gekommen gegen 10165 im Vorjahre, also mehr 1479 Falle= 14,5 Prozent. Dementsprechend hat auch die Zahl der Krankheitstage eine Steigerung erfahren, und zwar von 279 157 in 910 auf 319302 in 1911, also um 40 145 Tage= 144 Prozent Die Mehrausgabe für Krankengelder beträgt 41 337, die für Arznei und Heilmittel 16 354, und die für Krankenhausverpflegung 31 847 M. ganzen, beufen sich die Reinausgaben auf 981 607 gegen 14.M. in Vorjahre. Danach erforderte das Rechnungsjahr 1911 einen Mehraufwand von 130263 M. Hiervon sind 51 699 M. der
Verusgruss der Reutstiedersa zuzuschreiben, so daß auf die durch
die Ungunst der Verhältnisse hervorgerufene Steigerung 78564 entfallen. Trotzdem ist das finanzielle Gesamtergebnis durchaus bereggged.#.,##g hmen ber. ggen im ganzen 1 146461 M. gegen #### det M. in 1910, also mehr 54 180 M. Die Jahresrechnung schließt mit einem Ueberschusse von 158 769 M. ab. Nach dem Versich das Gesamtvermögen der Kasse auf Mir dem wachsenden Kassenvermögen stieg auch der Reservefonds, dem im Berichtsjahre 143234 M. zugeführt wurden Nunmehr beträgt der Reservefonds 904071 M. c0
50 Die Mittelstandsvereinigung hat an den Vorstand des weigvereins Rheinland des Deutschen Bäcker=Innungsverbandes #### na den Antrag gestellt, auf der nächsten in Koblenz stattminden Tagung ein Referat über die Schädigungen der Bäckereien
nurch die Konsumvereine halten zu lassen. 00
ue Schrlig hestastein#r Eischler=Innung für Gesellen
##rlinge hielt kürzlich ihre ordentliche Generalversammlung
. gm muapuick auf das Jahr 1911 verwies der Vor##r, Herr Heinr. Ad. Nix, auf den im Druck vorliegenden Gec tete z daß seitens des Bezirksaus# neue S.#u. landerung genehmigt sei und ab 15. Mai
ist treten würde. Dies wurde von den Bersammelten freudig
dig Samssimt“ nunmehr die Zahlung eines Sterbegeldes
die Familienangehörigen eingeführt ist, den Wöchnerinnen ger der gesetzlichen Unterstützung ein Zuschuß zu den Enthin sgstoten gewwährt und die Erhebung von Eintrittsgeldern aufgesich aut uer Velieseie iun Dgrschut. 335 Miglcdker, un ueneischnan u trieve verteilten. An Krankheitsfällen waren zu verzeichnen mit einer Dauer von 9127 Tagen. Sterbefälle
Claitzen und des Vorstandes. Die Gusgstvoeg Lasenführers Kart
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Ve.
rper, Zt; Ptr. g.#erstatter seinen Geschäftsbericht für
A
Imtinnen„
nas Jahr 1911. Der Verband hat wieder eine erfreuliche Aufwärtsbewegung gehabt, indem er 1471 aktive Mitglieder zählte gegen 1253 in 1910, also eine Zunahme von 218 Mitgliedern Unter diesen Mitgliedern befanden sich 1074 ordentliche, 397 brdentliche, unter den letzteren 152 auswärtige und 245 LehrmädMehrere Vorträge wurden gehalten. Fünf Kurse wurden geboten, davon liefen drei, nämlich Französisch, Gesangstunden und pandarbeitskursus durch das ganze Jahr. Es wurden 166 Stunden erteilt(gegen 124 im Vorjahr), davon entfielen 13 auf Englisch auf Handarbeit, 41 auf Gesang, 72 auf Französisch und 6 auf Tanzstunde. Die Bibliothek wurde von 164 Leserinnen in 1261 Fauen benutzt. Die Einlagen der Sparkasse betrugen am 1911 64 192,40., die im abgelaufenen Jahr 2 e o 1s50 M. Hinsen gut brachten. Die Einlagen betrugen 11 289,65 M
die Rückzahlungen 15216,15 M. Die Stellenvermittlung hat im
eine höhere Vermittelungsziffer aufzuweisen bei ziemlich gleicher Anzahl von Bewerberinnnen, aber größerer Ziffer von Vakanzen. Bei 385 Bewerberinnen konnte der Verband 442 Va138 Vermittelungen wurden getätigt gegen 99 .2 oe de u burd. 6a6 Proz, der Beiverbungen und
„Baranzen„#l. diat, gegen 25.5 Proz. der Bewerbunstcatisttm###he#d batanzen im Vorjahr. Die Verkehrs„ 56 5 Besuche und 2920 Telephongespräche auf gegen
##r Ueber 2100 Schriftstücke sind eingegangen gegen in 1911; es gingen 3056 Briefe, Einladungen und dergl. aus,
######er wie zut Vorsali. Dazu kommen 252 Pakete und siesen 122 auf den iaBogz. 3te# 1gegangenen Geldüberweisungen entfielen 172 auf den Scheckverkehr. Die Ausgaben betrugen 22091,61., die Einnahmen 21869,70., mithin ist ein Defizit von 221,91 M vorhanden. Bei durchschnittlich 990 Mitgliedern, wovon 923 hiesige #6% auswaxtige, waren 325 Fälle von Erwerbsunfähigkeit
(gegen 255 im Vorjahr) mit 7586 Unterstützungstagen(in 1910: 6644) zu verzeichnen. die Krankheitsdauer betrug mithin 20.4 Tage gegen 25,7 in 1910. Am Schlusse des Berichts wird allen Freunden und Wohltätern des Verbandes herzlich gedankt.
Aus dem Bergischen Land.
G) Immekeppel, 17.Mai1912. Am Sonntag, den 19. d. M feiert der hiesige Männergesangverein Liederkranz im Saale des Hrn. Philipp Stegmann hierselbst sein 29. Stiftungsfest.# (O) Marialinden, 15.Mai1912. Am 21. d. M. feiern die Eheleute Roland Eschbach und Anna Maria geb. Schmidt das Fest
der goldenen#o zer.: Die Freunde und Nachbarn des allbeliebten Jubelpaares werden den Ehrentag zu feiern wissen.. C
(D. Curnerisches. Am verflossenen Sonntag fand in Düsselders sen. de. esten westdeutschen Turnvereine erstmalig ein Städtewettkampf statt. Der Allgemeine Turnverein Köln hatte Sie Fa be. 2eo is zu vertreten. Von Höchstleistungen stellten auf:
im Jochsprung 1,75(ohne Brett), berührt StabJoch.20 Mtr., Steinstoßen 8,20 Mtr., M. Wilden 100 Mtr.=Laufen
Ga# Se####. Julius Laugonzer in 1100 Mtr.=Lauf 11,1 Sekunden, .. Kugelschocken 16,50 Mtr., Emil Schütz im Stabhoch 26 Punkte, Steinstoßen 25 Punkte, Schleuderball 23 Punkte. Dieser Sta dtewettt. mpf findet nunmehr jedes Jahr statt, und zwar gr5- So Vr.=Pleldorf. Esen, Dusburg, Dortmund, Barmen
esa### fernere Sieger rangierten die beteiligten Städte wie folgt: Essen, Düsseldorf, Duisburg und Barmen. Der Allgemeine Turnverein, der Montag=, Mittwoch= und Freitagabends in der Städtischen Turnhalle Mauritiuswall, sowie Dienstag= und Donnerstagsabends bzw. Sonntagsmorgens auf dem städtischen
Spielplaz gog##m Linde tore Geräte= und Volksturnen, sowie Fußball und Leichtathletik pflegt, wird alles daransetzen, um nächstes Jahr wieder in Ehren zu bestehen.
## der Turn- und Fechtverein Köln=Nippes(Turnhalle
Gellertstraße) sah sich infolge des regen Turnbetriebes veranlaßt, seine Jzugendabteilung besondere Turnstunden einzurichten, die Peittwochs und Samstags abends in der Turnhalle Auguststraße stattfinden. Zu dem Eröffnungsturnen hatten sich viele Vereinsmitglieder in der neuen Halle eingefunden. Die Leistungen der Bogzuszete van die Leitung der Jugendabteilung in guten
CA) Fußball. Am Donnerstag standen sich in Bonn der Koblenzer Fußballklub 1900 und der Kölner Fußballklub Preußen 1906 im Entscheidungsspiel um die Meisterschaft des Rheinischen SüdGalbzcis: Preußen stegte nach harten Kampfe mit 4
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Mai 1912.)
bevurten. Anna, T. v. Theodor Wirtz, Maschinenmstr., Weiden7.- gans,„S. v. Gustav Howey, Oberkellner, Ritterstr. 46.IIsvale—. v. Albert Schütte, Oberkellner, Hudermanplatz II.„#### oseph Schröder, Schreiner, Kamekestr. I.= Katharina,
T. v. Rudolf Hinterecker, Schneiderges., Schaafenstr. 7.= Else. T. v Heinr. Fachinger, Kfm., Eifelstr. 50.= Emil, S. v Franz Geppert Sergeant, Barbarastr..= Katharina, T. v. Adam Warken, Bauarb. Spitzeng. 69-71.- Friedr., S. v. Theodor Schneefeld, Anstr., Friedenstr. 35.- Walter, S. v. Aler Lange, Sergeant im Fußart.=Reg.
Zugweg 56.- Heinz, S. v. Martin Eppenich, Bureauvorsteher Drachenfelsstr..- Jakob, S. v. Jakob Boos, Kutscher, Loreleystr. 18 Maria. T. v. Gerhard Vogt, Gärtnergeh., Severinstr. 130.
Philipp Ziesel, Architekt, 40., Hohenzollernring 88.- Joseph Herkenrath, Eisenb.=Zugführer, 64., Kalk, Markt 30
1 J. 8., Friesenstr. 49.- Witwer Hubert Claßen, Schuhmachermstr., 5#., Heumarkt 39.- Jakob Henrici Schneider, 46., Follerstr. 100.- Johann Brötz, Zementierer. 66 J Fleischmengerg. 2B.= Elfriede Krahé, 6 M, Pantaleonswall 77. „K. Heir.„n. Franz Pl. ti, Kaufm., u. Veronika Hoefer, VenloerBartholo#aus Henner, Buchhalter, u. Helena Winterr. 48. Georg Gans, Eisenbahnarb., u. Gertrud MSi g Wilh. Hermülheim, Weichensteller, u. Gertrud Wolfgarten, Kasparstr. 45.- Joseph Wundshammer, Buchdruckergehuue., Kunigunde Hörchner, Wiethaserstr. 78.- Johann Schmitz Fabrikarb., u. Elisabeth Uhnen, Mariengarteng. 24.— Bernhard Wagner, Eisenb.=Kanzleisekr., u. Petronella Höbbels geb. Rütten Apierring 63.- Waldemar Becue, Ingenieur, u. Josephir Birkner,
##-. Paul Heinrichs, Kfm., u. Wilhelmine Bogt, Lupusstraße 29.- Johann Offenbroich, Bäckerges., u. Katharina Pütz. Spul###ls#„Peter Meurer, Stukkateurgeh., u. Emilie Haller Pfälzerstr. 28.- Johann Bolten, Tagel., u. Gertrud Töller, Raderthal.
Lopoldinue Kruppe, Meroongerir adu Piestmann, Uhrmacher, u.
Eiecktrononenr, Posserkestr. 8. u. Anna
Gladbach, Engelbertstr. 51.= Otto Brand, Zimmerm., Viktoriastr. 13 u. Katharina Ley, Lichhof.: Dr. Franz Dahmen, Frauenarzt, Zülpicherpl. 6, u. Elisabeth Etzweiler, Hohenzollernring 69.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1o. bis 15. 5. 1912.)
## beburzen, Hern., S. v. Herm. Vogt, Güterbodenarb., DüppelL. v. Julius Haekes, Straßenb.=Wagenf., Freiheitstraße 38.- Gertrud, T. v. Anton Dedey, Fabrikard.. Taunusstr 20
Frlsgr J. 9. Hein.„Win., Zeram., Arnoldsstr 3.- Marg, T. a. Wilb Ingen., Gravengasse 11.- Vikto., S. v. Giuseppe Cella, Erdarb., Grembergerstr. 54.- Eva, T. v. Heinr. Hassel, Tagel., Usingerstr. 50
Shösier, Schergeste sltr 2. Peter. 5. v. Rchard Middegaal,
&amp Sterbefälle. Elisab. Sib. Bremer, 7., Köln. Banenstr. 1“
Roßen sae uäche scb Pfeifser, 59 3, Köln=Pol, Siegburgerstr sakob Hackenbroch, 60., Köln=Poll, Hauptstr. 45.- Joh. Becker.
Hassel geb. Wernger, 39 3, usigergr. Ne.
gnpigungen. Jos. Tulch. Preher. Kö
18.# Evg. Brebeck, Siegburgerstr. 65.- Jak. Lem Köln, St. Apernstr. 36, u. Christina Haver, Mülheimerstr. 138.
Jos. Busch, Dreher, Köln=Kalk, 6e
gerstr. 6ä. Jak, Lemmen, Leiz,
Berichtigung. In den Heiratsankündigungen vom.bis 9
Behsanwalts heiten. Jakode, zugsanw., Christian Jakob,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
N. 2350-23.80, ausäucischer, N. 24.73-25.50: Roge., inläindiate.
N. 21,-21.40, ausländischer, M. 21.25-22.25: Hafer, in
J 27 75 389 25, Neizenmehl, 000
¾4 37 59=38.90 Kleie mit, Jacz,., 13.00-14.50, Grand mit Sack A. 13“.
Palmkuchen mit Sack M. 15.80.
chäft m Futtermitteln war sehr ruhig, Mehl unverändert.
115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostindischer 120-135. Sant gelesen 111-114, nicht ausgelescr 107-113, Perl. blau 126-150, Sant.
5 C2., I2, 50, 65, aues die 100 Kl. Gewürzg. Piesler, schwart, 125 Sansibar: 190-205, Muskatnüsse, Ia Banda de nach Grösse) 200.“3
„#..n,46.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohni
0CC-S3chesses dn 1556=28669. 241531., Pkhlste hlih
85.00-89,00. Rubol, gereinigt, mit Fass 72,00-74,00. Terpentinä amerikanisches, mit Fass, 81.,00-83.00. Alles die 100 Ky pP““ amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kfl.###... eun. 19.00 die 100 Liter. 100 Kil., desgl. ausgemese
m Köln, 18.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 123.50-126.00. do. in F7
von 50 Kil. 12200-126.00, alles die 100.—.“600 do. in Pünrn.
95.60-200.20. les die 100 Kiu.“ 14. 8153e Bari. 218.00-222.00, Prinzs.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Mai 1912.
3 ½% Anl.d. Stadt Dässeldorfl 90.0 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 136.90
1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890j(.00
:% desgl. v. 1599,1901, 1903 97,806
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 98.106 desgl. v. 1907, unk. 1917 98.104
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 88.306 3 18% desgl. 1904, unk. 1913 88.400
4% Pfdbr.d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 97.755
4% desgl. R. X, unk. 1915 98.206
:% desgl. E. XI, unk. 1918 98.504
4% desgl. BXII unk. 1920 98.759 4% desgl. R. XIII unk. 1922 99.500 8½4% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 97,800
% desgl. R. VII, unk. 1913 97,800 % desgl. R. VIII, uk. 1915 98.205
% desgl. R. X, unk. 1918 99.006
4% desgl. R. XI, unk. 1922 99.506 3½%desgl. Reihe lII und IV) 88.706 3½% desgl. R IX unk. 1916 89.406
Wertetandan
# D. Schatsanw. f..4. 15 100,20 B 4% Deutsche Reichsanl. 08/101.10 K 3 ½% desgl. 90,2. 66
3% desgl. 80,9050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.5 1P 4% Preuss. Schatz. f..4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 101.10
% desgl. Staffel-Anl. 95.906 desgl. 90,30 0
3% desgl. 80.9060
4% Anleihe d. Rheinprez 9930 Reiho20, 21, 31 u. 32 99.8050
4% desgl. keihe 35. 100,200
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4,27.29 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1900/1906
95.250 93.25 B 88 606 86.500 83000 99.515 100,100 95.906
83.250 82.00 G 100.300
4% desgl. von 1908 100.300
31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 91.40
..0. fbenuc, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedertel
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 3. Inselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 M bro Jau
Stahlkammer
(e
bedarf der jugendliche Körper einer Reihe von Aufbaustoffen, vor allem mineralischer Salze. Erhält er diese nicht in genügender Menge, so stellen sich allerlei Beschwerden ein. Diesen kann durch den Gebrauch von Scotts Emulsion. einem neben anderen wichtigen auch mineralische Bestandteile enthaltenden Kräftigungsmittel vorgebeugt werden. Das
Nur echt mit dieser Kleine bleibt andauernd munter und
Marke—dem Fischer
viche ze####tt wird kraftige schöne Zähnchen müheen Verfahrens! los erhalten. 88
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und Orscinalstaschen zu 8....d Maß, sondern nur in versiegelten
Leot“E Bopne, G. u. b. H, Zranifurr a. P.
unte phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, puld, b. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0 Mandel= und Gaultheriaöl je?
Tragant 3,0, feinster arab. Summi bulr
Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtTropfen. Sm

wangsversteigerung.
H-n.i.—hrn„„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136* Sonntaa. 19. Mai 191..
Am 19. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in öln belegene Hausgrundstück:
Beinsbergstrasse Nr. 32,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 88 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 2850 Mark,
sigentümer: Otto Weyland, Buchdrucker zu Cöln, zwangseise versteigert werden.3
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
aus= und Grundstücksversteigerung
zu Deutz.
Mittwoch, 12. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Lokale ## Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67, lassen die Erben Sohann Effertz die Grundstücke der Gemarkung Deutz Flur 115, Nummer 2250 Freiheitstr. 46, groß
125 Meter, mit Gebäuden, Flur 115, Nummer 2197 Mathildenstraße 53, groß 27
135 Meter, mit Gebäuden,
Flur 114, Nummer 16 u. 17 im Hasenthal, Acker,
der Kheinbade-Austalt C. Hetteshein
Inh.: Wilh. Wilberg
gegenüber der Kunibertskirche.
Wannenbäder Zellenbäder
Schwimmbassin
I. Schwimmer u. Nichtschwimmer
Schwimmunterricht wird erteilt,
Geffentliche
groß 145 Meter und Flur 114, Nummer 3. u. 326 am alten Mühlenweg, Acker, 3895 Meter,
zum Aussanden geeignet,
begen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres eim Unterzeichneten Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz.
rasverpachtung in Cöln=Niehl.
Auf Ersuchen berde ich am
des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln
Mittwoch den 29. Mai 1912, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei Niehl
##itbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur #erken auf der Kläranlage zur Einsicht offen. 33
Cöln, den 18. Mai 1912.
1·-—
Am Montag, d. 20. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Lager der Lom bard&amp; Creditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end im Wege der Salbsthilfe für Rechnung derer, die es befrifft, verstei werden:
2 Schreibtische, 2 Mille Jigarren, 1 Faß Oliven=, 2 Faß Sesam-Oel, 5 Aisten Oara=Cikör, je 1 Partie Damen=Schönheitsmittel, Kaffeedecken, Taschen tücher, Goldfüllfederhalter und Reißzeuge, 1 Standuhr und 1 kompl. Schlafzimmer=Einrich= tung.
Schirmacher,
Berichtsvollzieher in Cöln, p'
Moderne
nzunJustizrat Fröhlich,
Notar.
Rotat
und-Maschinen=Verkeigerung.
Am Dienstag, den 21. Mai 1912, vorm. 10 Uhr u.
3 Uhr anfangend, wenn nötig, folgende Tage, megen Aufgabe des Geschäfts, versteigere ich im freiwilligen Aufbiechen Cukegsise 3au.....““ Souterrain, nachTeigteilmaschinen, Brotschneidemaschinen, verzinnte Back# mulden, gebr. Tische, Bund=, Spring= und Kranzformen. Ausstecher, kupferne Kessel, gußeiserne Spademkasten, Spekulatiusformen, Spekulatiusmesser, Printenschneider, Rollhölzer mit Eisenstangen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind neu und gebr. und können auch vorher besichtigt und unter der Hand verkauft werden. bb
Johann Girand, Köln
vereid. Sachverständiger. Mauritiuswall 104 A, I.
Am Dienstag, den 21. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
I. 1 Zahlkasse.
2. 1 Eisschrank,
3. 1 Geldschrank,
1 Schreibmaschine,
4. 1 Sofa, 1 Schreibtisch
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.*
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Stoff=Reste
in Längen von 50 cm bis 4½ m. in den neuesten Mustern eingetroffen.
faser Albert Köttgen
Köln, Ecke Hohestr. 124
im Zig=Geschäft J. Neumann Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. 9
9099000 C COCOOPOO9 9
*<space><space> 0<space>
*•KOLN•
* 0 HuLuI!
Seite 21.
00000 C
□
„ Die neueste Ausgabe der
9099 □ 6 8
□
Kölnischen Volkszeitung
00900C
G
o ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 9
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer 0
am Opernhause.„
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. 2 Sahnhof Mülheim.Rh.
Biaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. G 5 Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der#
9— K. V. und des.-A. e
" Breitestrasse 48 SO: Automaten-Restaurant.
urgmauer: Deutscher Ring:
(Eckhaus) unter günst. Beding. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 A ersorderl. Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vr. Rau, Spezialarzt!.
Haut
Köln, Stephanstraße zwisch Hohepsorteu Marienpl. Sprechst. 10- 1,5-S. Sonnt.-1.
2 Domhotel.
9 Frankenplatz:
60
" Frankenwerft:
3
O 9
Hotel St.Paul(Domautomat).— Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen“ bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken- e ramNS."
Zeitungsverkäufer uferbahn.
Zeitungsverkäufer an der
Rhein* Friesenplatz 19:
9 Hauptbahnhof.
8 Heumarkt:
Schiffbrücke. Lesehalle.
9 Hohenzollernring 7
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
8 Hchestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. 5 Marzellenstrasse Ecke Bahnhefstr
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
* Trankgasse 1/5: 9 Trankgasse:
6
Südbahnhof.
9 Ubierring:
#
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer Dom am&amp; Treppenaufgang. 0
binel
Gereonskloster 12 — Erdgeschoß.—
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche vor Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und.—6 Uhr; Samstag von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek am 28. Mai.
Cöln, den 15. Mai 191°.
338
Der Oberbürgermeister:
8 J. V. Lauc.
Bekanntmachung.
Weyerstrasse „ Ecke Barbarossaplatz
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen
8
unde
Annahmestellen.“
Zeitungsverkäufer.
bei unseren Bezirksvertretern
Kalk
hält von jetzt ab Sprechstunden Kalker Hauptstraße 73, 1, Ecke Vietorstraße Werktags: v. ½9—10 Uhr vorm.
u.—4 Uhr nachm. Sonn= und Feiertags:
g von 10—11 Uhr vorm.
MI
pflanzliches, elbst bei längerem Gebrauch vollkommen un schädliches Larans zur Biutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingalur auareschafs a W
Frühlingskur ausreichend.50 M. Bei Einsendung von 1,75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Es sind ernannt:
a. als Ortsbezirksvorsteher:
für den Bezirk 4: Herr Walter Lemkes, Kaufmann, Unter Taschenmacher 15 17. b als Ortsbezirksvor: steher=Stellvertreter: für den Bezirk 1: Herr Joseph Tonger, Kaufmann, Am Hof 30 36.
für den Bezirk 25: Herr Kurt Beghe. Direktor, Hansaring 3.
c. als SchiedsmannsStellvertreter: für den Bezirk?: Herr Aloys Hamecher, Kaufmann, Weichserhof 19 Cöln, den 13. Mai 1912. Der Oberbürgermeister c J..: Dr. Wirsel.
Fahl
rradReparaturen
werden in meiner best eingericht. Werkstätte unter Garantie ausgeführt. Emaillieren und Vernickeln billigst.
Eigene Emaillerei, Dreherei Lö erei.
Corn. Schloßmacher,
geprüfter Meister Ecke Plankgassen Vogteistraße. a am Klingelpütz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(() Rodenkirchen, 16.Mai1912. Heute fand die Schlußprüfung der Schüler der freiwilligen Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, Köln=Bayenthal, unter der Leitung des praktischen Arztes hrn. Dr. med. Schulte(Rodenkirchen) im Lokale des Gastwirtes hohann Barth, Hauptstraße 42, statt. 29 neue Schüler unterparfen sich der Prüfung. Sämtliche 29 Prüflinge bestanden vorüglich, zur vollsten Zufriedenheit der Examinatoren, Herren Dr. Schulte, Dr. Hopstein sowie Geh. Medizinalrat Dr. Rusak(Köln). lluch die Spitzen der Behörden waren anwesend. Da auch gleicheine Besichtigung der ganzen Kolonne Köln=Bayenthal voresehen war, erschien die gesamte Mannschaft, etwa 50 Mann stark n ihren schmucken Uniformen, pünktlich zur Stelle. Während in sem Saale der Restauration Barth die Prüfung der Schüler stattand, schlugen die alten Mannschaften am Bahnhof der Rheinuferahn zwei Zelte auf, welche dazu bestimmt waren, die Verwundeten, elche bei einer angenommenen Kesselexplosion in einer benachbarten abrik verunglückt waren, zu beherbergen. Die Kolonne wurde larmiert und rückte mit sämtlichen Gerätschaften und Verbandsoffen reichlich versehen, zur Uebung aus. Am Schlusse der Uebung prach Geh. Medizinalrat Dr. Rusak der Kolonne seine Anerkennung us. Unter Vorantritt einer Musikkapelle zog die Kolonne durch ie Straßen von Rodenkirchen zum Saale des Hrn. Sauer. Hier egann um 8 Uhr der gemütliche Teil.
(A) Rodenkirchen, 19.Mail912. Heute, Sonntagabend 8 Uhr eginnend, findet in der Restauration Hummelsheim eine Windtsorstgedächtnisfeier, vom hiesigen Windthorstbund veranstaltet, statt. Die Parteifreunde sind herzlich willkommen.
() Frechen, 16.Mai1912. Der Gesangverein Concordia; er sich an dem während der Pfingsttage in Flörsheim bei Frankurt a. M. stattfindenden Gesangwettstreite beteiligt, hat beschlossen, m Mittwoch, den 22. d.., abends 9 Uhr, im Schützenhause eine Generalprobe abzuhalten. Zum Vortrag gelangen: Die Abösung von Hutter, Der Freidenlegionär von Wengert und Der sang vom Rhein(letzterer 10 Wochen=Chor
C) Lövenich=Weiden, 16.Mai1912. Am Sonntag, den 12. Mai and hier eine Versammlung des Volksvereins für das kath. leutschland statt, in welcher Hr. Rentner Bonn von Köln einen äußerst nieressanten Vortrag über Obdachlosigkeit hielt. Aus dem eichen Schatze der Erfahrungen, die Hr. Bonn als langjähriger hrenamtlicher Vorsitzender und Geschäftsführer des Asyls für nännliche Obdachlose gemacht hat, schöpfend, verstand es der Reder, ein anschauliches Bild von den Ursachen, dem Elende und der kot der Obdachlosen zu geben; seine warmen Worte, die er zuGrosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordmr usw.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteitung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S58DO
gunsten der Aermsten der Armen sprach, fanden in den Herzen der
Zuhörer einen tiefen Widerhall, wie das Ergebnis der von Hrn. Oberpfarrer Seithümer vorgeschlagenen Tellersammlung zeigte. In wenigen Wochen wird in dem Verlag von Butzon u. Bercker in Kevelaer eine Broschüre erscheinen Schmerzensschrei aus dem Nachtasyl über die verlorene Jugendzeit, aus der Feder des Hrn. Rentners Bonn, die uns ein trauriges, aber leider nur allzuwahres Bild von dem Obdachlosenelend entrollt. Vertreter fast aller Berufe, fast aller Fakultäten finden wir da. Möchte die genannte Braschüre möglichst weite Verbreitung finden, um die Aufmerksamkeit namentlich auch der besser Situierten auf dieses große Werk echter Menscheufreundlichkeit und wahrer christlicher Nächstensie zu lenten. auch an dieser Stelle sei daran erinnert, daß nicht
bloß Geldspenden, sondern auch Viktualien aller Art, sowie Kleider, Wäsche, Schuhe und dergleichen dankbar angenommen werden Silvanstraße 12.
(A) Stommeln, 16.Mai1912. Der Kath. Arbeiterverein hielt am Feste Christi Himmelfahrt seine Monatsversammlung ab, die einen sehr zahlreichen Besuch aufwies. In einstündigem Vortrag sprach Hr. Kaplan Braun über die neuzeitlichen Aufgaben der Arbeitervereine auf religiös=sittlichem, sozial=wirtschaftlichem und staatsbürgerlichem Gebiete. An den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine sehr rege Diskussion an, die sich besonders mit der Frage der Gewinnung der jugendlichen Arbeiter beschäftigte. Da am Orte noch kein Jünglingsvereine besteht, so wurde der einstimmige Wunsch geäußert, baldigst an die Gründung eines solchen heranzutreten. Eine Reihe Vereinsmitglieder erklärten sich zur Mitarbeit in der zu gründenden Jünglingskongregation bereit. Ferner wurde beschlossen, mit der Verwaltung der Krankengeld=Zuschußkasse Düsseldorf und der Sterbekasse Leo zwecks Errichtung einer Zahlstelle in Unterhandlung zu treten.
14) Verrendorf(Kreis Bergheim, Erft), 18.Mai1912. Ein 28 Jayre alter Arbeiter von hier wurde seit einiger Zeit vermißt. Die Leiche des Mannes ist dieser Tage aus dem Rhein gezogen worden. 1
( Elkhausen-Katzwinkel, 16.Mai 1912. Am Christi fahrtstage fand hier im Saale der Wwe. Röder morgens nach dem Hochamte eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland unter dem Vorsitze des Herrn Rektor Braun statt. Eingeleitet wurde sie durch einen Vortrag des Kirchenchores. Hr. Strauß(Köln), der dann sprach, wies auf die großartige Kulturarbeit der katholischen Kirche auf allen Gebieten menschlichen Könnens und Schaffens im Laufe der Jahrhunderte hin. Es war dem Vortragenden leicht, mit Rücksicht auf die Angriffe seitens der Sozialdemokratie gegenüber der katholischen Kirche und ihren Dienern die Frage an die Sozialdemokratie zu
SC1488
richten: Wo sind euere Segnungen, wo ist euere Kulturarbeit, wo sind euere Wohltaten? Die Schlußworte würdigten kurz die Ver dienste Windthorsts um das katholische Volk. Hr. Rektor Braun dankte und unterstrich kräftig die Aufforderung des Redners, besonders mitzuarbeiten an der so wichtigen Jugendbewegung. Nach einem Vortrag des Kirchenchors wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen. 60
() Mülheim(Rhein), 18.Mai1912. Anläßlich seines 50jährigen Dienstjubiläums bei der Firma Christoph Andrege wurde Hru. Robert Mgorrettig der Kronenorden 4. Klasse verliehen und durch den Beigeordneten Dr. Löhe heute überreicht.
() Rath(Gemeinde Merheim). 17.Mail912. Hier starb am Christi Himmelfahrtstage der Schmiedemeister Jakob Heppekausen im Alter von 74 Jahren nach langer Krankheit. Heppekausen gehörte 24 Jahre lang dem Merheimer Gemeinderate an, bekleidete verschiedene Ehrenämter und erfreute sich allgemeiner Achtung.
(A) Stammheim(Gemeinde Merheim), 17.Mai1912. Am 17. landete die Leiche eines neugeborenen Kindes weibichen Geschlechts, die sich in einer Kiste befand. Die Personalien sind nicht bekannt.
() Stammheim, 16.Mai1912. Eine unbekannte männliche Teiche im Alter von etwa 20 Jahren wurde hier gelandet. Der Ertrunkene war bekleidet mit blauem Anzuge und Schnürschuhen. Die Leiche hat längere Zeit im Wasser gelegen.#— # Bü##rig bei Küppersteg, 18.Mai1912. Am Dienstag, den ". d.., feiern die Eheleute Gottfried Richrath und Katharina
geb. Schildgen das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 78, die Jubilarin 71 Jahre.
ällerlei von nah und fern.
Das Testament eines polnischen Fürsten. Der im Oktober vorigen Jahres verstorbene Fürst Witold Kasimir Czartoryst! auf Golutschau im Kreis Pleschen, Provinz Posen, hinterließ ein
Vermögen von 3643040 M. In seinem Testamente setzte er seinen Bruder Adam zum Universalerben ein und legte ihm die Ver
Veitsmnstiltten, Feirchen, Ironbenle, Schuten und Pr
52000 M. sind für Seelenmessen bestimmt; 24000 M. erhält sein Diener Anatole; je 16000 M. seine Bedienten Luigi und Achille; eine Leibrente von 4400 M. ist Fräulein Ohalska ausgesetzt„als Anerkennung der unwandelbaren Treue, die sie gegen meine Mutter bewiesen hat".

*
.1 ARTA
SMLF
PAN
10
F
WEACHAN
A
Seite 22.
136
Neues
aus Köln
H
□ Glockenspiele.
Rathausturm wird also demnächst ein Glockenspiel erhalten. Kleine Glockenspiele hat man schon lange in Orgeln, Klavieren Standuhren und in Orchestern. In Türmen handelt es sich um eine Anzahl von Glocken und Glöckchen von verschiedener Größe, die entweder nach der diatreischen— bei den allerältesten— oder chromatischen Tonleiter abgestimmt und geordnet wurden und durch ein HammerKlingen gebracht werden. Ihre Erfindung wird einem englischen Abte, Aelredus Sanctus, zugeschrieben. Außer den Briten waren es namentlich die Niederländer, welche größere Glockenspiele in Kirchtürmen liebten. Das älteste nachweisbare Glockenspiel erhielt gegen Ende des 15. Jahrhunderts die Kirche zu Aalst in Flandern. Noch heute besitzt die schöne gotische Kathedrale zu Antwerpen ein aus 40 Glocken bestehendes Kunstwerk. das jeden Freitag, mittags um 12 Uhr, in Bewegung gesetzt wird.= Vereezung
Wir brauchen aber nicht bis an die Schelde zu fahren, um ein berühmtes Glockenspiel zu hören; unsere Nachbarstadt Düren an der Roer besitzt eines der seltensten und interessantesten in dem weit sichtbaren Turm der dortigen Annakirche. Dieses Kunstwerk stammt aus dem Jahre 1565 und ist von einem Uhrmacher namens Heinrich Ny aus Hasselt verfertigt worden. Alle halbe Stunde hört man ein Kirchenlied, und zwar je nach der kirchlichen Festzeit verschieden. Die vollen Stunden werden durch ein deutsches Volkslied markiert, das ebenfalls dem Wechsel unterworfen ist. Die Stadt besitzt einen Künstler, der das Uhrwerk
an##er-..# h. die Glocken und Hämmerchen auf eine bestimmte Melodie festlegt, die also zur bestimmten Zeit wiederkehrt. Wer jetzt durch Düren wandert oder auch in der Nähe der Stadt hört unsere Osterlieder vom Annaturme, wie z..: Erschalle laut Triumphgesang, Das Grab ist leer, Wahrer Gott usw. So ist dieses Glockenspiel ein musikalischer Kirchenkalender. Kommt man an einem vaterländischen Gedenktage nach Düren, so hört man von St. Anna die schönsten patriotischen Weisen erklingen Das Repertoire in deutschen Volksliedern hier auf dem Turm ist groß.
Im 19. Jahrhundert war der Organist Peter Jonen derjenige, dem die Sorge für das musikalische Düren in den höheren Regionen anvertraut war, und er beherrschte sein Glockenspiel mit derselben Gewandtheit wie seine Orgel. Mitunter ließ ein wohlhabender Bürger— und deren gibt es in Düren viele— bei einem frohen Ereignisse sich etwas kosten. Gegen ein bestimmtes Honorar stieg Herr Jonen in den Turm und spielte eine Stunde lang diejenigen Lieder, die der reiche Kunstfreund sich gewünscht hatte, und zwar ein= und zweistimmig. Gewöhnich waren es heitere Volkslieder, und es ist klar, daß die Melodien durch eine dritte oder vierte Stimme auf der Straße, im Garten und im Felde ergänzt wurden.
(D Oersonalnachrichten, Der Dombaukontrolleur Karl Frönd ist als Königl. Bauassistent bei der Dombauverwaltung in Köln al. 1. v. M. etatsmäßig angestellt worden.— Den Oberlehrern
a. D. Dr. K. Meurer und Dr. K. Philips wurde der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen.— Am 20. Mai 1912 kann der auf dem Hauptbahnhof beschäftigte Hülfslademeister Lambert Steinsausen auf eine 35jährige Dienstzeit zurückschauen. Er erfreut sich allgemeiner Beliebtheit bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Bekannten. Der Jubilar ist bereits im Besitze des Allgemeinen Ehrenzeichens.— Landrichter„Dr. Kuttenkeuler wurde zu Oberlandesgerichtsrat, die Referendare Kaster, Goldschmidt, Menge, Loever, Dr. Lauber und Bücken zu Gerichts assessoren im Bezirk Köln ernannt.— Dem Buchhalter Widowski, der nunmehr auf eine 50jährige Dienstzeit bei der Putz= und Modewaren=Großhandlung Frank u. Lehmann zurückblickt, und dem
Manthause Saxstri und Kasserer Kleu, der 42 Jahre bei dem
Bankhause Sal. Oppenheim jr. u. Cie. in Stellung war und vor
### in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, ist das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
(O Selohnung. Aus einem Hafengebäude in Köln sind Anfang dieser Woche zehn Blöcke Rotguß im Gesamtgewicht von etwa 120
Jennis-Schuhe
Neueste Formen
Illustrierte Preisliste kostenlos
Franz Sauer
Stollwerck-Haus.
Kilo mittels Einbruchs durch Einsteigen gestohlen worden: die di eingegossenen Buchstaben 0. F. Der neu gegündete Ve ein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, Köln, hat mit Rücksicht darauf, daß dies in drei Wochen der fünfte große Diebstahl im Hafengebiet von Köln ist, demjenigen, welcher die Ueberführung der Diebe ermöglicht, eine großere Belohnung zugesichert.
loan#P c##. Mit dem Abruch des Hauses Wallrafplatz,##### Firma Bleienheuft gehörig, verschwindet wieder ein ... Alt=Köln; ein Neubau wird dort bald erstehen. Die Bleienheuftsche Uhrenhandlung ist ins Schebenhaus(Unter Fettenhennen) verlegt, bis im November der Neubau Wallrafplatz 2 wieder bezogen wird.as
selpst, ist für einige Tage die Brüstung einer neuen Kanzel spätdie fur die Pfarrkirche zu Niederzier bestimmt ist, sstellung gebracht. Im Sechseck gehalten und aus feinem
sinuwolle 9 Si. Gar##pt zeigt sie unrar zierlichen Baldachinen
sinnvollen, auf die Verkündigung des Wortes Gottes bezüglichen
Sichesches Schmr„Imn mittiexen Felde thront in Ganzfigur der 254t don warie.:“ z# Welt. Das Gruppenbild links von ihm zeigt den Vorläufer des Herrn, Johannes den Täufer, wie er in der Wüste predigt; das Gruppenbild rechts dagegen Petri Predigt am Pfingsttage auf Sion. Die beiden Abschlußnischen zeigen in halbfigur links den Propheten Moses mit den Tafeln der zehn Gebote und rechts den Völkerapostel Paulus, den großen Prediger des neuen Bundes. Entsprechende Bibelsprüche bilden nach unten
bschluß. Der Entwurf zur Kanzel rührt vom hiesigen
Architekten Heinrich Renard, die Ausführung von Bildhauer Hubert Sion in Köln=Lindenthal, das ausdrucksvolle, prächtige Bildwerk hingegen vom hiesigen Bildhauer Nikolaus Steinbach.— Der hiesige Goldschmied August Wüsten hat ebendaselbst ein in einfachen strengen Formen gotischen Stiles gehaltenes Altarkreuz ausgestellt, das aus Bronze gegossen und sorgfältig ziseliert wurde. Besondere es, daß der Fuß des Kreuzes mit den zugehörigen Altarleuchtern übereinstimmt und so Kreuz und Leuchter, die liturgisch zusammengehören, sich auch in der Form als harnugzisches, Ganze#r:#e###r„Die Kunstglasmalerei Schneiders z in Koln=Lindenthal bringt zwei Fenster spätgotischen Stiles, von denen das eine den Erzengel Michael als Drachentöter,
Sarstage#er#, Raphael als Führer des jungen Tobias Wae.: Dis, Bilder, di in den Gewandteilen vorzugsweise in
###### bold gehalten sind, heben sich von dem gesättigten Grün des als Hintergrund dienenden Teppichs wirksam ab.
###ugendkonzert veranstaltete am letzten Sonntag das e Waisenhaus für seine Hauskinder und die Schutzbefohlenen der Stadt. Zunächst sang der Chor der Anstalt unter Leitung des Hrn. Karl Sattler Kommt der Mai heran und Arbeit und Gesang von Delcroze. Dann trug Hr. Michael Kasper in künstlerischer Vollendung Händels berühmtes Largo sowie eine reizende Gabotte von Gossec vor. Hr. Wemmers war ihm ein feinsinniggr. Begleiter. Hr. Sattler bot auf dem Flügel Frühlingslied und Jägerlied von Mendelssohn. Im ferneren Verlauf des Programms erschienen an Gesangvorträgen Wenn der Frühling auf die Berge steigt und Es hebt ein seliges Klingen von Abt; an Violinvorträgen Schumanns Abendlied und Walzer von Cramer. Den Schluß machte Hr. Sattler mit Der Lenz beginnt von Abt (4 Zunahme der Strafsachen in Köln. Eine mit der Zunahme der Bevölkerung keineswegs im Einklang stehende, sie vielmeyr weit überflügelnde Vermehrung der Strafsachen hat grundlegende Neuerungen in der Geschäftsverteilung beim hiesigen Snuggerichte, notwendig gemacht. Obschon die Zivilsachen keinesfalls zurückgegangen sind, mußte die sechste Zivilkammer
(Landgerichtsdirektor Dr. Wilderink) aufgelöst und mit dem so geausgebaut
werden. Diese bearbeitet jetzt unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Bockamp alle Berufungen in Uebertretungs= und Privatklagesachen und sämtliche Beschwerden, namentlich die Haftbeschwerden. Dadurch ist eine wesentliche Entlastung der überlasteten vierten Strafkammer herbeigeführt worden. Die Geschäfte der aufgelösten sechsten Zivilkammer sind unter die anderen Zivilkammern verteilt worden. Die besonders wichtigen Beschwerden in Vormundschafts= und Fürsorgeerziehungssachen sind auf die dem Landgerichtsdirektor Dr. Caspar unterstellte zwölfte Zivilkammer
Schgrgerser chts.. Ju d J- beginnt eine neue Tagung des
Ueberfahren. Gestern wurde auf dem Neumarkt ein Radfahrer von einer Droschke überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. c
„DDos##.*„Auto. Agf der Ehrenstraße wurde ein vier Jahre altes Mädchen von einem Automobil überfahren und anscheinend schwer verletzt; es fand im Bürgerhospital Hülfe. 41
() Auf dem Wege zum Dienst vom Tode überrascht. Zugführer Joseph Herkenrath von hier ist gestern morgen gegen 6 Uhr auf dem Wege zum Dienst unweit des in der Johannisstraße gelegenen Aufenthaltsraumes für Fahrbeamte vom Schlage getroffen und, nachdem er in dieses Aufenthaltslokal und dann in die Unfallstation gebracht worden, dort gestorben
dem 9. d. M. wird der Kaufmannslehrling Paul Ig###en, Sudermanplatz 1, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: 14¼ Jahre alt, 1,60 Meter groß, kräftig
Haare blond, Auge, blau, tragt zeitweise Brille, Doppelkinn, Füße „roß. Bekleidung: schwarze Joppe, blaue Kniehose, lange schwarze
Strte####warze Schnurschuye, dunkle Mütze, weißer Kragen,
(A) Der verliedte Rutscher. Ein Kutscher ließ Pferd und
Wagen u. ad und Wetter auf der Straße stehen und begab sich in seine Wohnung, um einen Liebesbrief zu schreiben. Hierbei überraschte ihn der Arbeitgeber, machte ihm Vorwürfe und entließ ihn. Der Kutscher klagte am Gewerbegericht auf 20 M. KündigungsFri ut war 9,#er Verlagte bot 15., womit der Klö er zu() Dieberei.: In einem Hause in der Brüsselerstraße wurde eingebrochen und eine Menge Gold= und Schmucksachen gestohlen
—. Besschrucht wurden die Spitzbuben, die in Häusern in der Göbenund Mastrichterstraße eingedrungen waren.— Einem älteren Manne, der am Georgsplatz sich in eine Türnische gesetzt hatte und eingeschlafen war. wurde die Uhr mit Kette, sowie das Portemonnaie mit über 24 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Die 9uz,
den äußeren Speicher, sowie der ganze Kell, sir von Stückgütern des freien Verkehrs bestimmt. Die nutzbare La#
des großen Hauptniodorlanonohändas:-flontnttun
des großen Hauptniederlagegebäudes im Zollhafen aus im Erdgeschoß feuersicher ummantelten Trägern besteht, die
□) Das Agrippinalagerhaus.
Wenig bekannt ist die Tatsache, daß das von der Stadt Köln am
Agripeinaufer, rrichtete un, von der Rhein= und Seeschiffahrtsesellschaft auf mehrere Jahre gemietete große Stückgut= und
#etreide=Lagerhaus das größte Lagerhaus am Rhein
st. Drei feuersichere Wände teilen den Riesenbau in vier Speicher, von denen die beiden mittleren neun, die beiden äußeren sieben Lagergeschosse enthalten. Den Verkehr im Inneren vermitteln fünf Treppenhäuser, darunter zwei rauchsicher konstruierte, ferner vier Lastaufzüge und vier Wendelrutschen. Das Erdgeschoß dient vorSesstrace dem Seücgutz=nschlagsverkehr, und zwar sowohl von zollpflichtigen, als auch von Gütern des freien Verkehrs. Die
ummantelten Tragern besteht, die## Betonfundamenten ruhen, steht dieses Gebäude auf 986 geram
npfahlen um ist auch im Aufbau einschließlich des Dac vollständig in Eisenbeton hergestellt, um die größtmögliche Feunsicherheit zu gewähren. 8 Bitnogucge beirAn der Nordseite ist ein Kontorhaus angebaut. An einer heryo ragenden Stelle Kölns in unmittelbarer Nähe der Handelshochschn gelegen, wurde dieses Bauwerk durch hohe Dächer und
#n us wieier und Firsthöhe von 30 Meter
Umgebung nicht erdrücken. Die Dächer sind durch den Einbau## vier Lagergeschossen vollständig ausgenutzt, sodaß sich bei diein Bauwerk dank der schmiegsamen Konstruktionsweise in Eisenbetg die Forderungen der baulichen Schönheit mit der praktischen Ne wendbarkeit decken Der Kölner Gewerbeverein besichtigte am
Besach ehgestalter hateene den Rautenstrauch=Blusen ein
(
Aus Köln-Lindenthal.
□) Oferd und Wagen mit Brot gestohlen. Heute m. mittas.. in der Lanografenstraße in Köln=Lindenthal
150 mn au. Wagen gestohlen. In dem Wagen befanden sich
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Für den Pfingstbedarf
Grosse Auswahl
in
Voile-Paletots
Seiden-Paletots
Spitzen-Paletots
Spitzen-Umhängen
Popeline-Paletots
Staub- und Reise-Paletots
Garnierten Kleidern
von 29 K a
*
in Seide, Voile u. Mousseline
Garnierten Kleidern
in Seidenbatist u. Wasch-Voile von 11 9 an
Blusen
in Seide, Voile u. Mousseline- von 350. an
Blusen
in Tüll- u. Spitzen-Stoffen— von G90MK an
Blusen
in Wasch-Voile u. Batist..— von 200. an
Kostümröcke
in Voile, Kammgarn u. Leinen von 400. an
Morgenröcke, Unterröcke
" Vornehmer Geschmack
Tadelloser Sitz— Billigste Preise.
Upschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
Ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
I. Nervenleiden u. Gicht u. Rheumatismus
.Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen a M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder direbt vom Versandhaus Roland. Berlit 4. NW. 5.
Cigarren König, Köln, Fettenhennen
empfichlt seine
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarren.
*
*
K
Se
6
*

köiner Losal-Auzeiger Nr. 136
* Sonntag. 19. Mai 1912.
###### Sonntag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr.
Imestes den 2, Mai 1912. Vorstellung außer Adonnement.
Zweltes und letztes Gastspiel George Baklanoff vom N. K. Hofoperntheater in Wien.
Faust und Margarete.
Oper i Mozsäeisete,### Goethe von Charies Gounod.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
von Hans Islaub.
Achsel, Welden; die Herren:
meng, Hemstung. 9“ Pauty, Reniur., Nawion, EieAnfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 21. Mai 1912. 244. Abonnements=Vorstellung.
Serie D.(205. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
„Die Hugenotten.
oße Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
nach ae, Mittwocns u. Freitags, und abends: KOrl Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50, M.(Abonn..25.) und höher.
Soupers und Abendplatten In reicher Auswahl.
Welt-BelustigungsEtablissement I. Ranges
50000 Personen fassend
Erstes grösstes Unternehmen dieser Art in Deutschla
Die neuesteu amerikanischen Vergnügungs-Tuternehmungen:
Wellenbahn Schlittenbahn
Neuheit! Neuheit! 1 Neu In Deutschland!
Die erste in Deutschland. Herrliche Soolittenfahrt
Als Prämien sind vorgesehen: Ehrenpr Dekorationspflanzen. Jede Ausschmückung sicht gung der mehr oder weniger günstige nisse und der angewandten Pflege beurteilt.
Anmeldungen sind dis zum 15. Juni Friedhofverwalter Meindorfner,
DEIL B 00nlus DV.
Prinz Friedrich von Homburg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
un diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags vor
Cöln=Poll.
5 bis 3 Uhr geöffne
Dienstag, den 21. Mai 1912. 288. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus A VI
Der Traum ein Leben.
romantisch geleg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld
„Uilla Elisabeth“
neuzeitlich eingerichtet, prächt Garten u. Veranda. Tadel101e Sennon—öck täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post
Luftkurert Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch.
Tannen- und Laubwaldungen Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch.
Dramatisches Märchen
in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Deutsches Theater, Köln
Polnische Wirtschaft
jeder kann seine Wut auslassen.
Theater der Zukunft
im Lichte der Illusion
Narrenpalast
Hexenspuk in allen Gängen.
MärchenZwerge“.
Bismarckstraße 7.
Telephon A 311
Sonntag und Montag, abends 8 Uhr
Windhund
Sonntagnachmittag 31
9 Uhr, bei Nachmittags=Preisen: erliebten.— Die Gezierten.
e ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. bestellte Karten werden bis eine Stunde vor Beginn der betr. Narstellung reserviert.
ofpianofabrik
Flügel-Harmoniums
90 Klavierspiel-Apparate
Notenrollen, 65 tön., mit 25% Rabatt, Falr lager von über 150 Instrumenten. Auf Wun ## bequeme Tei zahlung. Pianos zur Miete, be spaterem ant Anrechnung der gezahlter #3 uum Mietc. Uebernahme von Stimmungen N# 8283. und Reparaturen. 3*
Porz
Herrlich gelegen, dir Rhein, Gartensaal; schattiger Garte
Die rasende Autofahrt
Das Freudenrad
Alles jubelt, alles lacht
Hippodrom
Erstklassige Herren- und Dan
Hohe Str. 9 62
Schönstes.grössles Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Eigene Hauskapelle.
Mauritiussteinweg 100.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Paul o. Rolly
der ungarische Paganini
mit scinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität:
Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
cute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Von—11 Uhr
6 Kapellen 6 Kapellen
An Sonn- und Festtagen von 11—1 Uhr:
Grosse
Frühschoppen-Konzerte
Bei eintretender Dunkelheit:
Illumination des ganzen Parks.
Eintritt 10 Pfs. Eintritt 10 Pfe.
im umgebauten Panoptikum Hohestrasse I1/13
Heute grosses Novitäten-Programm.
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Tä, lich nachmittags von 3½ Uhr an*
ne bei freiem Eintritt
12½—3 Diners
Eigene Konditorel

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&amp Sonntag. 19. Mai 1912
Nippes
Neusser Strasse 231.
Günstiges Pfingstangebot!
Auf Kleiderstoffe, Schürzen, Damen-, Herrenwäsche, Kinderkleider, Röcke bewillige ich jetzt
90
□ 0 Rabatt.
100 Auf eine Partie zurückgesetzte Stoffe, 0 Rabatt. Kostümröcke, Wäsche usw.
Joset Lust
FAFF
Hähmaschinen
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
*0
A
2
Berrenrather Strasse 224.
3
1
Berrenrather Strasse 224.#
5 *
Zu den bevorstehenden Pfingsttagen emp
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
700
Zur Bowle
wohlbekömmliche unverschnittene
Weissweine
M. 0,90 per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Hacht
Köln-Sülz.
Königlicher Hoflieferant.
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60, Fernspr. A 3249 Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57. Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten
sehle mein reichhaltiges Lager in modernen,
5
schicken
Herren- u. KnabenAnzügen.
Geschäftsgründung 1795.
Verein zur Wahrung der Interessen von Sül. Ergebenste Einladung
am Montag, den 20. Mai 191—, abends 83 4 Uhr.
im Saale des Herrn Heinrich Breuer, Berrenratherstraße 182.
Tagesordnung:
I. Protokoll über die letzte Generalversammlung,
2. Erstattung des Jahresberichtes.
3. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers,
rr## des Vorstandes über seine jängsten Arbeiten u#
5. Neuwahl des Vorstandes,
6. Anträge über unsere nächstliegenden Aufgaben.
Freunde unserer Bestrebungen sind als Gäste willkommer
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Heimarbeiterinnenverein
Ortsgruppe Köln.
Ansertigung aller Arten Näharbeiten, Wäsche, StichkAusbessern, gut und billig. Anmelden, Abholen und Zustelg der Arbeit durch unsere Arbeitsstube.
——*——
Filzengraben 18 /I, Frau Effelsberg.
Case
I
BREUS GU
8 9
3
12
2
2
7
Gleichzeitig mache Sie auf meinen, der häufigen Nachfrage wegen neu aufgenommenen Artikel
Nur für Damen.
3
1
E3
124
3
3
9
2
3
3
3 7 □ 1 50 ###
Knaben-Waschblusen u.-Anzüge
SOWIe
Leinen- und Lüsterjoppeo
in allen Preislagen aufmerksam. Ferner empfehle mich bei Bedarf in
Wäsche, Krawatien, Hüten, Strümpten uou.
sowie in sämtlicher
Der beste und praktischste Haarzopf der Gegenwart ist unstreitbar mein ges. gesch.
Arbeiterbekleidung
nad hin1en 18 d. T.
und kann man daraus Knoten herstellen.
Derselbe eignet sich gut zum Selbstfrisieren jeden
modernen
und bin ich in der Lage, durch geringe Miete und Spesen sehr billig zu verkaufen.
Ernst Dyekmanns
Hochachtend
Sebastian Kerz.
Anstricken
Apfelwein
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Walle, Seide, Flor u. durchbrochen
Slickerei Streitzeuggasse 28
Eigelstein 132, zwischen Tor und Deutscher Ring
Sp.-Haarhaus des Nordens.
Elegante Salons zum Shamponieren und Prisieren.
Bedienung durch erstklassige Kräfte. Zivile Preise
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonderspeäpatiertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
8. Schon Nlachf.
Inh. Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche
Telephon B 6257. eh
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für
milien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten
Zoologischer
Garten.
= An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
Konzert.
2
a Sonntags v.-2½ Uhr:
5 Tafelmusik.
#O
BAun
Spegahertäft Weuse
Gertrudenstrasse 352
2. Haus von der Breitestrasse)
G Engrose98 Derail 0
□
exp. glanzhell 10 Fl. a 35 Pfg. Weinessige 20 30 Pfg. p. Liter Tafelöle 120-150„„
Weinhandlung
Aloys Heinen,
Deutscher Ring 60.
eine zugkräftige und ckentsprechende Reklame
Die Vorstellung, zusckentspteruenuenertame
schchelerute aet eie cetece
demseiben ist nicht gestattet.
schwindelhafter zeigen in
„Antwortl. Ihrer Anfrage teile Ihnen mit, daß Ihre Herba=Seife meinen
aaraus
fall vollständig beseitigt hat und ich einen bedeutenden Nachwuchs konstatieren kann.“
Strebe, Frankfurt a. M.
Obermeyer's MedizinalHerba=Seifa à Stück 50 Pf., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. g*
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanerni1,I.
für Konfektion StICII uhandarbeiten
In Glas. Srahl. Holz. Wachs erc.
5 StickperienoVorlageno
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
# Eintritt:
PEAFR
9 3
SER
50 Pfg.
Resaut.
Ecke Chlodwigplatz. Vornehmes Familien=Restauran
Ausschauk
nur] die besten Qualitätsbiere Dortm. Union=Bier. Franz. Lei bräu. Pilsener Urquell. Vorz. Küche. Alte reine Weine. a P. J. Schick.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte
Fersen u. Spitze jed. Größe.4, Schweiß=Socken, nicht einla
Gegr. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
zur Erpele
„Zur Erpeler Ler“
Altbekannt f la Weine 1 f. Küche, Moselweine eig. Kelterung. Spez.Briedeler. Fernsprecher A 3079.
"<space> J o s.<space> B r a n d e n b u r g,<space>
##n nichteinlaufend,
jede Größe 75§. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503. 13
Strickerei Streitzeuggasse 28.
finden angen. Aufenthalt inge waldreich Gegend, Nähe Rhein. gegenüber d. Siedengeb. Dersionspreis.50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieder, Lannesdorf bei Mehlem.
Pe
sch Po# neter vor sammer ßerord hhrte si. kersonen
ch Po# lf Pas 19 ver er Ungl ung ndauern
enen Lir
Be
Bern,
Schw
wurd nute, egen no
Der
Die
m det sich thin b hhten z. deninsel gina 2 bsicht, d rstören. ung an erbindun bechen. hiedener rkei zu Veere wir eigen.
* Be Zeitung m
Die türk die Passag Ninen ges sellen a in die Ma berden die Die Schiffe ind müsse fen, di Auf Grunk nüssen Per ur Landt igen Reise Tripolitani zehörde(K Landung vi age nach olizeidirek ripolis v sgestellte zu werden. vorstehender it Polizei
* Die
tantino; die Darda ohne Unfal
Ich suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
sahrs= Aeberzieher.5t,
Joppen=Anzug, 15 u. Jackett-Anzug, 15 Regenschirme, Herr.1 Koep, Moselstr. 16, hp.
m Schl erleichtert6 keichskanzle
* Die
spanische
19.Mai191 Unterredung das Uergat eine formell weniger zur wisse Punk.
Lesu
grigf am S