1
* Bezugspreis bein„n
I Rornauzelungenahlder# KOIna
— senntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
monatsicht mit dem wschentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; III.50(3 Mon.), M.— 2 (2 Mon.), M.50(1 Mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 P monatlich mehr.#
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte# Seite 22 Pf. 28
für auswärts 25 Pf, 3. und##
ketzte Seite 30 Pf. Platzvorschriften 10°
#
28
Zuschl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
24
*
1
* *
8
g dnu iekemonanich meyr. gm g6 Geschallssteuen: marzellen.*
KRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRARRRRRRRAARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRUSNSSSUUSmmmm F In. 37 und Brestestr. 35. u
ERRRRRRRRNRARARRRRARAARAARARARRRRRRRRRRARRRRRRRARRRERARRARAAA
Nr. 204. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6923. S921. Cn111.—„IT
et.=77. Heruspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 25. Oktober 1912. 20. Jahrgang. heute 16 Seiten
2. Die„Rückzugstaktik“ der Türken
wurde in den letzten Tagen von„fachmännischer Seite" über den grunen Klee gelobt und als eine ganz besondere Schlauheit gepriesen. Vor allem sollte es klug sein, daß sie sich sowohl vor der serbischen wie vor der bulgarischen Armee zurückzogen, die beide auf Kumanowo rückten, um sich dort zu vereinigen. Die Weisheit des türkischen Generalstabes sollte darin bestehen, daß er sich wohl hütete, beide Heeresabteilungen getrennt anzugreifen und wo möglich zu schlagen, vielmehr wartete, bis sich beide vereinigt hätten, dann könnten beide einfach mit einem Schlage befiegt werden, dann ginge es in einem Aufwaschen. Eine etwas sellsame taktische Weisheit, die sich dann auch so bewährt hat, oaß die Türken bei Kumanowo. vollständig geschlagen worden und die Feinde in Kumanowo eingerückt sind
* Belgrad, 24.Ok1.1912.(Drahtber.) Amtlich wird aus Wrauja gemeldet: Die serhische Armee hat heute die türkische Stellung nördlich von Kumanowo angegriffen, die von drei Divisionen verteidigt wurde; nach hartnäckigem Kampfe zogen sich die Tücken fluchtartig in der Richtung auf lesküb zurück. Die serbische Armee steht gegenwärtig zwischen Kumanowo und Uesküb. Kumanowo ist in den Händen der Serben. Wie weiter amtlich gemeldet wird, ist heute nachmittag um 2 Uhr Sjenitza von den Serben eingenommen worden. Die Nachricht von der Einnahme von Kirkkilisse durch die Bulgaren hat in Belgrad große Freude hervorgerufen.
Diese amtliche serbische Meldung ist die Antwort auf die amtliche turrische Nuchricht vom 24. Oktober, wonach die bei Kumachowo zusammengezogene türkische Westarmee die Serben, die Divisionen stark waren, unter ungeheuren Verlusten vollständig
geschlagen aben sollit., Wenn wir gestern einer der kriegFreig“ Turieient ven Vorwurf machen mußten, daß sie erheblich lüge, da nicht.ei si., gegenüberstehende Gegner beide zugleich gesieat haben und in die Flucht geschlagen worden sein könnten, so wissen wir heute, wo die Lügner sind. Man erinnere sich der Meldungen türkischer Blätter vom 23. Oktober, wonach
ianopet 30000 Bulgaren unter Verlust Tausender Toter in die Flucht geschlagen worden sein, die Türken viele
Gefangene gemachr haben sollten. Dazu kommt heute der Tanin
und Lo#ingelt sinen Lesern vor, die Türken hätten gar Mustafa
Paschg###der genommeg, rnt anderen Worten, die Bulgaren seten wiede, in iyr Land zurückzeworfen worden. Und
#e Wahrheit?„Eine schwere Katastrophe für
das türkische Hauptheer, welche dieses noch mehr demourchtnsun uud selbst für die Deckung Konstantinopels Behartem ud, undeut guch u die, ugaren haben nämlich nach
Krieg auf dem Balkan.
der verbündeten Nationen tragend, durch die Stadt und ver,<space> a n s t a l t e t e<space> v o r<space> d e r<space> g r i e c h i s c h e n,<space> s e r b i s c h e n,<space> r u s s i s c h e n<space> u n d<space> e n g l i s c h e n<space> Gesandtschaft, vor dem königlichen Palais und dem Militärkasino :<space> K u n d g e b u n g e n.<space> D i e<space> N a t i o n a l b y m n e<space> w u r d e<space> g e s u n g e n<space> u n d<space> ü b e r a l l<space> wurden Freudenrufe gehört. Als die Kundgeber auf der Straße dem griechischen Gesandten Panas begegneten, hoben sie ihn auf die Schultern. Die Glocken aller Kirchen läuteten: die Stadt in geflaggt. Morgen finden im ganzen Königreich Seelenmessen für die gefallenen Bulgaren statt; gleichzeitig werden Dankgottesdienste für die Erfolge der bulgarischen Waffen abgehalten werden. Bei der Einnahme von Kirkkilisse haben die Bulgaren zahlreiche Gefangene gemacht.
Konstantinopel, 24 Okt.1912,.30 Uhr abds.(Drahtb.) Kirkkilisse int heute nach längerem Kampfe von den Türken geräumt worden. uesen 3
Einschließung von
* Stara Sagora, 24 Okt.1912.(Drahtber.) Die Bulgaren haben gestern auf der Süofront die Arda überschritten und nach Einnahme der vordern Befestigungslinie bei Maras Adrianopel von Süden eingeschlossen. Zwei türkische Bataillone machten einen Ausfall. Die Bulgaren machten einen Gegenangriff. Sie erbeuteten drei Schnellfeuerbatterien und machten 1200 Gefangene. X Sofia, 24.Okt.1912.(Drahtbericht.) Die bulgarischen Truppen stehen vor Adrianopel, fünf bis sechs Kilometer von der Festung entfernt, und verstärken ihre Stellungen. Ein von türkischen Truppen aus Adrianopel in der Richtung nach Nordosten unternommener Ausfall endete mit einem Rückzug der Türken, die große Verluste erlitten und auf dem Kampffeld 12 Kanonen und 18 Munitionswagen zurückließen. Im Bezirk Razlog setzten die Türken bei der Ortschaft Elechnitza heftigen Widerstand entgegen, wurden jedoch gezwungen, dem Gegenangriff zu weichen und zogen sich gegen Bausko und in der Richtung auf Newrokop zurück. Die Verluste der Bulgaren sind unbedeutend. s
* Die demoralisierten Türken. Drahtber.) Sofia 94.Okt.1912. Nach der Einnahme von Malko Tirnowo
wurde vort eine bulgarische Verwaltung eingerichtet. Die türkische Garnison ergriff die Flucht, ohne erst den bulgarischen
Ungriff abzuwarten. Türkische Gefangone ausäulet.# die
##ne, wenn auch noch so verlustreichem. so doch siegreiche ug#pe Kirkkilisse, diesen hochwichtigen Punkt in Oseen voll Adrianopel, genommen und sich so als Keil zwischen Adrignopet uno Konstautmopel eingeschoben, während Adriauppel schu eingeschlossen oder der Einschließung nahe ist ie ele die Kienüer eeug don dieser Staht hesen. 6o
ber chlechtern ihre laaei die gsirlen überaus ungünsig, sie öhrsgng teitels salich9 auch noch durch die IrieIe Sschehshaeeacen. eisce sc
wennger ale.— scuze abgenommen und wollen jetzt gar die
erschteus eater lcerzgadte die Mast biekt.
Kad ke. Faoden, Jot man deit Fal uch bieser Stadt in dlernachner Zeit wird erwarten müssen. Alles in allem Vargänge die Acher mit großter Aufmetisamkeit in Deserreich verfolat
Pisg, Ob aich ohne Sorge2. De, Paunsaustische, Jobel u1
ußland wrird sich jetzt laut vernehmlich machen.
Die Einnahme von Kirktilisse durch die Bulgaren.
u m#12.(Drahtber.) Die Bulgaren nahmen
Maun mit zmeratuss Kitkslisse und machten dabei 50000 2]
s# Saschas zu Gefangenen. Die türkischen Trupver zogen sich in Unordnung gegen Bunar Hisac zurück.
#####ot erlag dem Ansturm der bulgarischen Truppen.
Die Bulgaren erbeuteten zahlreiche Trophäen, Kruppsche Kanonen
Bosconren aliei Goones elbenueche vun Necheunia haibenr die
Lebensmittel seien
wahre Meldung aus Konstantinopel. Drahtber.) Konstantinopel, 24.Okt.1912. Agence abas. Die türkische Armee, welche den Vormarsch der Bulvie im Osten des Flusses Tundja die Grenze überschritten hattegz aushaten vonn., befmnuct sich auf der ganzen Linie
Das siegreiche Vordringen der Serben.
Belgras, 24.Okt.1912.(Drahtber.) Amtlich wird aus Vraufa gemeldet: Die serbische Armee hat heute die türkische Stellung nördlich von Kumanowo angegriffen, die von drei Divisionen verteidigt wurde; nach hartnäckigem Kampfe zogen sich pie Tur:, stuchtaruig in der Richtung auf Uesküb zurück. Die serbische Armee steht gegenwärtig zwischen Kumanowo und llesküb. Kumanowo ist in den Händen der Serben. Heute nachmittag um 2 Uhr ist auch Sjenitza von den Serben eingenommen worden.. Erven ring
Eine spätere amtliche Meldung besagt: Ein Teil der serbischen Truppen ist heute in Kumanowo einmarschiert, nachdem ein von der türkischen Artillerie versuchter Angriff erfolgreich zurückgeschlagen worden war. Die Konnautinopeler Meldung über eine Niederlage der serbischen Truvpen bei Kumanowo ist demnach unrichtig Privatueldungen zufolge, solle bei Kumauowo drei türkische Batterien vernichtet und 17 türkische Geschütze erobert worden sein ###### ven bisyer eingelaufenen amtlichen Nachrichten haben die serbischen Truppen Novibazar, Prischtina, Kumanowo, Stratzin und Kotschana eingenommen.— Aus Novibazar eingetroffene Privatnachrichten besagen, daß die Albanier heute früh einen Gegenangriff auf die Stadt unternahmen, aber mit großen Verlusten zurückgeschlagen worden seien.
*<space> T ü r k i s c h e<space>„ S i e g e s n a c h r i c h t e n“.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space>
Salonikl..Ll.1912. Die türkische Armee hat die Serben
unter schweren Verlusten aus Kratowo, Kotschana, Bukanovice, Osmanie und Kumanowo hinausgeworfen und dabei zehn Geschütze erbeutet. Die Serben sind über Zibeftsche zurückgegangen.
— Saloniki, 22.Okt.1912. In der Gegend von Elassona wurden die Griechen seit gestern an weiterm Vor##gen gehindert. Auch die Versuche der Griechen, die türkischen Stellungen bei Metsowon zu umgehen, wurden vereitelt Die Griechen mußten unter erheblichen Verlusten zurückweichen
Seiten wurden starke Streitkräfte herangezogen und in den bieder strüscgedräget
1. dis Hedase wenzeios em Glückunschtelegraum, worm die Begeisterung des kretischen Volkes über den glänzenden
.#9 Se###ien aemee und der Wunsch ausgedrückt wird, daß die Vallendung des nationalen Werkes, das Benizelos unternommen, nicht auf sich warten lassen werde.
Geiolgs auf der:: 513. Rönig Georg fährt heute abend mit
Gefolge auf der Jacht Amphytrite nach Volo. Der Könin wird
reu gort nit d. Sahn nach Larisa und dann nach Sersidsche fahren, wohin sich heute der Generalstab begibt.
Die Montenegriner auf dem Marsche
nach Skutari.
* Podgortha, 24.Okt.1912.(Drahtb.) Die Monteneariner haben mehrere wichtige Stellungen vor dem Tarabosch eingenommen, Mer Wraka, Kopliku und Risoli. Der Sramm Posripa erklärte, er werde sich neutral verhalten. Di Montenegriner eroberten den Hof Krajua, eine für den Augrin aif pen Tarabosch wichtige Position und brachten auf der Höhe
Schenshäitck Hogt Ache Sste z. i eing, Manion ud
Sepeue it seziron. a, die gront befördert. Kanonenvonner ist seit gestern nicht mehr zu hören.
Die Beschicßzung von Skutari
&* Podgoritza, 25.Oh.1912.(Drahtbericht.) Reuter. Die Montenegriner schlossen Skutari ein und begannen die Beschießung.
Dementis dauern am Kaukasus
„ Hoffnungslose Steuung der Türken im Tarabosch.(Prahiver.) Rjeka,.Ok.1912, avends. St. Petarsburger Tel.=Agentur. Der Kommandeur der montenegrinischen Südarmee, General Martinowitsch, forderte heute frül, die Besatzung des Berges Tarabosch zur Uebergabe auf, da westeres Bluvergiessen nutzlos sei.
* Die türkische Flotte im Schwarzen Meere
(Drasth.) Sofia, 24 Ok.]912. Gestern um 8 Uhr früh erIher See ubriegr.##eizer vom Thp Hanidieh vor Wurna auf
hoher See, ohne jedoch irgend etwas zu unternehmen; er vergegen Mittag. Weitere türkische Schiffe wurden nicht
„IE, Leuerre chische Besorgnisse wegen der Haltung
Rußlands.(Eig. Drahtber.) Berlin, 24.Okt.1912
reise dae Saich Techeuiste mschte dem Vertreter der Juta gegenüber Bemerkungen, die auf eine ernstere age schließen lassen, als man nach den Nachrichten der letzten Tage anzunehmen geneigt war. Trotz aller T die russischen Kriegsrüstungen an. Speziell werde eifrig gerüstet, daher die Befürchtung der Türkei, daß sich Rußland an den Vierbund doch noch anschließen werde 0. die, ven den Truppen entblößter gsiatischen
kol. Sie sehe daher hilfesuchend nach England, die angenehme und verheißungsvolle Lage des Schiedsrichters gelange. Nimmt man noch hinzu, daß die ver schiedenartigkeit der Interessen des Dreiverbandes am Balkan untereinander zugegeben werden, und daß Rußland im Gegensatze zu Oesterreich=Ungarn sich befindet, eine Tatsache, welche als ständiger Faktor in der politischen Berechnung erscheint, so ist allerdings der politische Himmel keineswegs als wolkenfrei anzusehen. Nicht ohne Bedeutung scheint es auch, daß Rumänien sich bisher nom nicht offiziell für nentral erklärt hat.
Das illustrierte Unterhaltungsblatt West und konnte der heutigen Ausgabe eingetretener Verhältnisse halber leider nicht beigefügt werden. Dasselbe wird den Beziehern jedenfalls am Samstag. eventnell am Sonntae zugestellt.

Seite 25
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag, 25. Oktober 191..
: Das Neueste vom Tage
Der neue Präsident des Abgeordnetenhauses.
C Berlin, 25.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Das Abgeordnetenhaus wählte heute den Grafen Schwerin=Löwitz(kons.) durch Zurnf zum Präsidenten.
„Die Sozialdempkraten hatten sich aus dem Saale entfernt. Graf Schwerin=Löwitz nahm mit kurzen Dankesworten die Wahl an, indem er die unbedingteste Unparteilichkeit und die Absicht, unbedingt die Rechte der Minderheit zu wahren, aber auch die ganze Kraft dafür einzusetzen, daß die Würde des Hauses unter allen Umständen gewahrt werde betonte. Nach der Wahl betrat der Ministerprädent das Haus, und Abg. Schiffer(ntl.) begründete die nationalliberale Interpellation über die Fleischteuerung.
Graf von Schwerin=Löwitz ist Mitglied des Abgeordnetenhauses seit März 1893; er ist geboren am 19. Mai 1847 zu
1866 und 1870/71 mit. Im Jahre 1881 nahm er als Rittmeister seinen Abschied und übernahm die Bewirtschaftung des Familiengutes Löwitz. Seitdem ist er tätig auch auf dem Gebiete der Moorkultur und der Viehzucht und in der Förderung des landwirtschaftlichen Vereinswesens. Er ist seit 1886 Kreisdeputierter, ferner Mitglied des Kreisausschusses und des Kreistages, des Bezirkseisenbahnrates, der Preußischen Zentralmoorkommission, des Börsenausschusses, Präsident des Deutschen Landwirtschaftsrates. Er wurde bekanntlich Präsident des letzten Reichstages nach dem Ableben des Grafen Stolberg=Wernigerode und blieb es bis zum Ende der Tagung..
Prinzessin Rupprecht von Bayern F.
* München, 25.Okt.1912.(Drahtbericht.) Prinzessin Rupprecht von Bayern ist heute nachmittag in Sorrent gestorben. Der Tod der Prinzessin ist ganz plötzlich eingetreten. Herzparalyse hat ihrem Leben ein Ende gemacht. Die Prinzessin war anfangs Oktober mit ihrem Gemahl nach Italien gereist, wo sie, nachdem Prinz Rupprecht hierher zurückgekehrt war, noch einige italienische Städte besuchen wollte. In Sorrent ereilte sie heute nachmittag der Tod. Prinz Rupprecht wird heute nacht mit dem Berlin—Rom=Expreßzug nach Sorrent abreisen.
Ausschreitungen vor einem Berliner Fleischerladen.
Berlin, 24.Okt.1912.(Drahtb.) Die B. Z. am Mittag meldet: Zu wüsten Ausschreitungen kam es heute vormittag gegen 11 Uhr in der Schererstraße vor der Fleischhandlung von Morgenstern. Halbwüchsige Burschen lamen johlend und pseifend die Straße herauf und riefen: Gebt Fleisch her. Bald hatte sich ihnen eine große Schar von Personen angeschlossen, die im Nu auf mehrere hundert Personen anwuchs. Vor dem Geschäftslokal Morgenstern machten sie halt. Plötzlich slog ein Stein aus dem Publikum heraus in die Scheibe eines Schausensters und zertrümmerte sie. Das war das Signal eines allgemeinen Angriffs. Männer und Frauen holten Backsteine und Steintrümmer von der gegenüberliegenden Baustelle und zertrümmerten alle vier Schaufenster. Fleisch und Wurstwaren wurden herausgerissen und gestohlen. Nur die großen Stücke konnten im letzten Moment gerettet werden. Dem Geschäftsführer wurde mit einem Stein das Nasenbein zertrümmert und eine schwere Wunde am Auge beigebracht, so daß er blutüberströmt zusammenbrach und von den Gesellen fortgetragen werden mußte. Inzwischen war die Zahl der Demonstranten auf 2000 angewachsen. Sämtliche verfügbaren Polizeibeamten aus den benachbarten Revieren wurden herangezogen, so daß schließlich die Menge zerstrent werden konnte. Die meisten Fleischer in der Nähe hatten ihre Läden geschlossen und die Türen durch Rolllöden und Schutzbretter gesichert.
Schwierigkeiten in der Bewältigung des Eisenbahnverkehrs. Von der Eisenbahndirektion Köln wird uns geschrieben: Die Bewältigung des außerordentlich starken Verkehrs bereitet der Eisenbahnverwaltung in letzter Zeit erhebliche Schwierigkeiten, die auf die regelmäßige Beförderung der Güter und die Gestellung der Wagen ungünstig einwirken. In den westlichen Bezirten hat die Zahl der sehlenden Wagen, wie die regelmäßigen Veröffentlichungen ergeben, eine bedauerliche Höhe erreicht und zu lebhaften Beschwerden Anlaß gegeben. Die Ursache dieser beklagenswerten Erscheinungen liegt nicht, wie dies vielfach angenommen wird, in der Unzulänglichkeit des Wagenparts; denn die Zahl der offenen Wagen, die hier hauptsächlich in Betracht kommen, ist seit dem vorigen Jahre um mehr als 7 Prozent, das Ladegewicht um etwa 9½/8 Prozent vermehrt worden. Die Gründe
nun Molmehr in herrieblichen(Schiorigfeiton che i
lich die Baunusfichrungen besinven, besonders empfindlich. Aehnlich liegen die Verhältnisse an einzelnen Stellen des benachbarten Essener Industriereviers, z. B. in Wanne sowie in Osnabrück, auf der wichtigen Linie, welche den Verkehr des Westens mit den Seehäfen Hamburg und Bremen vermittelt. Auch an diesen Plätzen sind umfangreiche Umbauten im Gange oder vorbereitet. Im Kölner Beirke sind die Schwierigkeiten besonders deshalb hervorgetreten, weil neben einer gewaltigen Steigerung des Braunkohlenverkehrs ein außerordentliches Anwachsen des Durchgangsverkehrs von der Ruhr nach Frankreich und Belgien und des Verkehrs an landwirtschaftlichen Erzeugnissen, namentlich an Rüben, zu verzeichnen ist. Ter Versand an Braunkohlen ist z. B. im September d. J. gegenüber dem des Vorjahres um 41,3 Proz. gestiegen. Die Steigerung des Verkehrs übersteigt weit die Schätzungen der beteiligten Verkehrskreise. Diese schwierige Verkehrslage hat sich für die Eisenbahnverwaltung noch dadurch verschärft, daß an einzelnen empfindlichen Punkten Betriebsbehinderungen durch kleinere Unfälle(Entgleisungen usw.) eintraten, die den Verkehr zeitweise lahmlegten. Bei den stark belasteten Strecken und Bahnhöfen übertrug sich die Wirkung dieser Behihderungen auf die benachbarten Bezirke. Die Einholung der auf solche Weise entstehenden Verzögerungen ist erjahrungsgemäß nur langsam möglich. Selbstverständlich hat die Eisenbahnverwaltung ohne Rücksicht auf die Kosten sofort alle hierzu erforderlichen Maßnahmen ergriffen; insbesondere ist die
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Zigeunerbaron, 7½, Schauspielhaus:
Wallensteins Lager und Die Piccolomini, 7½, Deutsches Theater: Hinter Mau ru. 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, Café Runge, CityCafé, Café Bauer.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen).
Lektor Bodin: Alfred de Musset, 5. Dr. Kirfel: Entstchung und Geschichte des Buddhismus, 5. Professor Dr. Lorck: Die Lustepiele Molières, 6.
Sonntagsruhe aufgehoben, die Zahl der Züge vermehrt und alles
verfügbare Personal für den Güterzugbetrieb herangezogen worden. Ferner ist eine große Zahl von Zügen von den belasteten Bahnhöfen und Strecken abgeleitet und über andere Wege umgeleitet worden. Allerdings ist nicht zu vermeiden, daß dadurch eine weitere Verzögerung in der Beförderung der Güter und dem Umlauf der Wagen verursacht wird. Wenn man bedenkt, daß allein in den Bezirken der Eisenbahndirektionen Köln und Essen ein Bestand von
etwa 80000 bis 90000 offenen Wagen(in 10 Tonnen umgerechnet)
Korhannar### T. habantft ei. n„
ausfall von etwa 7000 bis 8000 Wagen täglich. Die Eisellbahnverwaltung ist sich ihrer Verantwortung dem allgemeinen Verkehr gegenüber voll bewußt und wird nichts versäumen, was in ihren Kräften steht, um der Schwierigkeiten Herr zu werden.
() von der Umwallung. Offenbar veranlaßt durch eine Stimme aus dem Leserkreis unseres Blattes veröffentlicht das städtische Nachrichtenamt das Folgende: Zu einem in der Presse jüngst laut gewordenen Wunsche bemerkt das Nachrichtenamt, daß nach den Bebauungsplänen an verschiedenen Stellen Reste der jetzigen Umwallung erhalten und mit Grünanlagen umgeben werden sollen.
C0 Grevens Kölner Adreßbuch 1913. Vorausbestellungen auf die neue Ausgabe des Adreßbuches zum Vorzugspreise von 9,50 M. sowie Aenderungen von Adressen oder Neuanmeldungen werden nur noch bis Ende dieses Monats angenommen und soweit angängig noch berücksichtigt. Es liegt daher in jedermanns Interesse, Bestellungen oder Angaben dem Verlage, Brückenstraße 6, sofort zukommen zu lassen.
() Verhaftet wurde ein Arbeiter, der seiner Firma für 400 Mark Rechnungen einkassiert und das Geld unterschlagen hatte.# (e) Radler und Auto. Gestern abend stieß am Agrippinaufer ein etwa l7jähriger Radfahrer mit einem Automobil zusammen. Der Radler stürzte von seiner Maschine und erlitt einen Schulterbruch, sowie eine schwere Kopfverletzung. 12
(.A) Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital ein 26jähriger Arbeiter, der vor einigen Tagen bei einem Einbruch in der Follerstraße von dem Ladeninhaber eines Partiewarengeschäftes einen Schuß in den Rücken erhalten hatte. □
(70 Aufhebung einer Spielhölle. In einem Lokal in der Altstadt wurde in der vorletzten Nacht von der Kriminalpolizei
eine Spielhölle aufgehoben. Die Beamten fanden 35—40 Spieler, darunter mehrere gewerbsmäßige. 12
(A) Kleine Unfälle. Am Rudolfplatz wurde ein Postbeamter mit seinem Fahrrad von einem Automobil überfahren. Der Mann, der ernste Verletzungen davongetragen hat, wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— In der Schartgasse in einer Glasschleiferei kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine.— in der Albertusstraße fiel eine 83jährige Frau die Treppe herunter; die Frau zog sich schwere Verletzungen zu.— Einem jungen Mann aus der
Löwengasse platzte eine Patrone in der Hand; diese wurde verletzt. — Am Hafen fiel einem Arbeiter beim Verladen von Eisenträgern eines dieser schweren Eisenstücke auf das Bein; dieses wurde gequetscht.— Am Sassenhof sprang ein Mann von einem Gemusewagen und verletzte sich dabei schwer an beiden Beinen.— In einer Gießerei im Sionsthal verletzte sich ein Mann erheblich die Hand.— An dem Hauptpostamte fiel gestern abend ein Junge die Steintreppe herunter; er trug schwere Verletzungen davon. K
Personalnachrichten.
Die Relerendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Esch aus Düsseldorf, Gustav Milhausen aus Düren und Johannes Voberg aus Beuel(Rhein).
Ihr silbernes Amtsjubiläum konnte vor kurzem Frl. Lehrerin Starmanns begehen. Die Jubilarin trat im Jahre 1887 zu Bocklemünd in den Schuldienst ein, woselbst sie eine neunjährige segensreiche Tätigkeit entfaltete. Die folgenden 16 Jahre wirkte sie ununterbrochen an den Schulen zu Nippes. Frl. Starmanns, welche sich hierselbst allgemeiner Wertschätzung und Beliebtheit erfreut, hatte es in bescheidener Weise abgelehnt, an ihrem Jubeltage gefeiert zu werden. Die Damen und Herren des Lehrerkollegiums der Schule Hartwich=Straße, an welcher Frl. Starmanns gegenwärtig tätig ist, ließen es sich dennoch nicht nehmen, ihrer verehrten Kollegin unter Ueberreichung eines sinnigen Geschenkes die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen. Auch die Damen und Herren des 53. Waisenpflegebezirkes, in welchem Frl. Starmanns seit acht Jahren ehrenamtlich tätig ist, überraschten die Jubilarin in ihrer letzten Sitzung durch eine kleine sinnige Feier.
Dem bisherigen Armenpfleger Mergler ist das Verdienstkreuz in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) In schwerverletztem und bewußtlosem Zustand aufgefunden wurde heute früh am Oberländer Ufer an der Flößerstraße ein Kutscher; er wurde nach der Lindenburg gebracht.###
Köln-Ehrenfeld.
schuhe, schwarze Strümpfe
Aus Köln-Deutz.
() Eine Orotestversammlung gegen das Jesuitengesetz wird am Sonntagvormittag um 11.30 Uhr im Saale des orn Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, abgehalten. Der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land. Hr. Oberlehrer Kuckhoff hält Sie
(Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen in kölnischer Mundart von Prof. Schneider=Clauß) statt.
M
Wahl der Vertrauensmänner und an männer der Angestellten=Versicherung.
## ant Mittwochabend beendigten Wahlen hatten folgerd.
Bei den Arbeitgebern
erhielt Liste A der wirtschaftlichen Vereinesämtlich Vertrauensmänner, sowie sieben erste und sechs manner. Die Liste B des Gewerkschaftskartells für Köln und gegend erhielt nur einen zweiten Ersätzmann.
Bei den Angestellten erhielten die Liste B
der Freien Vereinigung für die soziale Versicherung der angestellten
zwei Vertrauensmänner, einen ersten und drei zweite Ersatzm
Liste G
des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbande einen Vertrauensmann, einen ersten und einen zweiten
Liste D
des Zweckverbandes kath. kaufm. Vereine von Köln einen Vertrauensmann und einen ersten Ersatzmann Liste F
Deutschen Werkmeister=Verbandes, des Deutschen Tech
des Deutschen Werkmeister=Verbandes,— Bentschen#m
Verbandes, des Deutschen Gruben= und Fabrikheamten=Berha des Eisenbahntechniker=Vereins Köln und des Vereins der## schen Angestellten der Stadt Köln(Vorschlagsliste Theorie u. Pr. einen Vertrauensmann, einen ersten und einen zweiten Ersatzm.
Liste J
Einigkeit macht stark der Vereinigten Frauenorganisation### zwei Vertrauensmänner, einen ersten u, einen zweiter ErsatzuAußerdem erhielten
Liste A des Verbandes der deutschen Handlungsgehülfen einen ersten Ersatzmann.
Liste E des Vereins für Handlungskommis von 1858 einen zweiten Ersatzmann.
Liste H der Ortsgruppen Köln des Verbandes der deutschen sicherungsbeamten und des Vereins der Deutschen Kauflen einen ersten Ersatzmann.
Als Vertrauensmänner sind
von den Arbeitgebern
gewählt die Herren:
Peter Langen, Direktor, Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 11 Dr. jur. Paul Hensel, Justizrat, Direktor, Köln=Lindenthal, K. weg 15
Otto Primabesi in Fa. I. Verhägen u. Co., Köln, Hohestr. Peter Welter, Installateur, Köln, Saarstr. 18 Stefan Mattes, bevollmächtigter Betriebsleiter, Kötn=Kalt, burgstr. 9
Theodor Kirschbaum, Stadtverordneter, Köln, Vorgebirgstr. 17 Heinrich Auer in Fa. Jacob Auer Söhne, Köln, Mauri weg 52—54;
als erste Ersatzmänner:
Elisabeth von Mumm, Rentnerin, Köln, Obenmarspforten 21 Sofie Neuß in Fa. Geschw. Neuß, Köln, Heumarkt 65 Alb. Hieronymi, Direttor, Köln, Jahnstr. 4 Jean Fuhrmann in Fa. Th. Führmann, Köln, Schaafenstr. 3 Karl Majer, bevollmächtigter Betriebsleiter, Köln=Deutz, straße 107
Adolf Sternberg, Direktor, Cleverstr. 41 Christian Meyer, Stadtverordneter, Köln, Hohenzollernring als zweite Ersatzmänner:
Hans Zweiffel in Fa. Mayer u. Comp., Köln=Kalk, Kalker## straße 108—116
Otto Goetz in Fa. Gebr. Bing Söhne, Köln, Neumarkt 15—1 Herm. Jos. Eder in Fa. Adolph Rick Nachf., Köln, Brückenstr.: Wilhelm Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha 24 Fritz Vorster, bevollmächtigter Betriebsleiter, Köln=Kalk,##
Hauptstr. 2
Michael DuMon: in Fa. Heinr. Jos. DuMont, Köln, I Höhle 21—23
Heinrich Erkes, Kaufmann, Köln, Hansaring 81.
Von den Angestellten sind 6235 gültige Stimmen
Stimmen; auf Liste
33
worden; davon entfielen auf Liste 4, Leipziger Verband,
uuf Liste B, Freie Vereinigung, 1498 Stimmen; eutsch=nationaler Handlungsgehülfen=Verband,
— abgege Verband,
Liste C,
Stimmen; auf Liste D, Zweckberband katholisch=kaufmänn Vereinigungen, 669 Stimmen; auf Liste E, Verein 58er=Vert238 Stimmen; auf Liste F, Werkmeister=Verband usw. Stimmen; auf Liste 6, Kaufmännischer Verband Köln=Frank: 5 Stimmen; auf Liste I, Versicherungsbeamte und Verein deu Kaufleute, 450 Stimmen; auf Liste J, Vereinigte Frauenor# sation, 974 Stimmen; auf Liste K, Privatbeamten=Verein, Stimmen.
Demnach sind von den Angestellten folgende sieben als 3 trauensmänner gewählt: Frl. Emma Daruß, Sekretärin, Köln, Georgstraße 7,
Hr. C. Meyer, Versicherungsmathematiker, Köln, Balthasarn. „ Ernst Mählich, Ingenieur, Köln Alteburgerstraße 40 „ Arno Franz Martin, Ingenieur, Köln, Drachenfelsst „ Adolf Grond, Handlungsgehülfe, Köln, Mastrichterstre „ Franz Jost, Sekretär, Köln, Trajanstraße 35, Frl. Ottilie Wülbern, Geschäftsführerin, Köln, Schillingsn als erste Ersatzmanner:
Hr. Otto Gerig, Bureauvorsteher, Köln, Utrechterstraße Frl. Hermine Ackermann, Kontoristin; Köln, Wahlenn Hr. Jakob Hilgers, Buchhalter, Köln, Kurfürstenstr. 21,
, Adolf Weingärtner, Werkmeister, Köln=Bayenthal. steinstraße 36,
„ Richard Mählich, Versicherungsbeauter, Köln, Eifelst. „ Anton Wolff, Bureaubeamter, Köln, Heumarkt 18, Frl. Laura Rautenbach, Expedientin, Köln, Aachenerstr.
als zweite Ersatzmanner:
Hr. Oskar Richter, Bureauvorsteher, Weiden, Bahnstraß „ Ernst Schröder, Geschäftsführer, Köln, Komödienstr.= , Joseph Seidenberg, Ingenieur, Köln, Hochstadenst. „ Willy Schmitz, Zeichner, Köln, Heisterbachstraße 10, Frl. Elisabeth von Winkler, Vereinsleiterin, Köln, Metzerst Mr. Carl Reinars, Bureauvorsteher, Köln=Sülz, de Noélples „ Wurtwig Bergmann, Filialleiter, Köln, Im Ferkulnn
Die List.(# Sas G
Liste G des Kaufmännischen Vereins Köln=Frankfurt die Liste K des Deutschen Privatbeamten=Vereins(Zweig Köln) errängen keinen Sitz.
Die Wahlbeteiligung war, gestellten, schwach, wenn
ausgenommen bei den weiblichen man bedenkt, daß ettva 20000:
zeigung der#.—
genügen zu können

Seite 2
W ET!
InSSssna
und Ersa
herung.
en folgendez
e sämtlichese s zweite Eig
Köln
und
ung der Priite ErsatzmärrVerbandes
on Köln
satzmann.
schen Techutt mten=Berbaeins der tec. seorie u. Praiten Ersatzua
nisation Kör ter Ersatzuagsgehülfen
von 1858
deutschen en Kaufleute
tr. 11
zenthal, KrHohestr. 101
tn=Kalk, Neuebirgstr. 17 Mauritius
pforten 21
enstr. 35
eing 62-4
ar Gaune
alk, Ral In, In
männit =Verbeusw.,
Frankn deu
tenoret
erein. als
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Freitag. 25. Oktober 1912.
Zweireihige flotte Formen beherrichen die Mode in dieser Sailon In allen aparten Farbentönen bringe ich hierin eine Auswahl, die an Größe und Vielseitigkeit von keiner anderen Seite erreicht werden kann. Geschmackvolle, gediegene Ausführungen vereimgen sich mit tadellosen Paßformen. Nleine Preise:
N. 80.-,70.-,65.-,60.-,55.-,50.-.1 45.-,40.-,38.-,36.-,30.- bs 1·1.“
Neben dem dunkelgemusterten und schwarzen Paletot tritt besonders der marengo(dunkelgraue) Paletot in den Vordergrund. Dieser Paletot wird besonders bei denjenigen Herren Anklang hinden, die dessen ruhigen Geschmack der Farbenfreudigkeit des Ulisters vorziehen. Nleine Preise:
N. 75.-,70.-,65.-,60.-,58.-,55.-,10
45.-,40.-,36.-,30.-,26.- bis 11½“
Flotte ein- und zweireihige Fassons. Fein abgetönte Modefarben, auch uniblau und marengo. Die besten deutschen und englischen Stoff=Qualitäten und prima zutaten. Nleine Preise:
12.N. 80.-,70.-,65.-,60.-,55.-,50.45.-,40.-,35.-,30.-,25.- bis
Eleg. Rockanzüge, Ichwarz u. dunkel gemultert. Feine Gehrock-, Frack- und Smokinganzüge.
Groß-Etablissement für moderne Herren-, ünglings- und Knaben-Kleidung
Schildergasse 38/42
Am Sonntag sind die Geschäfte bis 7 Uhr abends geöffnet.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 a Freitag 25. Oktober 1912.
R.
Damen-Mäntel
in schwarz sowie farhigen Stoffen.
Kleiderstoffe, Blusenstoffe
Kostüm-Röcke- Unterröcke- Echarpes- Tücher- Pelze- Hauben
in vielseitiger schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Köln
Ecke Grosse Neugasse
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 26. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteiger: werden;
1. Mehrere Vertikos, Sofas und Anrichten, Spiegel und Kommoden, 1 Diplomaten= und 2 Eich.Schreibtische, 1 Registrierkasse, 2 Eisschränke, 1 Herrentaschenuhr, IAdlerSchreibmaschine, diverse Bilder und kleinere Mobiliarstücke.
2. 1 Büfett, 1 Ofen, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko. 1Ztertischchen, Säule, 1 Etagere, 5 Rohrstühle, 1 Kronleuchter.
3. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 1 Kredenz, 1 Tisch, 6Stühle, 1 Büchergestell, 1 Kronleuchter, 1Schreibmaschine, 15ofa, 2 Sessel mit rotem Plüsch, 1 Spiegelschrank.
Endlich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Schillstraße 12. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Ofen, 1 Schreibtisch, Stühle, 1 Teppich, Uhren usw. Ferner: 1 Automobil.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 20. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Doppelschreibpult, 1 Packtisch, 1 Rolle Packpapier, 1 Kartotheke mit Tisch, 1 Kopierpresse mit Tisch, 2 Stühle u. Schemel,
Regal, 1 Wandkarte. 1 Ofen und 2 Lampen, 1 Schreibsekretär, 1 Trumeauspiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Sofa und
2 Sessel, 1 Serviertisch, 1 Musikautomat mit 25 Platten, 1 Säule, Schreibtisch, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Klubsessel, 6 Stühle mit Ledersitz, 1 großer Ausziehtisch, 1Roll schränkchen, 1 Kredenz, 1 rundes Tischchen.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Oktober 1914, vormittags 101 Uhr, sollen zu Poulheim Nr. 173 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobi lien, 1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 vollst. Bett, 1 Pferd, 1 Wagen:
daran anschließend in Stom meln, Buedorfstraße: 1 Regulateur; daran anschließend in Pesch Nr. 13:
Versch. Hausmobilien, 1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28, versteigert werden:
1. 50•110 Kist. Zigarren, 2. 56 Stück verschied. kl. Tabakpfeifen, 1 größ. Partie Rauchtabak, 3. 1 Nähmaschine, 4. gr. Theke m. Bier- u. Spülapparat, 1 Klavier, diverse gedr. Röbel aller Art usw.
Verkauf—3 findet voraussichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. Oktober 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch, 1 Sekretär und 1 Partie gebrauchter Hausmolien.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Petersbergstr. 49.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 197, versteigert werden:
2 Schweine.
Um 4 Uhr nachmittags in Cöln Marsilstein 28:
1 Schreibmaschine, 1 Schreidtisch, 1 Tisch, 1 Kovierpresse, 1 Stellage. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zahnarzt Diemer
Ehrenfeld
wohnt nicht mehr Gutenbergstr.
sondern Penloerstr. Nr. 269
nächst Thebäerstraße,
gegenüber dem Palastkino.
Paletots
Grosse Auswahl in
Herren-, Burschen- und Kinder-Dister
in allen modernen Farben,
sowie Marenao und schwarze Paletots.
Auch grosse Auswahl in
Winter-Lodenjoppen
in allen Grössen, zu billigsten Preisen. 8
Partie-Geschäft
Lndw. Gandas. Mühlengasse 2, LadbrGcraesyerstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Okt. 1312. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 kl. Schränkchen, 1 Standuhr, 1 Saloneinrichtung.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
0
Del
Geschäfts-Leibräder
monatliche Miete 10.f. Reparaturen frei empfichlt
I. Huppes
Neusserstrasse 166 B Ofehg:
Suche auf gute l. Hypoth. auch
geteilt bis 100 000 M. in nördlich Köln, prima Objekte, am liebsten v. Privaten, weil sehr sein, zu billigen Zinsfuß auf
feste Jahre.
Off. u. M 32 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
20 gold. Med.
Anerkannt das Beste für
Hartleibige, Blutarme,
Diabetiker, Magenleid.,
Mütter und Genesende.
Hervorragendes
Kraftnahrmittel und Fleischersatz. Vertrieb: P. Linz. Tel. B7376.
Ausstellungen bei
*9 Fr. A. Endres. Ehrenstr. 77. Tel. A 2365.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0
Handelskamme
zu Cöln.
Oeffentliche
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Montag, den 28. Oktober abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachrn ständigen.
. Auszahlung der Löhne### Gehälter in Papiergeld
3. Eisenbahnverbindung li Lüdenscheid.
4. Verbesserung der Jugre bindung auf der Strei Cöln—Neuß—.Gladbe:
5. Einlegung einer Sözugeverbindung von land über AltenbekenNortheim=Nordhausen Leipzig.
6. Eisenbahnwagenmangel
7. Ordnungsmäßige Durchtt rung der Reichshandes
statistik.
8. Erstattung eines Gutachte zu dem Araickt der Scfung eines Rhein=Ner' kanals.
9. Umgestaltung der Wai straßenbeiräte.
10. Verbesserung der Sinzschiffahrtsstatistik.
11. Antraa betr. Fernsru# gebühren im Nachbaruverkehr.
12. Kleinere Angelegenheites“
Aur für Privst. 3
Hochf. Pitchpine=Küche sofones
d. Möbelschrein. bill. abz g. Rotr
berg.,1Etg., N. d. Hauptmarthe
7009 bis 9000 M. 1. HypotzVod Selbstleiher zu vergeber Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. s.
11.4) Köln, 24.Okt.1912. Morgen nachmittag um 5 Uhr findet in der St. Ursula=Pfarrkirche die feierliche Aussetzung der Reliquien statt. Die Festoktav beginnt am Sonntag, Montag und Dienstag mit der Abhaltung des vierzigstündigen Gebetes. Während der Oktav finden an den Werktagen jeden Abend um.30 Uhr Predigten statt über das Thema: der Heiland im Tabernakel, unser Hort und unsere Kraft; diese Predigten werden von einem Ordensmanne gehalten, und sind aus dem Grunde auf .30 Uhr angesetzt, um vor allem der katholischen Männerwelt die Teilnahme an denselben zu ermöglichen. Wenn der Papst und die Bischöfe in unserer so glaubensarmen Zeit so oft und eindringlich zum häufigen Empfang der h. Kommunion auffordern, so treibt sie dazu das Bewußtsein, daß durch den öfteren Empfang der h. Kommunion die katholische Bevölkerung, besonders aber die Männerwelt, in ihrem Kampfe gegen den modernen Zeitgeist gestärkt wird. Allenthalben sollte deshalb ein sog. Männerapostolat vorbereitet werden, d. h. die katholischen Männer und Jünglinge müßten sich entschließen, allmonatlich in geschlossenen Reihen zum Tische des Herrn zu gehen. Alle Bedenken und Scheu müßten überwunden werden, und das wird zweifellos bei der Männerwelt der St. Ursulapfarre eintreten, wenn diese eifrig den ganzen Zyklus der Predigten besuchen wird. Welch ein Triumph würde es sein, am letzten Sonntag der Oktav alle Männer und Jünglinge der Pfarre am Tische des Herrn versammelt zu sehen!
.4) Köln, 25.Okt.1912. Am Sonntag wird der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die Missa: Aeterna Christi munera vierstimmig von Palestrina zum Vortrag bringen. Die Worte: Aeterna Christi munera bilden den Anfang des Hymnus der Matutin des Commune Apostolorum. Die Choralmelodie (nach der Lesart alter Choralbücher) zerfällt entsprechend den vier Versen in vier Melodien; von denen die erste z. B. über Kyrie. I und Sanctus, die zweite über Christe und Dominus Deus Sabaoth, die dritte über Kyrie III und pleni sunt coeli, die vierte über Hosanna verwendet ist. So einfach die musikalischen Themata sind, ebenso durchsichtig, daher leicht faßlich und und dabei meisterhaft ist deren kontrapunktische Verarbeitung. Die Messe ist in der sogenannten hypojonischen Touart komponiert.— Am Dienstag den 29. Oktober singt der Domchor während der aus Anlaß der Wahl eines neuen Erzbischofes gegen.45 Uhr stattfindenden feierlichen Votivmesse zu Ehren des h. Geistes die Missa Sexti Toni fünfstimmig(Sopr. Alt=Ten. 1 und 2 und Baß) von Joanne Cruce.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
((A) Deutsche Reichsfechtschule. Am Sonntag, 27. Oktober, abends 8 Uhr beginnend, findet im Konzertsaal der Lese ein Wohltätigkeitskonzert(zugleich 32. Stiftungsfest) statt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
#.) Der Westerwald-Klub Köln macht am Sonntag, 27. Ok tober, eine Wanderung auf dem Kolner Weg. und zwar von Brück nach Bensberg, 1½ bis 2 Stunden lang. Die Abfahrt erfolgt.50 Uhr ab Hohenzollernbrücken=Rampe. Gäste, auch Damen, sind wie immer herzlich willkommen.
CA) Omnes Unum. Am 30. Oktober findet hier die 16. ordentliche Versammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung statt. Um 10 Uhr morgens wird ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen hohen Protektor des Verbandes, Hrn. Kardinal Fischer, in der Minoritenkirche gelesen, dem beizuwohnen für die anwesenden Verbandsmitglieder eine gerne ausgeübte Ehrenpflicht sein wird. Die ordentliche Hauptversammlung findet um 5 Uhr in der Bürgergesellschaft statt. Abends 7 Uhr folgt ein Festessen mit Damen.
((A) Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 9. Husaren
begeht am Samstag, 26. Oktober, abends.30 Uhr sein zweites Stiftungsfest.(Vgl. Anzeige).
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
(0) Vereinigte Stadttheater Köln. Infolge der Verschiebung der Gastspiele des russischen Balletts vom 29. und 30. auf den 30. und 31. Oktober hat sich die Direktion genötigt gesehen, eine kleine Aenderung innerhalb der Reihenfolge der Abonnements Serien, wie sie ursprünglich angesetzt worden war, vorzunehmen. Am Dienstag, 29. Okt., findet die 58. Abonnements=Vorstellung nicht wie ursprünglich im Schauspielhause auf Serie B statt, sondern im Opernhause auf Serie D. Am Donnerstag, 31. Okt., findet die 60. Abonnements=Vorstellung nicht im Opernhause auf Serie D statt, sondern im Schauspielhause auf Serie B. Die 59. Abonnements=Vorstellung am Mittwoch, 30. Okt., bleibt unverändert im Schauspielhause auf Serie C.
WVCUTPOOPOSOS 9OSP00000000S0S S00 S0000000 8000 0n n..
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
Rülheim(Rhein), 25.Okt.1912. Einen Selbstmordversuch machte gestern abend eine an der Kasernenstraße wohnende verheiratete Frau, indem sie sich mit einem Rasiermesser die Pulsader öffnete. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde sie ins städtische Krankenhaus gebracht.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
a Köln, 24.0kt.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
367 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-86(000-000),
b. feinste Masikälber 63-67(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug58-62(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-55(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
.459 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel H. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genahrte junge Schafe 00-00 100-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(88-92), b. geringere Lämmer und Schafe(77-—87). Saug. lämmer 00-00(00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
2317 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 65 66(82-84), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(79-81), c. von 126 bis 150 Kil. 62-64(79-81), d. Fettschweine über 150 Kil. 65-66(82-84)
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60-63(76-80), f. Sauen
57-63(72-80), g. geschnittene Eber 00-05(00-00). Markt.
geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Ho. 290 Viertel Grossvieh, 112 Kälber, 00 Schafe, 70 Schweine.]
Fleischpreise im Grossbanue., das Kilo: A. Hiesige 9 tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,78-.82, 7. M..455. M..30-1,34. Kühe: I. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. M..46-1 3. M. 1,38-.42. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,68-.72.2 .62-.66, 3. M. 10,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindt aus Holland: Vorderviertel M..30-1,40. Hinterviertel M..32-1
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-1,72, 2. M..60-.64, 3. M. 11 .50. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..60-.64, 2. M..00-0 M..00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen; Rindfleimassig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbflei##. Schweinetleisch mittelmässig.
X Köln. 25.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10 Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krn und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die•0 Kil.
* C8431254814-3212. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 725 Mai 69,00 B, 68.50 G.
Neuss. 25.0kt.1912. Fruchtmarkt.
Gerste, neue M. 16.70.100
Kartoffeln,.20-.70 0le9
Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerhe u.4,50—.00
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
die 100 Kilo.
Krummstroh, neues 13,00 50 Breitdruschstroh, 14,00„ Roggenrichtstroh 16.00 Kleie M. 6,20 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück9•
□ Neuss. 25.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29 Aveel M. 29.00
QNeuss. 24.0kt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ru 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kau 190 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(vereinie M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Okt.
Konstanz, vm. Bodens..46+ 0,00 in Hüningen, 7 om., Rhein 2,05-.15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,69--.05 in Mannheim, 8 om., Rh. 3,54--0,32 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,12—0,22 m Lohr, 8 vorm., Main.40—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,0710,17 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,81
Bingerloch.11 405 Trier, 7 vorm., Mosel.14—0, Köln. 7 vorm., Rhein 1,79+ Ruhrort,§ vm., Rhein 0,85 40, Wesel, 8 vorm., Rhein.50—0, Tiel, 8 vorm., Rhein.37-—0.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 25.0kt. 191Die Wetterlage hat sich seit gestern im allgemeinen wenig verst## Das den Nordosten Europas bedeckende Gebiet hohen Luftdruckes seinen Einflus weiter nach Süden aus, während die ozeanische Depfe sich verflacht, aber einen neuen Ausläufer nach Süddenschland e Der höchste Luftdruck mit 775 Millimeter verharrt über dem Weissen 45 der niedrigste mit 748 Millimeter über den Britischen Inseln.
In Deutschland ist das Wetter allgemein trüb und vielfach regnerisch. Südwesten ist die Temperatur bei schwachen südwestlichen Winden* gestiegen, sonst wehen mässige Südostwinde und östlich der Elbe ist e“ geworden. Der Süden und der Nordwesten hatten gestern Regenfälle. 64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage Vol24.Okt. 9½ ab. Bar. 744.07743,5 L+.5045,2180|Wolkis
25.0kt. 8½mo. 000 742,8 743.7 I+.5+7·4 1SO|Regen
11 mitt.fred.C. 743,0743.7) 48.(18.0 SO. 1sRegen
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 uw.„4
Höchste Temperatur von gestern+ 13,4., niedrigste von heute... Mutmassliche Witterung für den 26. Oktober: Wahrset etwas kälter. Wetter vorwiegend wolkig und im Rheinthale früh. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..15, Unterg..17.-Aufg..14 abds., Unterg..35 M

reinigt man verblüffend schuell
Herdplatten us
¼1 Paket 30),., Paket 15 Erhältlich in allen einschl. bess. Gescl
g der Löhne### Papiergeld. erbindung Cök.
ig der Zugreuf der Stei —.=Gladbet
einer Schne dung von r AltenbekenNordhausen
dagenmangel
näßige
Reichshande
eines Gutachter ojekt der 5o# Rhein=Nor##
ng der Wase äte.
ig der Sinne atistik. etr. Fernspeem Nachbarers
gelegenheiten“
Privat.
„Küche sofortes vill. abz g. Rothe
Hauptmartha
M. 1. Hypoth
r zu vergeber d. Gesch. d.
Markt ra
sch aus Holr#
Jiesige Sch 2. M..45. M..46-1 68-.72. sch: Rindin
M..32-15 64, 3. M. 1½ . M..00-0 ndfleisch um
Kalbfleisch u
10.00 bis 105
is 4,20. Krn
I. vorr. 725
16.70 d. 100 )-.70 diesbt —4,00„. —5,00
13.00 500
14.00
16.00
.20 die 50: er Stück-1I
Sorte M. 299
güller. Rütbeim Kauf“
Gereinigtes.
Kil. M. 114
25.0kt.1912 enig verstt ftdruckes 0e ische Depres
nd entsand Weissen 1#
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Freitag. 25. Oktober 1912
chels
Köln, Ehrenstr. 2.
Spezial-Geschäft für elegaute und preisverte Herren- und Knaben-Garderobe
Gugasse
P
Ulster
. Oktober 612 Uhr.
rdnung:
g eines Sahra.
Der moderne
Herren-Ulster
Herren-Anzüge
6
In meiner
Seite 5.
zwefreihig, weit geschnitten, in bräunlichen u. grünlichen Sportfarben, ist bei mir In unerreicht grosser Auswahl vorrätig.
H**. ue 40 20 Se Je Uo T0 00 90
zerren-Paletots warenso u. Corer coat. vom einfachsten bis feinsten AE in ar on au
6l0Id Gerchmaet......... 15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 95
moderner Schnitt, richtige Stoffe
UIster u. Paletots fechl uparten Desinsouders Schick verarbeitet in
Knahen-Pyjacks u. Paletots Giezzu„feris enorme Ausval, 300 480•0 830““ 11 13 15 19 25 27
Abteilung„Villerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz
für Mass, bringe ich das Neueste, Elegameste, was die Herren-Konfektion erzeugt, und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
Capes— Hosen— Loden-Joppen
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Diefes In jeder Wanne leicht herstellbarc Bad zeiigt nach uns zugchenden urstlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Heiz-, Mervenlgankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der klieren, der Lungen, bei Fettludit, ZuckerIt sowie allgemeinen Schwädiczuftänden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufcinanderfolge. Ortglnaldose bik..80, 10 Dosen Lilk. 16.60. in allen Apotheken. Ptolpekte frei aurch Li--Werke G. m. b.., DRESDEI A.
Ludwig Windthorst
Lein Leben— sein Wirken. Dr. Eduard Büsgen.
EE
Von
zehntes Tausend. Geheftet.30; in Originalband Ach.— zin Halbfranzband. 4 6
das Leben Windthorstes gelesen.
00.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt
E wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
Der Einspänner
ldenau.
von Tu Volbehr.
Doktors stand in der
Stallung der
„Hanne war langsam zum Eingang der Partnachklamm vorausSkrtcs imnar schun uur enee i der Wirtschaft erwarten.
ellen# vion zur tleinen Klammhite hinauf, er wollte den alten Monn oroben sprechen.
Hanne setzte sich auf einen gefällten Baumstamm.
## imn Gurtei:„Der Austrag machte ihm keinen Spaß
### er das Klammhüttel gepachtet und führte schwindbeinonr um verkaufte Postkarten und erzählte jedem ers yoren wollic, von seinen früheren Touren, als er noch ein
Führer gewesen und es im Gestein noch keine Eisenklammern und Trahtsaile gegeben.
Jetzt sei das alles ein Kilerspiel gegen früher.—
# spier.— Himmel, kostlich war es, mit oder ohne EisenVeraschude berlee#u die Füiße, mit schwerbenagelten
ergschuhen bekleidet, von sich. Das grüne Lodenhütel mit dem
enie urt os unernenDer nucksack, der Eispickel lagen im hohen Kraut, das wild
und üppig am User der Partnach wucherte.
hatte sie sorglich um sich geschlagen. Sie
gedacht, es zu tun. Peter und der
Von der Klamm her kam eine eisige Luft, sie spürte sie durch den Lodenmantel burchdringen. Hanne sah zwar nie ein, warum man sich immer so einpacken sollte, che man fror, Vater und
Betg waren uanötig angstlich. Sie war ja gesund und kräftig Maniel rutiche gene aus und spannte die Muskeln, ihr
herab, nie achtete nicht darauf— sie dachte ihrer Mutter, die so jung gestorben war, die sie nicht gekannt hatte und
Leute immer sprachan mi unn Es
von der die
leute immer sprachen wie von einem Engel.
war wunderbar, so im Andenken der Menschen zu leben— als
Gerge, Sein der Peters Muuter war auch früh geEac u##Stao, wo der Vater früher gelebt hatte. Von „ prach, nur der Ban., die Leute im Dorf hatten sie nicht gekannt. Mitten aus dem blühenden Leben war sie herausgerissen
gestorben, das hatte nicht so etwas Rührendes, Ergreifendes wie das Hinsiechen und Auslöschen ihrer Mutter.—
„Da sitzt sie am hellen Tag und träumt! Hanne, Mädel!“ Mit einem Jubelschrei sprang Hanne auf und warf sich dem großen, stammigen Mann an den Hals, der breitschultrig, mit eingestemmten Armen vor ihr stand. Das Wasserrauschen hatte Hanne taub gemacht, das Träumen blind.
...—, alter, Peter, grüß Gott!“ Sie schüttelte ihn, und dann
jodelte sie den Ruf der Hirten.
Der Vater stand lächelnd dabei, ein wenig abseits stand Kurt Hennings, eine sehnige, schlanke Erscheinung. Aus dem schmalen blassen Gesicht glänzten zwei graue, kluge Augen, um die feinen Lippen spielte ein überlegenes Lächeln.
Die„kleine Sowester" des Freundes war, wie es ihm vorkam, noch reichlich jung. In dem kurzen Rock, den kleinen grünen Hut auf den straff gebürsteten Haaren, wirkte sie wie eine Sieb zehnjährige.
Als Peter ihn vorstellte, reichte sie ihm ihre junge, feste, gebräunte Hand. Flüchtig sah sie ihm in die Augen— ihr war für de. Augenblick alles gleichgültig, außer dem Bruder, dessen Augen so froh leuchteten und den es mit Ungeduld in die Berge
„Abgemacht, Vater: Kurt und ich bleiben einen Tag bei euch. Nach' keine Umstände, Kurt, deine Zeichnungen und Modelle können warten! Vater, telephoniere nach München an den Kollegen Schmid, daß er mich einen Tag länger vertritt. Und nun vorwärts, grüß Gott, Vater.“
„Grüß Gott, Kinder. Bergheil, kommt gesund wieder.“
Sie nickten sich zu, sie winkten und jodelten noch einmal nach ein paar Schritten, und dann ging Doktor Frank zur Wildenau zurück, während die drei Jungen kraftvoll ausschritten, hinein
u die kalte, feuchte. Schlucht, vorbei am glänzenden Gestein, di unter ihnen die zischende, rauschende Partnach über ihnen euchtend grunen Wipfel der Bäume, die ihr Geäst wie grür
in Sstächen vie Sohlucht breiteten, daßz koun Hin und bick ein Stückchen blauer Himmel zu sehen war.
Voraus ging Peter mit ruhigen, kraftvollen Schritten. hin
genächlich in einigen Absand vonr8
on hrhnss uugie bedrickte richer escscheilegd, haste 82 die beisten ein, die iar chder 2.
suchtung des schmalen Weges standen und zu einer Muttergotte
Peis=chigisheraen, die über dem brausanden Gischt iu ein
Kurt glaubte in dem jungen, noch eben so fröhlichen Gesich von Peters Schwester eine sinnende Wehmut zu sehen; oder o es nur im ungewissen Dämmerlicht der Schlucht so schien?
Sie hatten bald die Klamm durchschritten und traten wiede in das helle, warme Sonnenlicht.
Sie schüttelten das Wasser von den Mänteln und Hüten, un dann ging es rüstig weiter im sonnigen, duftigen, schmaler Partnachtal.
Allmählich kam nun auch der Bartel nach. Die Psenze1
Munde, den Eispickel unter dem Arm, ging er mit langen ruhigen Schritten. Peter hatte sofort Fragen um Fragen an de alten Vertrauten seiner Jugeno zu richten. Hanne wandte sic dem schweigsam wandernden Freunde Peiers zu. Sie sah ih zum ernen Male prüfend an. Sein schmales, verschlossenes sicht zog sie an und stieß sie doch auch wieder etwas ab. Sie hät

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag, 25. Oktober 1912.
Greven's Adressbuch
905
Schluss der Vorausbestellung am 31. Oktober!
Preis bis dahin:
für die Klaine Ansgahe H au Später u. 12
für die Kleine Ausgabe M. 3“
Annahme von Angaben für den., 2. und 4. Teil in beschränktem Umfange —(Der 3. Teil ist schon geschlossen)
N. 4%
nur bis 31. Oktone
sind unverzüglich erbeten.
Inserate(auch an hervorragender Stel
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greues
6 Brückenstrasse 6.
Jacobsohns Singer-Nähmaschine Krone 1 Fschsft
verbessert durch Kurvenfadenhebelanzug, keine Feder mehr. Maschine stickt und stopft,— mit automatischem Selbstspuler.
und vorwärtsnahend, verriegelt ** zugleich jede Naht am Ende, regelt
den Fadenanzug durch eine schöne u. fest.
25 MEZSSANF S Großfirma M. Jacobsohn,
S Berlin=.°4. Linienstraße 126. Seit 30 Jahren Vertragslieserant der * Anst= und Reichseisenbahn=Beamten=
Vereine, Lehrer=, Militär=, KriegerVereine vers. d. hocharm. Rähmaschine Krone II mit hygienisch. Fußruhe für alle Arten Schneiderei. 40. 45. 46. 50 Ml., 4 wöchentliche
Probezeit. 5 Jahre Garantie. Jubiläums=Kakalog gratis. Leser dieses Blattes gleiche Vorzugspreise und Rabatt.
Ksostssellsnt
Reise-Muster!
8 ITnahan III.
Eh Eiste
schicke Fassons, mit u. ohne Gurt, prachtv. Stoffe## f. Alt. bis 13 Jahre, solange Vorrat reicht, z. Aussuch. B0060000
Ke
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0°
Kohlen. Koks und Briketts.
Brewning-Pistele
Zwei Eier
9
%“10“14·16" 18·2202 5%
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. p'
Strengste Reellität Engroslager Feste Preise
% Königstrasse 6 Malzbüchel.
Toosttssussss
4 Neuestes Mogell, Kaliber 6,35. Höch Fabrikationsnumern, mit dreilacher mechan. Sicherung. Aut Wunsch 6Tads zur An sicht ohne Kaufzwang. Ong nal-Fabrikpreise Mk. 30., bei Teilzehlung 10% Aufschlag. Monatsrate
.— MARK
Preisl. üb lagdgewehre, Doppe
flinten, Drillinge etc. kostenl.
Köhler&amp; C0
Breslan 5. Postlach 225
Velourhüte
in grosser Auswahl
Pleureusen— Reiter— Fantasies
bei vorteilhaften Preisen. a3
Siegm. Salomon, Mauritiussteinweg 12.
Koch-Kursus
für Damen besserr Stände in Vor- u. Eierspeisen, Sce- und Flussfisch-Gerichten, feinen Saucen sowie kleinen Gesellschaftsessen und Nacken beginnt
Dienstag, den 5. November, nachmittaus 4 Uhr. Nähere Auskunft. b3
Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Tel. B 1669.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
können einander nicht ähnlicher sein, wie prima, frische Butter und Ackermann’s Holbutkomargarine„Extrafein“ (Pfund M..—). Holbutko-Extrafein, hergestellt aus allerbesten Lebensmitteln, wie: feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch, frischem Eigelb, bietet einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter.— Geschmack, Arcma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch in Ackermann’s Filia en.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste Beweis für die Güts und Belicbtheit der Holbutko. — Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, daselbst kauft man auch Kaffee, Kolonialwaren, Dörrobst. Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstr. 24—26. Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. 61. Peterstr. 20, Severinstr. 55 und 137, Weverstr. 57. Deutz: Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener Str. 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 210.
.beliebt. Strassb.Lotter Ziebung 16. November Gesamtw. der Gew
40000 f.
Hauptgen.
10000 A.
14 Gewinne
13300
1383 Gew.
16200
Osed t Mf-..
empf. Lott-Unternehm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107.
frisch im Anstich
Restaurant metzmot
Fernspr. A383. Rheingasse
Handschuhe
nur eigenes Fabrikat# Spezialität: Ziegenieder. Wildieder, Mochaleder Anfertigung nach Mass
.Brandes, Hohef.
gegenüber Sternengasse.
über den unverfälschten Dialekt lachen, den beide sprachen. Sie lachte ihr junges, unbewußtes Lachen und fragte Kurt Hennings:
„Davon können Sie aber gewiß kein Sterbenswort verstehen?“
„Allerdings nicht, gnädiges Fräulein.“
„Das ist doch eigentlich traurig; wir sprechen schließlich alle deutsch..."
„Wenn Sie unser Platt hörten...“
„Ich verstände es einfach nicht.“
„Aber zu verwundern ist das nicht, denken Sie doch nur an die verschiedenen Volksstämme..
„Gewiß. Würden Sie länger hier sein und sich für den Dialekt hier interessieren, dann würden Sie finden, daß viel welsche Ausdrücke hier gebräuchlich sind.“
„Gnähiges Fräulein interessieren sich dafür?"
„Nicht mehr, wie für die Blumen und Steine in meiner Umgebung. Was man sieht oder hört, möchte man doch auch verstehen.“
Interessiert blickte Kurt Hennings Hanne an.
„Gnädiges Fräulein sagen das hin, als sei es das Selbstverständlichste in der Welt. Ich glaube nicht, daß viele junge Tamen in Ihrem Alter...“
„In meinem Alter? Ja, für wie alt, oder besser wie jung halten Sie mich denn? Doch ehe Sie sich nun furchtbar blamieren werden, eine Bitte, Herr Hennings. Ich heiße Hanne Frank— bitte, das gnädige Fräulein“ paßt so gar nicht für mich Landlind. Sehen Sie doch bloß auf meine Nagelschuhe, und bedenken Sie, wir sind in den Bergen, in der großen Natur, in der jedes Blümlein, auch das kleinste, seinen Namen hat und jeder Mensch gern seinen Namen hört— sonst muß ich auch „Herr Ingenieur“ sagen.“
„Nein, gna— bardon, Fräulein Hanne Frank, Sie haben recht, der Sammelbegriff paßt nicht zu Ihnen.“
Sie sah zu ihm auf mit ihren großen, strahlenden Augen— jetzt sah sie wieder viel älter aus.
„Also, bitte, taxieren Sie mich.“
Er zuckte die Achseln.
„Unmöglich.“
„Nun, so nahezu.“
„Wenn Sie mich nicht ansehen— siebzehn Jahre.“
„D. Hanne lachte laut auf.„Und wenn ich Sie ansehe?"
„Seien Sie gnädig, Fräulein Frank!“
„Nun gut, ich bin zwanzig Jahre.— Nun?“
„Unglaublich!“
„Erlauben Sie, ist das höflich? Ich habe etwas gegen ewige Backfische. Alles muß seine Zeit haben, alles seine Grenzen, alles muß einmal enden.“
Sie sprach die letzten Worte gedehnt, und ihr Blick verlor sich in dem dichten Gehölz des Waldes.
„Enden, wenn es am schönsten ist?“ fragte Kurt Hennings.
„Vielleicht wäre das doch des Lebens höchste Weisheit,“ sagte sie langsam.
Kurt lächelte überlegen. Der Satz erschien ihm selbst für eine zwanzigjährige junge Dame reichlich weltweise.
„Holla, wie geht Ihr denn, schaut nicht rechts, nicht links.“
Peter war stehen geblieben und wartete auf die beiden.
„Kinder, atmet einmal tief auf, nehmt die Lungen voll der herrlichen Luft! So, und nun geht es schön stad weiter, so lange es steigt. Geredet wird jetzt nicht, nur geschnauft und geschaut.— Vorwärts!“
Die kleine Gesellschaft setzte sich wieder in Bewegung. Ganz so schweigsam ging's aber doch nicht. Hanne hatte zu viel Fragen auf dem Herzen und viel zu erzählen. Kurt war einige Schritte vorausgegangen. An sein Ohr klang. die weiche Altstimme Hannes, er verstand kein Wort, aber er empfand dies Organ als etwas Wohltuendes, Beruhigendes. Wenn sie auflachte, dann zog auch über sein Gesicht ein Lächeln. Als Kurt sich bewußt wurde, daß er den Stimmen der Geschwister lauschte, schritt er kräftiger aus und war bald ein gut Stück voraus und bald ganz im Bann seiner Gedanken, die ihn aus all der Pracht des Hochwaldes hinaustrugen in das ebene Land, nach seiner Heimaterde, auf deren Scholle die Zuckerrübe gedieh. Mit tiefem Seufzer gedachte er des väterlichen Schlosses, in dem die Schwester in selbstloser Hingabe, getragen von der heißen Heimatliebe, die auch ihn erfüllte, das Amt der Hausfrau ausübte gedachte des Bruders, dieses zuverlässigen, echten Bördeba## durch dessen geringes kommerzielles Interesse aber diein angelegte Fabrik immer mehr in den Hintergrund ge# wurde, dieses schmerzlich geliebte Unternehmen, für das alle Kräfte in sich fühlte, und für das er doch nichts tun in Denn alle Pläne, alle Vorschläge, die er dem Bruder gem waren zurückgeschoben, vertagt.
An der Schwerfälligkeit des älteren Bruders war des Zu geborenen Tatkraft machtlos geworden. Das hatte ihn hirgetrieben in die Fremde, und das schmerzte immer gleich
Kurt war schließlich in eine Art Sturmschritt veriall Jetzt blieb er tief aufatmend stehen. Sein Herz schlug wie Hammer. Er riß den Hut vom Kopfe, wischte sich den Schi von der Stirn, den Rucksack warf er ab und legte sich im Sche einer alten Zirbel ins weiche Moos.
Im strahlenden Sonnenschein erglänzte die mächtige### wand über dem Tann, golden getönt, darüber tiefblau der le tende Himmel. Und Kurt warf Schmerz und Leid hinter und lebte der herrlichen Gegenwart. Was wöllte er eigen er hattte doch in München einen famosen Direktorposten aner vorwärtsstrebenden Maschinenfabrik und er hatte noch se Zeit, privatim zu arbeiten.
Und lebte er nicht in diesem leichtlebigen Süden, in diee Land der Grazie und Schönheit, in dem das Leben so anm und reich war.—
Dem einen sind die Gaben, die goldenen, beschert, Der andre muß graben tief unter der Erd'—
Ja, zu Hause, da hieß es graben, immer graben. Zu##
wanderungen gab's keine Gelegenheit und keine Zeit——
(Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil
Ernüchtert.„Wie war der erste Eindruck, den das Meet“ Sie machte?“— Ueberwältigend! Ich hatte schon angeftrs ein Gedicht niederzuschreiben— da kam der Bote und vernzehn Mark Kurtaxe!“

Herren- Soodyear=Welt=Stiefel
moderne breite amerikanische Formen, mit u. ohne Lackkappen u. Derbyschnitt
Moderne Herren=Stiefel
breite Formen mit Lackkappen, Derbyschnitt, solide Ausführung, alle Größen
Damen=Soodvear=Welt-Stiefel
und andere Ausführungen, moderne Formen, mit und ohne Derbyschnitt
Damen=Stiefel und Halbschuhe
neue amerikanische Formen mit Derbuschnitt und Tackkappen, alle Größen
Mädchen= und Knaben=Stiefel
bequeme breite Fußformen, passend für das Aiter von 5 bis 10 Jahren
.50
.75
.8
Rkt.=Ges. Köln
Jrückenstraße 17
und Filialen.
AAnA

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 aFreitag, 25. Oktober 1912
e
Offene Stellen
Seheral-Vertretung
für eine hohen und sicheren Ur.
für den dortigen Bezirk zu vergeben.
Avinn bringende Neu
solche Herren berücksichtigt werden. tausend Mark in bar verfügen.
die über
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8. Geöffnet von—6 Uhr.
Es sind in grösser Zahl gesucht:
Ackerknechte
mit Zeugnissen. dB
2 tücht. Kutscher
Junger Mann
für alle Kontorarbeiten von
Obstgrosshdig.
per sofort gesucht. Bedingung: slotte Handschrift, Rundschriftund Maschinenschreiben, fixes Rechnen. Reflektanten kathol. Konfession wollen Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2572 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, einreichen. hb
mit guten Zeugnissen hohen Lohn gesucht.
Aachenerstraße
Nebenverdienst
findet Jedermann ohne bese deren Geld= u. Zeitaufwand.
Ehrenfeld
ein
e m
Hiesiges bed. Agenturgeschäft in Kolonialwaren sucht zuverl.
990
von leichterer, sicherer Auffas sung, gewandt in Stenographie und Maschinenschreiben. Nur fleißige, arbeitsfreudige Bewer ber wollen Zeugnisabschriften nebst Gehaltsansprüchen einreichen u. B 2575 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85.
ab
Sofort gesucht
20 bis 30 tüchtige
Erd= u. Ober bauarbeiter
auf die Baustelle Neubau Bahn hof Deutz, Eisenbahn=Brücken rampe an der Hohenzollern brücke. Meldung daselbst.
Stege&amp; Siebers Eisenb hn=Baugeschäft. db
Agenturgeschäft
in Oefen, Drogen, Chemikalien sucht selbständig veranlagten, gediegenen
jungen Mann
für Kontor uno zum Besuche der Kundschaft.
Fr.=Off. u. B D 298 durch die Hauptvertretung Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten. d
20 bis 30
Erdarbeiter
10
gesucht zum Brunnenbau. Wasserwerk Hochkirchen Unternehmer:
Friedr. von Hof.
Stadtkundiger
Laufbursche
wei= und Dreiradfahrer sofort gesucht
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59-67, Kontor.
Wir suchen mehrere gute
Aniform-Schneider
für Offizier=Uniformen auf dauernde gute Arbeit, entweder auf Werkstätte oder Heimarb.
Nohr&amp; Speyer
Schildergasse 94. b
gesucht bei freier Kost u. Logis. Lohn nach Vereinbarung.
Gut Marhof,
8 Köln=Braunsfeld.
fort gesucht.
Rodenkirchen, Hauptstraße.
der selbständ. arbeiten u. schinen schreiben kann, sof.
sofort gesucht. Köln-Bickendorf,
zunge für nachmitt. eir Junge Stunden gesucht Breitestraße 122. 1.
ohne Geschäft, 71 eine anständige ohne Anhang. 40Schriftl. Angeb. u. 1872 a. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. erbeten.
Geistlicher sucht Fräulein als
Haushälterin
erwünscht.
Fr.=Off. u. K 583 des Köln. Loc.=Ang.
Für Porzellan= und:
geschäft sofort tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Offerten u. 1907 Geschäftsstelle d. Bl.
mein Kurz=, Weiß=, sakturwaren=Geschäft.
Frisse, Severinstr. Nr. 17.
Prav. hath. Mädchen,
arb. kann
Breitestraße 122.
Brav., Iuv. Mlädchen
gesucht 35
Köln=Ehrenfeld,
Kräft. Mädchen
Nutt“, P. Rache u. Hausuro.he
guten Lohn sofort gesucht.
Eigelstein 117
Ordentl. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22.
„### Mädchen für all
Hausarbeit gesuch nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13-15.
Verkäuferin
und Strumpfwaren=Ge. um sich in diese Branche ein zuarbeiten.
Off. erb. u. C 727 a. d. Ge häftsstelle d. Kölner.=A.
Alleinstehende
Dame
Kaution kann gestellt werden.
und in Hausarbeit gut ndert ist, sucht gute Stelle
M. Kerst, Gereonshof 23.
Als verkäuferin
für Bureau sucht junge
Offe ten u. B 2578 an die 2
inf. erfahr. Fräul., in all. Hausund Handarbeiten bewand.,
Off. unt. B 2580 an die d. Bl., Breitestr. 85.
elt. Mädchen kath. mit mehreren 5jähr. Zeugnissen
Näheres erstr. 9, 3.
bei Heck,
Et.
g. Zeugn. s. St. in Kl. Off. u. B 2534 a. d. 2. Bl., Breitestraße 85.
saush.
Zeschst.
b
esetztes Mädchen sucht Stelle in Küche bei älierer Herrschaft auch als Haushälterin in
unges Fräulein sucht für nachmittags Beschäftigung. Off. unter 1866 an die Geunges brav. Mädchen v. L. sucht Stelle i. kl. Haushalt. Off. u. S 160 a. d. Hauptraves Mädchen v. Lande s. St. f. alle Hausarb. Frau Sauer—<space> I.,<space> T o r e i n g<space>
Kraves kathol. Mädchen sucht Stelle für Hausarb. u. Näh. Näheres Severinstraße 49.
(Irsestangnche)
Wäsche
gemacht. Auch
H. Hahn, Zülpicherstraße 231.
Jackenkleider und Mäntel
u. einf. Tüllf. Tanzstunden
erf. Schneiderin fert. Jackett kleid. u. Kost. auß. d. Hause. Ang. u. B 2336 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Tüchtige Näherin
sucht Kunden auß. d.., tägl. 2. Nippes, Merheimerstr. 154, Uth.“
Brüsselerplatz 5,
3. Etage,
per 1. Nov. zu v.
Röbel=Aufpolieren
En Reparieren, Beizen, Bohnen,
besorgt bill. F. gen#el, Möbel polierer, Eifelwall 52
bes. billig und gut.
Joseph Zimmermann, Rheing. 2 Ecke Malzmühle. b
pro Tag 4 M. Jülicherstr. 24A, Ecke Moltkestr., Zigarrengesch. b
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas A sowie Tapezier.=Arbeit. Stei Neue Mastricherstr. 11, Sout.
Ichriftliche Arbeiten, aller Art
werden angefertigt. Neußerstr. 10, 2. Et., M
Benzelrath bei Frechen.
werd. garniert, F gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Rostüme Garantie
angefertigt. Händelstraße 35. b
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
89
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Suchen Sie einewDohnung
Bureau. Laden, Fabrik usw.
A6641 Glockengasse 9
finden Sie diese in jeder Grösse und Preislage VermietungsGesellschaft m. b. H. B1
jeben werden. Mehrere u. Flitterroben bill. zu nk
Jede alte
Nähmaschinenbauer
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes,
ße 186. Tel. B9176.
Reparaturen
Nähmaschinen
Aufpolstern
Nippes, Waterloostr. 2, Part.
Eins.ält..Mädch. s. I. Stundenst. Gereonswall 12., 2. Et strßw.b
Zeichner
14 an d. HauptViersenerstr. 6.
ein s. n. K. in u. außer d.
akurat i. Ausb. v. Wäsche
Hochherrschftl. Wohnungen
Moltkestr. 125
1. Etage, 8 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde, u. Kellerabteil. Preis 3400 M.
2. Etage, wie l. Etage. Preis
3100 M.
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, haben Zentralheiz., Warmwasser, Entstaub., elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht. Teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Hausmeister im Hause. 4
Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B5605.
6 Zimier u. Küche herrsch. Wohn.
I. Etage
Fücht Schneiderin h. n. Tage frei,
Tag 2,50. 4. Hämerg. 15, I. r. b
am Königsplatz
Große schöne Räume. Küche in Wandplatten mit Spind, Kachelöfen, Erker usw., per sofort zu 1300 Mark zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594. d Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Lochnerstr.
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Etage
große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140.K. zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 7
in schöner Lage am Brüsselerpl. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde, u. Kellerabteil, Balkon, straßw., Kachel ofen. Preis 1020 M.
Bescheid. Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.“
Ein sch. öh l...aleinitg
#. am lieonen an. Beanz,
verm. Off. u. S 162 an““ Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraz
Hausea Offer vertr. E
Moltestraße 147
1. Etage,
vollständig neu ausgestattet,
6 Zimmer, Küche m. Spind, 2 Mansarden u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen. Pr. 1200 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Rippes.
“ 9r. Zim.
Erk. zu vm. Cranachstr
Möbl. Zinneranbes ihn
zu verm. Lübeckerstr. 27:
gesucht. u. G 4 Waisent
3. Etage, rihan
verm. Deutz, Helenenma
5 Zimmer in
2 zu vermieten.
Gereonsmühlengasse
2 gr. Zim. in dess. H. 9#. an anft. Pers. zu 14.4 Goebels, Duffesbach:
Rippes.
zu verm. Cranachstraße
Möbl 3.m.b. Den 52,W.11.50 u.
1 Kt 3 Zimmer und
1. Ei. Friedenstraße
2 Zimmer 2. Etage zu ver# Severinstraße
öbl. Mans. an an
zu verm. Mörserg
# 1
ön möbl. Zimmer zu
Burgunderstr.
chönes, gr. möbl. zu verm. Bremerstr. 6
Schön möbl. Zimmer
O vermiet
vermieten. Ankerstr.
Schon. heizb. Zimmer.
verm. Antwerpenerst
Ralk
Zim. sof..z. Poststr. 30
Zimmer.Et. zu vern
Plankgasse
Einf. möbl. 3. f. bes
* Woche l. Rinkenpfuhl
Hand:
Kruppst.69 2. Er. 13.,K. eina
# Mansarde, Erker u. Balz
Möbl. Mans. Luxemburgern
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeiler für kleine Wohnuneen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehun deu billigsten Preisie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pfe. die Kolonelzeile. Zu.
cem bei drei voraus bezahlten die vierte Einrückung kostenire.
mehrere 2 sowie 3 merwohnungen
mieten gesucht. H. Krude Wohnungsnachweis. Er straße 20.
In der Nähe des Chlodr platzes sucht Einjährige
Familie 1 Zimme mit voller Pension.
Off. m. Preisang. unt.C an die Geschäftsstelle, d. K .=A. erbeten.
Herr sucht per sofort
frol. Mobl. Rumere voller Pension. schluß
wünscht. Domnähe bevorz. Russart, Wiesbaden, Weste
= m. Koch= u. Leuchtgas, ganz od.get. zu Priv.= od. Geschäftszw. zu vermieten. Leostraße 11. b
Möbl. Zimmer
mit Pension bei kath. Arbe familie zu mieten gesucht. stein oder Anfang Nippes.
Off. u. M 45 an die Hal vertret. Nippes, Viersenerst
Akademiker
sucht gemütl,, ruhig
ber.
Off. mit näheren Angab
2 Etage, 4 Zimmer, Spind,
1 Mansarde, Preis 42.4, per 1. November zu vermieten. 5 Bobstraße 4.
Herr, allein, sucht möd
chlafzimmer
ohne bürgerl. Kost. unger. Preis an Nl lagernd Bonn.
Ang
tädt., mittl. Beamt., Ehep.
Bis dauer. 13. Waz. 514.
i. b. H. Off. u. B 2581 an
ruh. Ha Off. u St. d. 2
geltere mäß. Off. die 2. Ge
Junger
J Zim
7 M. m
Off.u. B2
□
Hy
gibt De
per sofor
Objekte.
Geschäfts
35-4000
auch gete auf nur oder Ner sort zu h Off un Geschäfts
5
gegen gu schaft vo ständigem Jahre ge Gefl. O Geschäfts
40
auf Leben
SN. 6
m. 1
An dem (Honorar noch einige teilnehmen.
8. 6
Tan
Vor
nimmt zu
vember b g fl. Aum
Einzelunte
Tal
NäheHaupt
Ursulat
Besteht a. P Zu dem So (ermäß. Hof 30. Okt. beg. weitere Ani Tanzmeister
Kl
Franzö
erteilt gewil enz. Haupt
Französin
erteilt sn
an Damen: Anfr. unt. Geschäftsst.,
sucht deutsch Konversatior Off. u. 190
Junge Da
Klaviel
Stunde 1##a .Hauptvertr
Gesch. d. Bl., Marzellenst
Klavier u.
preisw. in 11. . Erfolg. Me

Back Sirne
31 v. Bobs3. b. alleinitn 2l, an Beamtz, S 162 an die eld, Körnerstras.
9r. Zim. m Cranachstr
in ruhigem ten.
smühlengasse
ers. z1 14.4 i uffesbach
9r. Zim. m. En anachstraße 30
b. Penz., Mon 0 u. 13.50 Hersimer und RuchFriedenstraße2 Etage zu mm
verinstraße 1
an anst. Hand, Mörsergasse
Zimmer zu ver
understr. 38. I.
möbl. Parterre
Bremerstr.
bl.
Zimmer
Ankerstr.
Zimmer, möbl verpenerstr.
Zim. sof. b. z.
Poststr. 30,
Et. zu vermiet
Plankgasse
f. bes. Hans Rinkenpfuhl ol
2 6 hinag
.43.,K., eing
Erker u. Bas#
Luxemburgern
gesuche
Anzeigen
10 Zeiler e Wohnungen e und Gehaben im -Anzeiger
Preis
nbei Vorausnur 10 Pfe. jelzeile. Zudrei voraus die vierte ng kostenire
vie 3 u. 4 igen sofo
H. Kruden:
hweis, Brüd
e des Chlod
Einjähriger
sion.
sang. unt. U tsstelle, d. Kön
er sofort
immer
in Famine
U. schluß sehr
he bevorz. Of aden, Westends
ei kath. Arbei en gesucht, E ung Nippes. )<space> a n<space> d i e<space> H a l<space>
„, Viersener“
emiter
orin sucht„ bis 3
Erene Zimmer in ruh
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Freitag. 25. Oktober 1914.
Lliebst. Everhard= u. Leostr. Enerten u. S 161 a. d. Haupt
vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
mödl Zim. m. Frühst p. I. 11. für
2 Kaufmannsl. Nähe Mauritius Offerten mit Preisang. u. G 418 an die Annahmestelle
Waisenhausgasse 53
Ralb Geistlicher sucht Wohn.
kraln. von—7 Räumen in ruh. Hause Nähe Marienkirche. Off. u. k. K. 21 an d. Ann.= St. d. Bl. in Kalk. Markt 28.
Heltere Dame s.—3 Zim. zu
mäß. Dr. auch Vororz. Off. m. Preis u. B 2550 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.6
Junger Handwerker sucht möbl
Zimmer im Preise von 15 bis 17 M. mon. Nähe Michaelsk. b Off. u. B 2577 a..Gesch. Breitest. 85
Kapitalien
Hypotheken
gibt Verwaltung f. 1. Stelle
per Iolertnff
per sofort oder später auf gute Objekte. Ang. u. C 729 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
( Zu verkaufen
Baustelle
Weil von vorletzter Saison
an Lyskirchen Nr. 24, ca. 128gm groß, unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen.
Bescheid Rathausplatz Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
g J..: Dr. Best.
Ie##
Achtung! Brautleute!
Selten günstige utener!
prachtv.Eichen91 Schlafz., kompl. 910.4
1 Speisezimmer, Eiche u. Leder
stühle, großes 115
4 Büfett, kompl. 11#.###
1 Herrenzimmer
Eiche, großer## Bücherschr., kpl.#20 g
Küche,
Pitchpine
V
35-40000 M. Privat-Kapital,
auch geteilt, provisionsfrei
auf nur gutes Objekt der Alt oder Neustadt zur 1. Hyp. so sort zu haben.
Off. unter B 2552 an die schäftsst., Breitestr. 85.
Ges5000 Mark
gegen gute Zinsen und Bürg schaft von fleiß. solidem selb ständigem Kaufmann für einige
Jahre gesucht
Gefl. Off. u. B 2566 a. d. 2.
Geschäftsst., Breitestr 85. b
4000 Mark
auf Lebensversicherungs-Police
gesucht.
Off. u. C 731 a. d. G. d. Bl.
m. Mütschenichs
K
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservator. Beginne einen neuen
AbendKursus
An dem Sonntags=Kränzchen (Honorar ermäßigt) können noch einige Damen und Herren
teilnehmen.
M. Mütschenich.
S. Goscwisch
E preis kompl. 120 S
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben.
Franko=Liefer. Ia. Res. Langjährige Garantie.
4 M. Zimball, Perlengraben 594—
Möbel=Engros## u. Detaf'
Ko
Billiger
Möbelverkauf
Verkaufe einen Posten
Eichen-Speisezimmer
m. Spiegel=Umbau v. 325-1500.K.
Prachtv. Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni
mit 3tür. Spiegelschr. 325-1000.4
Nußb.= u. Eithz.=Wohnsimm.
in allen Preislagen.
Eich.- Pitchp. u. lack. Küchen
von 95—300 fl
Alder, Paletots u. Anzüge
welche nicht mehr ganz der neuesten Mode entsprechen, jetzt weit unter Preis
Sroßer Posten
Seite 9.
Burschen=Anzüge, sowie Ulster u. Pelerinen billig
zu verkaufen Frau Denner, Dr. Griechenmarkt 77.
0
Mark
zum Aussuchen, darunter sind
Teil„ 0„„—
keile, welche Wert bis 45 M. haben, zu verkaufen.
2 Gerirndenkt. 31. Preieste
g. Tuch-Maßgeschäft Alb. Wagner, Schneidermstr
C
UIster
v. 12.50 bis 60.f. KnabenUIster v.-35K la deutsche u. engl. Stoffe.
Sonst. Preise bed. höh., da vollst. Ersp. der Ladenm.
Schultheis,
Quirinstr. 1A Ecke Marinsf.
Haltest. 0B
Terrazzostufen mit
Geländer
zu verkaufen.
Umbau Kasparstr. 19.
Wilde Kaninchen
bratfertig, Pfund 65 Pfg.
Severinstraße 144.
Schlaßim.=Einricht.
etc. Verkauf
Brabanterstraße 37, Anbau.
Ein Gebräu
Mahztreber
abzugeben.
(75 Jentner.)
Prauhaus zur Glochke
Glockengasse 32—36.
Sämtliche Zutaten zu allen modernen Handarbeiten in nur a. Qualitäten.
Großes Lager moderner Far den in Wolle und Seide
Spier, Breizstraße
Alle einzelne Möbel spottbillig. B
Reinhard Lorent,
In St. Taatha 1. Eche.
Barock=
Büfett,
sehr gute Arbeit, wie neu, sofort billig zu verkaufen.
" Shela
3. Abels, Marhlstein
Möbel.
1Lompl. 3t. eich. Schlafz., hoch 41 modern, mit 2 Betten mit
Erstklassiges
zlöbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche
Matr., hoher Marmorkommode, Kassapreis 475. Eleg. Speisezim. m Umbau. m. Diwan, Büfett, Tisch, 4 Stühle, Kredenz, alles zus. 385.4, eleg. Zteil. PitchpineKüche 178.40
prinia
Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
Krefelderstr. II, Schreinerei.
Tanzienrerin
Vor 8t. Martin 4“
mimmt zu einem Anfang November bezinnenden Kursus g fl. Anmeldungen entgegen
Einzelunterricht nach Wunsch.
Tanz-atige
Nähe Hauptbahnhof u. Hauptpost
Sächalgplat 7. vori.
Besteht a. Privatinstitut seit 1. Zu dem Sonntagskursus v. 3(ermäß. Honorar) u. zu dem am 30. Okt. beg. geschl. Abendkursus weitere Anmeld. erbeten. gb -unzmeister A Breniau Frau
Oiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Ge chäftsstelle d. Bl. c“
Sülz
Cofon Irische Dauerbrenner von 5,10an, emaill. von 16—160.4.
Inton Etwein, Ecken. Kirche
Telephon B 1983.
plateauwagen
billig zu verkaufen.
Landsbergstraße
9 prachtv. neue Diwans v. 25M "“ an, eleg. Plüschgarn., neu,
nur 65 M, Sofas u. Chaiselong 12 u. 15#K. Blaubach 77, 1.
Pelzjäckchen,
zierli. kl. Fig. 42, f. 30.4 zu v Vormitt. Brüsselerstr. 78,.rechts.
Sch. Jfl. Gaskronleuchter
Bronze mit Kristallbehang, wie neu, b. z. ok. Balthasarstr. 58, I.
0
efen
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenw.=Hdlg.
10
aschmaschinen, wenig
gebraucht, hat bill. abzug Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstr. 186.
Presder-Zin an,
Leder=Diw.20. X, Chaisel. 20.,
Umbau m. Spiegel u. Diw. 95 Garnit. 75.K. Weberstr. 10.
Kutbr.
O Rohr billig—.
Nippes, Florastraße 52.
Füllosen mit
zu verkaufen.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn,..Dominikanern 11.
Huterh.p. Bett, Itür. Kldschr. b. 3. k Vges. Ehrenf. Sömmeringst.45.1.
Vermarkt)
Erstkl. j. d. Schäferhunde und Jagdhund,., 5 M. alt, w.
Todesfall f. j. annehmb. Preis ;<space> v e r k.<space> A m s t e r d a m e r s t r.<space> 1 4 3,<space> p<space>
Hiendend!
weiße haut
erzielen Sie durch Gebrauch unseres bewährten
Probedose franko gegen Einsendung von K. 1,10. große Dose.10. gb
Cari Froh&amp; Co.
Versandstelle Köln.
Volksverei
für das katholische Deny.,
protest-Versammlung
am Sonntag, den 27. d. vormittags ½12 Uhr,
im Saale deshru..Eske
Siegbürgerstraße 70.
Redner:
hr. Reichstagsavg. Kuckhoff.
Thema:
Jesuitengesetz.
Die katholischen Pfarrangehörigen, Damen und Herren, sind freundlichst eingeladen. Die Geschäftsleitung
Retrol.=Hängel. m. Spiegelsch.,
hell brennend, billig abzug. Kl. Grieche
Klavier, schwarz, f. neu, Krüdier, billig zu
Alteburgerstraße 83, III. I.
Defen
Dauerbr. K..50 an Priel, Stephanst.=9
an der Hohestraße
Megzugsh. großer u. kl. Herd # billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 335.
gutn., 8, 12, 15, 20, 30.
erstkl. neue 10 an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
zeizb Badewannen 30.A, WaschA maschinen s. b. Ursulastr. 3.
meniggetr. ff. Maß=Paletots
spottb..ok. Streitzeugg. 20.pt.
Hut erhalt. Chaiselonque z. bk. G Mauritiussteinweg 76.
tversch.g. erh.Dam.=.=Pal..z
O verk Unt.Goldschmied64, III.
is. Bettm. Einl.z. ok. 11# 2Kaiserbilder Streitzeugg. 25. 1
Manchester
Met..00 K b. zu den feinst
Qualitäten
Velvets.70 bis.00+ Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00 M.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt. türkisch " Meter.60.00
Velveis u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met.25-38
Reste in Sammet u
Malichester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Selbfl. Schweinemetzg.=Lil.
beste Lage, für 700.K z übertr. Tägl. Einn. 40 M, bill. Miete.
Fr.=Off. unter 1904 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.*
janggu erhau, bill. abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr.2
Total-Ausverkauf
KALK.
Französ. Unterricht
erteilt gewissenh. und billig. I
Lenz. Hauptst.3/1,.Kronorinzst
Französin,
erteilt fransol. Anterricht
an Damen und Kinder.
unt. B 2578 an die 2.
Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ausländer
sucht deutschen Unterricht und
Konversation.
Off. u. 1906 a. d. Geschst. d. Bl.
Junge Dame erteilt
Klavierunterricht.
Stunhe 1 dadaon
Stunde.K..H. Off. u. S 159 a.
.Hauptvertr. Ehrenf. Körnerstr.)
mt., Ehep. kin
B..1.11.00
B 2581 an
Karzellensr.
Klavier
preisw. in u. auß. dem Hanse erl. m. Erfolg. Marzellenstr. 52-54, p.
Heigowird gründ!
Anzüge
jezt I, 16. 20. 25. 30, 42.4
Hason leizt 2. 4. 6. 8. HOSEN 10. 12.4 ob
Hmengergasse 91
Lamb. Wolters
im Aachener Tuchreste-Haus
Porselan=Eß=Hervite
für 12 Personen, weil doppeltes Brautgeschenk
für(.4
Fritz Bienemann, Martinstr. 16 am Gürzenich.
Anzug u. A verk.
sast neu, billig zu verk
Hdl. 19 Hansaring 49.“
Ulster=Ueberzieher zu
Martinsfeld p.
giedermeier Eckschr., eich., mas
———
9 Kldrschr. a30 2 Aquinostr.3, 5
Eckschr„Eiche. Auszieht., 11 schl. Bettb. z. ok. Krefelderstr. 73
(aufgeklappt ein Bett) bill. St. Apernstr. 11,p.b
Ladenschränke, Regale
Glastheken, kompl. Laden= und Schau.=Einr, für j. Geschäft., in nur gedieg. u. mod. Ausführ. Prompte und reelle Bedienung. J. Kilian, Antwerpenerstr. 13. b
E
in seines Doppel=Schlafzim.
in mahag mit Spiegelschr., 2 Betten, kompl. 375., eine seine mod echte Pitchp-Küche 135 J. eine hochmoderne echte Eichen=Anrichte 90.4 zu verkaufen. Friesenwall 7. b
Ree
Gelegenheitskauf.
Hocherschaft 1
mit Dekoration etc.
zu jedem annehmb.
I.
Off. u. A 220 a. d. Gesch
Elegantes Herrenzimmer
Prunkst., Biblioth., Dipl.=Umbau Sofa, Sockeltisch Ledersess. Lederst. Standuhr, f. neu, umsth. bill. z. vh. Ans. Samst. nachm. u. Sonnt. d. g. Tag. Ehrenfeld. Eichendorffstr.17.
(#roß. eis. Kinderbett zu verk Mozartstr. 9. l. Etg. b
Halb Mittagtisch von
Nuld, 50.700, Ak
Festoktav
in St. Ursula.
Samstag, 5 Uhr Eröffnung, feierliche Aussetzung der Reliquien und Komplet,
„ Abendtisch von 45-600 b Föbus Kochgesch. Hauptst. 89 Eing. z. Speisaal d. Tor.
ner liefert Pelz= oder Kleidgsst. 9 gegen*
gegen zahnärztliche u. zahntechnische Behandlung? Offert. unter B 2579 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zrotsliale zu übern. ges.
Sonntag, Montag, Dienstag, 40stündiges Gebet, am letzten Sonntag. 13stündiges Gebet, feierliches Hochamt: Sonntags 10 Uhr Werktags 11 Uhr,
Predigt: Am ersten Sonntag 7 Uhr. Allerheiligen 5 Uhr, am letzten Sonntag 5 Uhr.
An allen Werktagen mit Rücksicht auf die Männer und Jünglinge nicht um 7 Uhr, sondern um„3 Uhr. Thema: Der Heiland im Tabernakel, unser Hort und unsere Kraft.
Am letzten Sonntag 7 Uhr feierliche Männer=Kommunion, Gründung des Männerapostolates, 5 Uhr Pred a Komplet, Jedeum.
7 Uhr Reliquienprozession.
An allen Werktagen wird um 11 Uhr eine hl Messe gelesen.
Möge die Oktav besonders von der Männerwelt gut besucht weroen, damit die Liebe zum eucharistischen Heiland wacie und alle Männer und Jünglinge erwärme für die monatliche hl. Kommunion.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. G 817 an die An.=St. d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Gut erhaltenes gebraucht.
Regenschirme
solide Arbeit— billige Preise in großer Auswahl Reparatur. u. Ueberzü e billigst
H. Weber, Friesenstr. 81.
gegen Kassa oder Zahlungserleichterung. Garantie #7g Brennen und Back. Ulrichg. 59. skehme alle Herde in Tausch.*
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angaben u. Preis unter B 2565 an d. 2. Gesch. 5 Bl., Breitestr. 85. b
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den hächsten Tagespreisen Peter Kreuels Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Nöbelwagen Nippes,--8# 4“ Könen. Merheimerstr. 117.
Fer. Redakteur Bestler hat in 0 Nr. 348 des Lotal=Anzeigers vom 18. Dezember 1911 einen Artikel mit der Ueberschrift„Die Geschichte einer liberalen Wahllüge“ veröffentlicht. Wegen diees Artikels haben der Gymnasial=Prosessor Franz Moldenhauer in Cöln und der Fabrihant Aler Schaaf in Cöln=Lin denthal Strafantrag gestellt und Privatklage erhoben.
In der Sitzung vom 13. Juni 1912hat das Königliche Schöffengericht folgendes Urteil gefällt:
„Der Angeklagte wird wegen Beleidigung zu einer Geldstrafe von fünfzig Mark, im Unvermögensfalle zu einer Gefängnisstrafe von zehn Tagen und in die Kosten verurteilt."d*
DEE
Köln
Tel. K 4003 St. Apattas
Reialgatenfahik
u. kunstgen. Herkstälten 85
Grablsternen
r und Grebschmuck.
Gebrauchte, guterhal kopierpresse n. geb
altene Handgebr. Bücherschrank zu kaufen. Off. u. K5 a. die Agentur Severinstr. 114.
Piano
mit Preis gegen
Kassa gesucht. 1993 an d. Gesch. d. Bl
Gebr.Pianinosofort geis
Off. u. B 2535 Breitestr.
Welcher kath. Herr
wünscht Anschluß an einen ca. 50jähr. Rentner i. Nord. Kölns? Näheres u. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Beleidigung den Bes
Jung den Metzger meister D. Steilen ausgesprochen
* ganme ic hiarmit anrfi
habe, nehme ich hiermit zurück.
b W. Wetter.
Brief 4 200 liegt schon 14 Tage postlagernd Ehrenfeld. Bitte abholen.
In einer Stadt Südwestdeutschlands mit vielen kauf.## #<space> k r ä f t i g e n<space> O r t s c h a f t e n<space> i n<space> d e r<space> U m g e b u n g<space> i s t<space> e i n<space> i n<space> h e s e<space> Geschäftslage liegendes und gutgehendes 639
5 Tuch=, Manufaktur: Aus##
stattungsartikel=Geschäft
63
Der L A ist reichhaltig!
3
wegen anderweitigen Unternehmens per 1913 zu ver: kaufen oder zu vermieten. Jahresumlätze 80 bis 110 Mille ohne zu reisen. Große Lokalitäten .zur Herren= und Damenkonfektion geeignet.
Haasenstein&amp;

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag. 25. Oktober 1912.
Inh.: Oswvald Meinecke, Ing.
Paient-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4.E. Hohestr. Fspr. A593. Ernirk. u. Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Orisin.-Packg
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren
Schulto StempeluSchilderBulafte,HausRischofsgst. 5
Ehrenfeld I, Tel. A4776
SEssigsprit und Senfabrik.3
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K..— p. Woche au
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
(Bude-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
S
(Beerd.-Anst., Sargm.)
lns Norker Lindentn.Tel. B 150 JUs. Derker Wittgensteinstr. 38 Uebern, ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grosmaun“ GLC GE 5H U0
Gr.Telegraph.-Str.18 Tel. B 6304. Streitzeugg. 19 Te.. A 1190.
Krefelderst. 42 Telephon A3941
J. Rings. Gebr. Pilat
(Blumenhdlg., Binder.)
.Ewert. Sionsthal l7. T. B9495
Mrauzspendie Fe Reroick. B839. Rossbach P.
Venloerstr. 157.
A. Schorn. Sülz. J. B765 Berrenratherstr. 220
Beleucntgs.-Gegenst.)
Spez. Beleucht.-Haus Luxemburgerstr. 5.
VI. Heber Tarae.
(Fetton, Bettsnd. Stofle
.Bungard-Courisereggst.: Sot. Auferig u. Federbetten.
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange überalt
Germania-Brot
„Hansa Brot“
Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback
IT Hoflieferant
J. Kalser Preitstr. 36
(##tägl. frische Brötchen.
Bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Weyter&amp; Co., nür Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung
(Fierbrauer. Blerhdl.) Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 96 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
hitdorier braustei friede F
X Aktien-Geselisch. Köln# # empf. ihre als die besten# w und bekömmlichsten an V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei dirst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinrahmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate a ge, Klraichegchge.
F. Wenzel, Rahmenfabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7320.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haff M. Zollstrasse 19, TonIIVII, MI. pfeifeu f Wiederverk
Ph. Melchers,
Eis cistemo, E. Allerheiligenstr
Th. Henseler
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel.
FlOra-Drogerte stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35%. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 4
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sicher
(Eisen u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleifcrei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Mark t 10.
Filzwaren-Fabrik
J. Sinionis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte, Mützen, Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
F. Dornoot„Chlodwisplatz 16 : Felpetl Eig. Mützenfabrik.
(Kohlen, Koks, Brikette)
Sternengasse 95. Ec
KK. Ecke Peterst.
Auktionator und Tarato
Weniggebraucht.Geldschränke Palte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimn Wirtschafts
dolt Abs,
2a Wilh. Hart&ap; C0.
ger
recht
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
peisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29, Tel. B 9150 Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Er Mauritiuswall 25 I. Eig. Werkstatt Huhnsgasse 13. I. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28.
Gr.Griechenmarkt 44/18 Pfläumer Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Sadlmann. Flant Gr. Auswahl.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
gegr. 1857
I2 Heinrichstrasse
Tel. A 375
Heiprichbeuster 4/8 F A5225
Filztuche u. Filze jeder Art.
((aus.Küchengertte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
ish Igoff Seyerinstr. 182,
I. Loell, Glas, Porzellau und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A2915
Kolonidlr. Lenonem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
6
lng,
Möbelhandlung u. Schreinerei
R. A. Schmidt
Deutz, Tempeln. Ummial str. 22.T. A5876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt.-ilzahlung gest.
Welter, Alexianerstrasse
Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
rora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Limbach Ph. Blasbach 59
B 352
Istor Letern. Schahm. 10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Kettermann, Th. Bobsten,. urders,
Damentaschen.
Herde, Oefen
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
Herrenhüte u. Mützen.)
..0
Kleium, Adolf
Ehrenstr. 27A
Eigelstein 19 Lusemburzerst.
Herzogstr.
33.
Dom-Siogelle Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
( Herr.- u. Knab.-Gard.)
&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kert, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung. Hotho( nur Eigelstei. 88 heine., Herreu- u. Knaben Garderoben— Berufskleidung.
(Korbw., Kinderwagen.)
:. Alter Markt 8
: Hith, geg..Feuerwache
Wirtz FH Kalk, Hauptstr. 261.
HIIIZ..-, Reisckörbe.
A. St. Magdalenen 18 Billige Preise
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nantsbeln L. Eederbendies
LLederwar. Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Tinslaum)
Germania-Linoleum sGust. Carl Lehmann
gHohenzollernr.48. Tel. A 2210
Manuiokturwaron.)
Frau V. Baruch, Filberstr. 18,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstohfe.
Margarine-Fabriken
Samella
die einzige mit Mandelmilch hergestellto
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinairat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>:<space> 1 m. b. R. Oene.)
Die Margarme-Marken
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
II.
Kolh-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Musikalienhandlgen.
J. Fr. Weber
Höhle 14.
m. b. II. Telephon A. 501.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
E. Jarkopoli, DasRothaerberbach in
Resesechgne
H. Sack praft. Deng
Blaubach 24. Tesn
B. Ritter,
Vözel, Vogelkäffge, Vorelt Aquarien, Fische. Pflan
usechueise-Veliue Gere
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf.a. Jül.-Pl. T. A 5202
Linoleum Wachstuch Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
wachstuch
Gummituch
Tuchhandlungen)
Aachener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
— nur Komödienstr.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Ihron- Gold,-Sübern.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen
roschimaluls e esch-Ubhres
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr. 56.
Herkrath. M. Eigelstein. 3t.
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz. Otto, Uhren., Barbar.-Pl.2
Riphahn Liekd-Eiot.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sulz. Berrenr.-Str. 206 lan7 Th Thieboldsgasse 113 WVOltE, III., Gelegenheitskäufe.
Schirme, Stöcke Mörs, Marzelleustr. 26.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarentabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla.Qual.-Schw
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
( Schuhwaren—)
Balmes, Jak
15
Zith.-Inst. v..Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Platog Pülgel,-Tarm.)
— Hoflieferant Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Krähmer. E.
Kurfürstenstr. 2A.
Ursulastrasse 9 Marke Crklop.
Bongarag“ Kuben
Clemens Heinen,
Follerstr. 8. Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Irnich. Michael Christophst. 20
Kleist.., Fleischmengerg.48 50.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. BugA Martinst4 Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
PHONIX Preibef. B516
A. Abeis Drogeris
Preiheitstr. 53. Te) v
ob,-ASea- Sra Hüpgens.Nath. St.38 Schulh, Freiheitstr 35 Pur
Telephon'8s: 9 Möbel- Innendeken
Pa. I. Sthelen leckeanbie
Tel. B 3609. Plumeausbe Tempelstr. 2. federnrein
Schneiders Kaufhau
Siegburgerstr. 52, Herde
Ehrenfeld.
bilipr
strasse
Leder.
Drogerie Bücken Felss
Spezialität: f. Salat-0e
Fassbender. Ph. Eisen w..5
s Heilnen,Kore. V5
Woll- und Manutakturnz
# Th. van Husen a.
Schubw. und Le
Maun, II.Korb, Küing,
.Neuburg, Klarastr.3 Tel. Bu Tapeten. Linkrusta, Wachtt H. Kurth.Gutenb.-Str..Kl.i
Schuhhaus Vogel. Ver Westerhausen Venl. 293U h:
Kalk.
I. Ausep Taperiggtune
Telephon 445. Kapellenst
Wgel-Viog, Pe. Sraus
Fortschrilt, Hauptstrass
.1. Maassen, Kalk, Hauptst Hohlschleif..Reparat.-Ansz FranzMathes, Kalk. Haupten Herde. Oefen, Waschmasc Sämtl. Haushaltungsartik Hauptst Herrhu Gardero Gehr. Schmatz. Vorsterst Bertramstr. 62, MilchharNippes.
C
„Neusserst.
I Seefsche, Mus Siebachstrass
Schuhw. Marke
Eigelstein 36 ’elephon B 9144
r. 97. Böckmann. O.. Drose
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln, H. Hülgers, Colonialwaren
Fleischmengerg. 56, E. Neum.
Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingn
Bath. A. Rbeindort. markt
Werkz. Schiffsart., Böllerpnlv.
schuhe all. Art. Sechzig
Mauul, HKorb-Bre.
SpeckhanNch. Fr., Uhr. u
Worringen, C. Lhrr-c.
Aus Kölns Hachbarschaft
14) Mülheim(Rhein), 24.0tt.1912. Ter Kassenbote Hr. Joseph Pick, hier, wird am 26. Okt. auf eine 30jährige Tätigkeit im enste der Gasmotorenfabrik Deutz zurückblicken können. (.4) Bolweide, 25.2u.191r. Die neugegründete freiwillige Feuerwehr wird am Sonntag, den 27. Okt., ihr Gründungsfest feiern. Am Samstagabend.30 Uhr ist Zapfenstreich. Sonntagvormittag 6 Uhr großes Wecken, nachmittags•30 Uhr Festzug und Schlußübung(an der Schule in Schnellweide) mit anschließendem Festakt und öffentlichem Ball in den Sälen des Hru. Wilhelm Nußbaum.
•) Holweide, 24.#.19ir. Vor einigen Tagen waren Diebe in die Wohnung eines Landwirten eingebrochen; ihre Versuche, einen Geldkasten mitzunehmen, mißlangen. In der vergangenen Nacht stahlen sie ein wertvolles Pferd aus dem Stalle. Als man den Diebstahl merkte und zur Verfolgung schritt, hatten die Diebe bereits einen solchen Vorsprung, daß man sie nicht mehr fassen konnte; ihre Bente ließen sie aber im Stich. 1•
□ Wiesdorf, 21.O1.1912.
Beurebungen hat sich unse
Durch die wirksame Unterstützung der Gemeinde konnte der Gemeinnützige Bauverein Manfort, eingetragene Genossenschaft beschränkter Haftpflicht zu Manfort, gegründet werden. In
en sie aber im Stich.
Die Förderung der Eigenheimsere Gemeindeverwaltung zum Ziele
dieser Genossenschaft ist, den minderbemittelten Familien oder P
weck
ersonen der Genossenschaft gesunde und zweckmäßig eingerichtete
Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffen. Vorstandsmitglieder sind die Herren: Kaufmann Peter Schmitz, Fabrikant Theodor Wuppermann und Fabrikmeister Johann Asselborn.
Die Namenstagsfeier ihres Präses, des Hrn. Kaplan E. Lankes, vereinigte gestern abend die Mitglieder des kathol. Arbeiter= und Handlverkervereins nebst Angehörigen im Menrathschen Saale. Der schöne Verlauf der ganzen Feier legte wieder davon Zeugnis ab, welcher Beliebtheit Hr. Kaplan Lankes sich im Arbeiter= und Handwerkerverein erfreut. 6—
Zum dritten Mal wurde am Sonntag, den 20. Oktober, im Erholungshause der Firma das Jubilarfest der Farbenfabriken svorm. Friedr. Bayer u. Co. gefeiert. Nach Schluß der musikalischen usw. Vorführungen verteilte der Stifter, Hr. Geheimrat Duisberg, die Ehrengeschenke an die Jubilare. Der Redner gab einen Rückblick auf das vergangene Jahr, in welchem alle Betriebe voll beschäftigt waren und zum Teil vergrößert werden mußten. Durch die im letzten Jahre neu hinzugetretenen 38 Jubilare(12 Beamte, 26 Arbeiter) erhöht sich die Gesamtzahl auf 300(115 Beamte, 185 Arbeiter), von denen noch 263 leben. Den Jubilaren wurden nunmehr durch die Frau und Tochter des Stifters die Ehrenzeichen überreicht. Im Namen der Beamten=Jubilare antwortete Hr. Direktor Nobbe, im Namen der Arbeiter=Jubilare Hr. Kocke. Hr. Geheimrat Duisberg erwähnte darauf die im letzten Jahre auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege neu geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen. Zum Schluß regte er die Gründung eines
Gartenbauvereins in den Arbeiterkolonien an. Nach Bekannte der Prämien, die von Hrn. Geheimrat Prof. Dr. C. Duisberg der Firma denjenigen Arbeitern verliehen wurden, die Wohnungen, Gärten und Blumenbretter am besten gehalten! und nach sinnigen Erwiderungsworten von Vertretern der Prämi schloß der offizielle Teil der wohlgelungenen Feier mit dem Vor des C. Duisberg=Festmarsches durch den Orchesterverein. R bis 10 Uhr hielt ein Kommers unter dem Präsidium des 9# Dr. Quincke die Festteilnehmer zusammen. C
() Widdersdorf, 23.Okt.1912. Der Gesangverein Caei unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. M. Hoffmanns bei staltete am 22. Oktober im Saale von H. Halber ein gut gerat Konzert. Als Solist hatte der Verein seinen ehemaligen Hrn. P. Heidefeld(Elberfeld) gewonnen, der durch zwei Gevorträge nicht nur seine eminente Fingerfertigkeit, sondern durch die seelenvolle Bogenführung seine tiefe Empfindung bei dete. Den ersten Teil des Programms nahm das Schau Pflicht und Liebe von K. Schauermann ein. Die große Zahl, Mitwirkenden verhalf dem Werk zu einem erhebenden Erfolg. zweiten Teil füllten humoristische Toppelspiele und Terzet allem die Burleske Die Kantinentante von P. Schuhard. Vortrag der Chöre zeigt, daß der Verein auch unter seinem!
Dirigenten M. Hoffmanns fleißig an seiner Aufgabe:## Volksgesanges arbeitet.
2 2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 x Freitag. 25. Oktober 191..
ut ist, empfiehlt sich von selbst. Daher die täglich wachsende Nachfrage der Hausfrauen nach
*
Seperist2
Pratt. Denh
Threustce äüge, Vogellrrische, Pflanz.Kahranated
Schule Gerse
erisgungl
eumarkt9**
sutz.
Urogerte
.— Tel. B.
ns, Freibeiteh:
sre en det..iI
Spar.- Werta
b. Str. 31. I. B38
#St.-Schauli,
heitstr.35. ur
elephon B 95sel- Innendekon
D Aacbe
decken, Kige Plumeausbe federnreingn
rs Haufhau
52, Herdeu0e
Delikatess-Margarine als Ersatz für feinste
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Illeinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, C
"<space> m.<space> b.<space> H.,<space> N e u s s<space> a m<space> R h e i n<space>
Hasen
Galse 44" Hasenkeulen,-Rücken,
Enten. Puter. junge Hasenpfeffer Pfd. 70%
Kapaunen, Ia. hiesige vom ganzen Hasen
Rahnen, junge Tauben. Rebkeulen und Rücken Suppen- und Frikasee-F., g.„1 Feldbühner u. Fasanen
Hühner-8R: Krammetsvögel
extra schwere Kaninchen, grosse Auswahl, empfiehlt
Nicblaus Uhl, Steinweg 9 1978):
Spezialgeschäft für Will und Geflügel.
Bevor Sie für den Herbst Ihren Einkauf
gedieg. IIlanufakturwaren
Gröstten in msin." der anerkaninen Güte und Pr
modernen Stagengesehäft
Folgende Beispiele mögen Ihnen beweisen, dass meine Preise enorm b
Schürzen-Siumosen nolKleiderstoffe
Ocm breit, bestes westf. Fabrikat Meter OS SIdoppeltbreit in
doppeltbreit in allen Farben
Meter
Kammgarn-Cheviot
10 cia breit, reine Wolle
Meter 2
enfeld.
nn Venloerst En Tel. 1 83 fl. Salat-0e b. Eisen w..55 an Venloers. ICII, Kurz. We anufakturwa
Kammgarn-Cheviot
130 cm breit, vorzügliche Waro
Kostümtuch s
Gualitäten in allen Farben
Seidensummet
für Blusen mit aparten Streifen
Bettuch-Cretonne
Meter
160 cm breit, starkfädige Ware
Meter
Bettuch-Kalbleinen
160 cm breit, prachtvolle westf. Ware
Meter
Dsch strasse und Leder.
Venlorstr. Korb
HETALLDRAHTLAMPE
Bürsten
arastr.3Telbst rusta, Wachtt ab.-Str. I..I
gel.
Venl. 293Ch:
Kissenbezüge
init Rosenzacke ausfestonn.od.mitEinsatz Meter
Schuhwarenhaus
Betteattun
Grosse
Posten
Normalunterzeu#
für Herren und Damen, enor
Damenwäsche
beste Satincöperware. 80 cm breit
Meter
früher H. Krautwurst
Oelours.
beten, Linku#s Linoleun 5. Kapellenst Hauptstrase
Setours, schöne Streifendessins,
für Röcke, Nachtkleidchen
Erstklassige Schubwar aller Art.
Kleider-St
Fr. Strowenz Luh-Bes.-Ann uptstrasse ilk, Hauptst Leparat.-Ansz
Kalk. Hauptst
Waschmasch
laltungsartik
Herrkos# Gardero Vorsterst 62, Milchhauf
Stümosen
schwere wachechte Ware Meter
Infolge Masseneinkaufs mi
der geringen Spesen meines Geschäftes und Preise die grössten Vorteile.
Mantelstoffe
Illigemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLN'n.
„ Hansaring 86.
Tel. A. 5493, A. 5494a K. 5493.
in grossen Städten sowie in Bezug auf Qualitäten
Breitestrasse 159, nur 1. Stage
vis--vis dem Gesellenhaus.
Hervorragend solide
Herrenstiefel
neueste Formen .50, 10.50, 12.50
15.50, 16.50, 18.—
padls“
Drogene Neusserstr fische, Musch ebachstrass nialwaren t. Sechzigst Neussersu. Korb-, Bürsten
Fr., Uhr. Neussers. Uhr. u. Gol
Achten Sie bifte genau auf die Firma!
in den Preislagen
10.50 12.50
elegante Ausführung befriedigen jeder Käufer.
Auf Kinderstiefel
lege ich besonderen Wert un führe darin nur wvirklich gediegene Fabrikate.
" Loca
Käufen
Kamelhaarpantoffel 75% 953,.40,.75,.25 und besser.
Lederpantoffel und Stiefel
mit warmem Futter.
Kinder-Pantoffel
in jeder Preislage.
Bei den von mir geführten
„besten Quelitäten
bietet dieser ausserordentliche
Rabatt von 10%
eineenorm vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Schuhwarenhaus
aus den Kokereien des
Eschweiler Berswerks-Vereins
feinster
Kräuter-Likör,
liefern in den Korngrössen
50/80 35.50
60/90 40.60
## Sallerien. Musser
Hollandsgi
Janhäbel
eeir- Füche##
ausar* 1½
Wilh. Bünner, Köln, Kohlengroßhandlung,
Wilh. Wiemer, Köln, Fernan
ein Cact nanns gut gerater aligen Lei zwei Geist sondern ndung beir is Schaun oße
Erfolg
chuhard.
seinem n.
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
früher H. Krautwurst
503 Grammophon-Platten 95
doppelseitig bespielt.
Bonner Str. 51.- Schotters Severlastr.4
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gold= u ir erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahmen 1o z 0, billigsten Preisen ausgeführt. lb
Spez. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Prcise. P. W. Mergenbaum, Gegr. 1879. Am Hof 35.37. Fspr..5735.
Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
J. p. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ch; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Onsaubere Sachen finden im L A keinen Unterchlupf.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 à Freitag. 25. Oktober
Aus der Arbeiterwelt
8000COfGELBOULRDLSEP
2
** **
—„„„„„
C) Brühl, 24.Okt.1912. Eine Bezirkskonferenz der Vorstände und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine der Orte Brühl, Hürth, Liblar, Fischenich, Meschenich, Berzdorf, Pingsdorf, Efferen, Hermülheim, Gymnich und Stotzheim findet am Sonntag, den 27. Okt., nachmittags 3 Uhr, im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft zu Brühl statt. In Anbetracht der wichtigen zur Beratung stehenden Fragen ist es Ehrensache aller Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner, zahlreich und pünktlich teilzunehmen.
□ Die christlichen Gewerkschaften in Hamburg. Hamburg, 20.Okt.1912. Heute fand hier eine große Kundgebung der christlichen Gewerkschaften für den Bezirk Hamburg statt, die von etwa 3000 Personen besucht war. Es sprachen die Herren Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) über Christliche Arbeiterbewegung und Kulturfortschritt, Reichstagsabgoordneter Behrens(Essen) über Christliche Arbeiterbewegung und Volksgesamtheit und General=
sekretär-1s 1051.1 ihan Cchriftlich, und Izglinir
begeisterten Verlauf und stellt für die christlichen Gewerkschaften Hamburgs einen großen Erfolg dar. Die christlichen Gewerkschaften sind auch in der hiesigen sozialdemokratischen Domäne voller Selbstvertrauen und schrecken vor keinen Schwierigkeiten zurück. Auch in sozialdemokratischen Hochburgen sind bei emsiger und zielbewußter Arbeit noch Erfolge möglich. Mit dem Absingen des Liedes Deutschland, Deutschland über alles, wurde die Kundgebung nach dreistündiger Tauer beendet.
A Gründung eines nationalen badischen Krankenkassenvervandes. Offenburg, 21.Okt.1912. Gestern fand hier eine Versammlung badischer Krankenkassenvertreter statt, die aus allen Teilen des Landes gut besucht war. Auch Reichstagsabgeordneter Dr. Zehnter und Landtagsabgeordneter Geck waren erschienen, während sich die Herren Abg. Dr. Blankenhorn, Duffner und Dr. Schofer entschuldigt hatten. Bei der Eröffnung betonte Hr. Ziegelmaier(Offenburg), daß es sich hier nicht um eine„schwarze Kassensei von sozialdemokratischem Geiste beeinflußt, und ist es deshalb
Pflicht aller nationalen Kassenvertreter, hier einträchtig zusammenzuarbeiten. Abg. Geck(Soz.) betonte, daß auch er mit der Verwaltung der Gelder in der Freien Vereinigung nicht einverstanden sei. Er verurteile dies, doch ware dem am besten abzuhelfen mit der Beseitigung der jetzigen Vorstandschaft und Einführung einer richtigen Diätenordnung möglich. Die Gründung eines eigenen Verbandes wäre deshalb nicht notwendig. Nachdem Hr. Ziegelmaier Hrn. Geck die Undurchführbarkeit seines Vorschlages bewiesen, sprach Geschäftsführer Baltrusch(Köln) über den Verband deutscher Krankenkassen. Es sei eine dringende Notwendigkeit gewesen, denselben zu gründen.
auseinander. Auf das Referat folgte dann eine ausgiebige Distussion. Einmütig wurde das Verhalten der„Freien Vereinigung“ beurteilt. Bei der Abstimmung erklärten alle anwesenden Delegierten ihren Beitritt zum nationalen Verband badischer Krankenkassen. Offenburg wurde als Vorort bestimmt. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die am 20. Oktober in Offendie geographischen und örtlichen Verhältnisse einzelner Krankenkassen Rücksicht zu nehmen. Insbesondere sollen bisher leistungsfähige Krankenkassen in ihrem Bestande belassen oder doch wenigstens unter Hinzuziehung umliegender Verwaltungsbezirke passend gelegener Gemeinden ausgestaltet werden.“
ff Jentralverband christlicher Staats-, Gemeinde= und Hülfsarbeiter. Hannover, 21.Okt.1912. Der sechste Verbandstag wurde am Sonntag durch eine Begrüßungsfeier eingeleitet. Pastor Prelle sprach im Namen der evangelischen Arbeitervereine, Frl. E. Wallmann in dem der evangelischen Arbeiterinnenvereine und Kpl. Andres für den Bezirksverband Hannover der katholischen Arbeitervereine, Redakteur Frankenberg(Aschaffenburg) hielt die Festrede. Reichstagsabgeordneter Schiffer brachte als Vorsitzender des Gesamtverbandes den Gruß. Die Verhandlungen selbst begannen heute morgen. Den Vorsitz führte der zweite Vorsitzende des Zentralverbandes Tremmel(Aschaffenburg). Der Zentralvorsitzende Landkonferenz“ handelt.„Er setzte die Gründe auseinander, warum die] tagsabgeordneter Oswald(Aschaffenburg) erstattete Bericht über die neue Verbandsgründung notwendig werde. Die„Freie Vereinigung"! Zeit seit der letzten Generalversammlung. Die Mitgliederzahl
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Okt. 1912.
Unpolitische
(D Berlin, 24.Okt.1912. Freund, der bravste und treueste
Ein alter, guter, lieber
Kamerad, ist mir von der Seite gerissen worden. Die Kugel des Todes, die da geflogen kam, hätte mich ebenso gut treffen können; denn im Alter war ich ihm noch ein Jahr voraus, und den nagenden Zahn der Zeit spürten wir beide schon im Brustkasten. Aber ihn hat die Kugel zuerst weggerissen, und ich sage:„Bleib' du im ewigen Leben, mein guter Kamerad; über ein Kleines!"
Dr. Eduard Hüsgen ist am Mittwoch in Düsseldorf unter wohlverdienter allgemeiner Teilnahme und großer Ehrung bestattet worden. Der Blick auf das Grab stimmt traurig; aber der Blick auf das reiche Leben, das vorangegangen, bringt Trost und Erbauung. Das Leben war reich, sowohl an Arbeit und Mühsal, als auch an Glück und Segen. Das Wesen und Wirken des Verstorbenen läßt sich nicht in wenige Worte pressen, weil er so vielseitig war: Jurist, Schriftsteller, Redner, Organisator im Pressewesen und im wirtschaftlichen Leben, Stadtverordneter, Mitglied des Provinziallandtags, Vereins= und Akademie=Lehrer, Vorsitzender und Mitbegründer des großen Augustinus=Vereins zur Pflege der katholischen Presse, Aussichtsratsvorsitzender und Mitbegründer der Pensionslasse für die katholische Presse, Schriftführer des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse usw., dabei das zärtlichste und sorgsamste Oberhaupt einer Familie, die in ihrer reichen Blüte und ihrer inneren Güte musterhaft und beneidenswert war.
Es wächst der Mensch mit seinen größeren Zwecken, sagt der Dichter. Man kann auch sagen, der tüchtige Mensch wächst mit seinen höheren Jahren, ja er wächst an Arbeitsdrang und Arbeitsleistung auch noch bei abnehmender Körperkraft. Als Dr. Hüsgen vor acht Jahren von der Redaktion des Düsseldorfer Volksblattes zurücktrat, da wünschte mancher, der sein schleichendes Herzleiden kannte, dem 56jährigen Mann ruhige Jahre der Erholung. Aber der Pflichteifrige kam aus dem Regen der redaktionellen Arbeit in die Traufe von immer neuen und höhern Aufgaben. Im Freundeskreise wurde er„Vatter“ genannt, und er war in der Tat ein Vater in des Wortes weitester Bedeutung. Nicht bloß für seine neun blühenden Sprößlinge daheim, sondern auch ein Pressevater, ein Stadtvater, ein Vereinsvater, der die Liebe und Ehre ringsum in rastloser Sorgfalt redlich verdient. Je älter er wurde und je mehr Schonung sein Körper verlangen durfte, desto mehr wurde er in Anspruch genommen. Wie ging es in der ersten Hälfte seines Todesmonats? Am 3. Oktober leitete er als Vorsitzender in gewohnter Schneidigkeit und mit gutem Humor eine Generalversammlung des Augustinus=Vereins in Köln. Am 7. Oktober war er schon wieder in Köln, um mit dem Verfasser dieser Zeilen an einer Hauptversammlung der Pensionskasse regen Anteil zu nehmen. Er fuhr sogleich wieder nach Düsseldorf, wo die Städteausstellung und der Städtetag ihn andauernd in Anspruch nahmen. Dann war er wieder in Hagen tätig beim Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Presse, obschon ihn eine hartnäckige Influenza quälte. Darauf gab es eine lange Beratung der sog. CPO=Gesellschaft für die Berichterstattung an die Zentrumspresse, und denselben Abend machte er noch eine Sitzung der Zentrumsfraktion des Düsseldorfer Stadtrates mit. Dazwischen kamen noch die Lasten und Aufregungen der Stadtratswahlen in Düsseldorf, deren glückliches Ergebnis in der dritten Klasse er noch erleben konnte. Das alles mutete dem leidenden Körper zu viel zu. Aber wer da sagt, er hätte sich rechtzeitig schonen sollen, der kennt nicht den Arbeitsdrang und Pflichteifer eines solchen Mannes. Nach der Fraktionssitzung kam er erschöpft zu Hause an. Mit einigen Tagen Bettruhe hoffte man die Schwäche zu überwinden. Aber am Sonntag, den 20. Oktober, brach das treue Herz.
Als ich am 7. Oktober mit ihm in Köln zum letzten Male zusammentraf, sprachen wir scherzend darüber, daß wir wohl nie eine Invalidenpension beziehen, sondern vielmehr in den Sielen sterben würden. Wir hatten gut scherzen, denn wir fühlten uns beide damals verhältnismäßig frisch und sehr arbeitsfreudig. Er ist nun in den Sielen gestorben, winkt mir zur Nachfolge. In Köln lud er mich dringend ein, ihn nach Düsseldorf zu begleiten zum Familienbesuch. Namentlich wollte er mir seinen kleinen Enkel vorführen; denn seitdem er im Frühjahr in Berlin sich meinen Enkel angesehen hatte, trieben wir einen großväterlichen Wettbewerb. Ich konnte der Einladung nicht folgen, weil ich durch verwandtschaftliche und geschäftliche Angelegenheiten zurückgehalten wurde, und da ich wußte, daß er als Stadtvater gerade sehr in Anspruch genommen war, wollte ich auch einen Diebstahl an seiner Zeit vermeiden.„Also auf Wiedersehen!“ Hätte ich gewußt, daß dieses die letzte Einladung aus seinem Munde wäre, so hätte ich alles stehen und liegen lassen, um noch in seiner gemütlichen Gesellschaft mich einige Stunden zu erwärmen und mich an dem großen Tisch im Hüsgenschen Speisezimmer niederzulassen, wo für ein volles Dutzend gedeckt zu werden pflegt und der„Vatter" im Ehrendienst des Fleischschneidens tüchtig zu tun hatte.
Jetzt langt nicht mehr eine von den angenehmen Postkarten an, die sonst von Zeit zu Zeit auf meinen Zehlendorfer oder Berliner Schreibtisch flatterten:„Komme morgen abend in Berlin an; haben Sie noch ein Stündchen für mich übrig?"
rsprechen!
daher lasse sich keine Hausfrau durch das Angebot minderwertiger und billigerer Nachahmungen in oft täuschend ähnlichen Packungen beirren, sondern fordere beim Einkauf stets die bewährten echten Fabrikate:
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
betrug Ende 1910 13.800, Ende 1911 16 270. Der
erklärte im Anschluß an den Bericht, eine Wiederwahl annehmen zu können. Im weiteren Lauf der Verhandlu. man zur Frage der Verbandsreform. Gesamtvorsitzender
gender Reformantrag angenommen: Die
der Agitation haben immer klarer ergeben, daß u# Hindernissen insbesondere die vielseitige Zusammensetzung bandes eine intensive und konzentrische Agitation außer erschwert. Die Generalversammlung beschließt daher: Esi Reform des Verbandes dahin durchzuführen, daß die Stagt: Gemeindearbeiter von den Arbeitern in der Privatinduu. getrennt und zu einem besonderen Verbande zusamm werden. Der Vorstand des Verbandes wird beauftragt Arbeiter, die in Staats= und Gemeindebetrieben und in### und Forstwirtschaft beschäftigt sind und für die Straßen
Verlaufe der nächsten Monate je eine besondere K##### zuberaumen, auf denen diesen Arbeitern freizustellen Verbande sie sich anschließen wollen. Ebenfalls ist auch Konferenz die künftig Beitrags= und Unterstützungsordmndiese Verbände bzw.e Arbeitergruppen festzustellen. Die## leiter des Verbandes werden aufgefordert, ihre Erfahrungen dem Gebiete der Gren zstreitigkeiten mit den übrigen Bruderverbänden, dem Zentralvorstand mitzuteilen.
vorstand wird sodann beauftragt, mit den anderen aussg Bruderverbänden eine neue Regelung in der Frage der streitigkeiten herbeizuführen, wodurch sowohlder VerbaFabrik=, Handels= und Transportarbeiter wie auch dem Versder Staats= und Gemeindearbeiter ein ausreichendes un sic Ausbreitungsgebiet ermöglicht wird.
Sssc
:: Zur Kurzweil
Kritik.„Wie findest du das Porträt meiner Schwieger —„Entzückend unähnlich!“
Kasernenhofblüte. Wachtmeister:„Rekrut Müller,“ sich nicht so nahe zum Kopf Ihres Pferdes, sonst frißtdas Stroh bei den Ohren heraus!“
), wie schön waren diese Stündchen in der Gesellsch
Ach
gemütlichen Kamerader
Da kam sein kerngesunde
frischer Humor so recht in Wirksamkeit! Jener Hum alles Saure aus der Arbeit in Behaglichkeit auslöste. anderer hat mich den hohen ästhetischen, sittlichen unda heitlichen Wert des Humors so kennen gelehrt, al# Hüsgen, der durch diese glückliche Naturanlage befähin trotz seiner schwachen Gesundheit Jahrzehntelang stige und körperliche Strapazen zu überstehen. Es klinn# sehr imposant, wenn man das Mahnwort ergehen laßt: wahrt euren guten Humor! Aber wer auf den Grund# findet doch eine große Lebensweisheit darin. Das Leben uns viele Lasten und schwere Lasten auf die Schultern; werfen können wir sie nicht, getragen müssen sie mr Sollen wir die Lasten nur so auf die Schultern und den## legen, daß die scharfen Spitzen unten sind, oder sollen wi lieber so drehen, daß das Spitze auswärts und das Ru## innen ist? Warum soll man die Dinge immer vor
schlimmsten Seite anfassen? Der gute Humor lehrt in an unangenehmen Dingen die beste, handlichste und beau Seite zu entdecken. Und ist es gegen die Würde eines im Lastträgers, wenn er gelegentlich ein milderes Kissenu die Bürde schiebt? Eine humoristische Laune in schweic liefert solche lindernden Unterlagen. Aber es muß der Humor sein, der von einem guten Geiste getragen winim Bewußtsein gedeiht: Ich tue treu das meinige, das mr wird der liebe Gott besorgen!
Und noch eins drängt sich in die Feder an diesem Grabe. Dr. Hüsgen war ein Veteran aus der alten des scharfen Kulturkampfes, und er konnte die Nark diesem ernsten Kriege aufweisen. Er hatte das Gesängi von innen kennen geletznt als Martyxer seiner katholisch zeugung und seiner politischen Pflichttreue. Wenn er### sprach, so trat keine Spur von Eitelkeit oder Wehleidigte tage, sondern nur der gute Humor, mit dem er sich i# „unvermeidlichen" Zwischenfälle gern erinnerte. Wir hie ja damals allzumal für selbstverständlich, daß uns eine Erholungspause so hinter eisernen Gardinen vemn werde; deshalb taten wir doch mit Freuden unsere der Presse.„Schreibe recht und fürchte auch das nicht!“ Unser Nachwuchs aber, der die scharsen Zein mehr erlebt hat, macht sich oft kein richtiges Bild vo bitteren Ernst der Dinge, die damals gewesen sind undnoch wiederkehren können. Den Jüngeren kann man eindringlich genug sagen, daß Bischöfe und Priester un besten Laien das Gefängnis zum ehrenvollen Salon haben. Wird der Nachwuchs im Notfalle auch salonfähig
Dr. Hüsgen hat in Vorbild und Schrift, namentlich herrliches Windthorstbuch, vortrefflich gewirkt zur Er des Nachwuchses. Gott wird es ihm lohnen. Auf sehen!
Oetker
Oetker's
Detkens
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 294 4 Freitag. 25. Oktober 1912.
Seite 13.
Morgen Mittag, Punkt 3 Uhr:
ten
Unseres L Geschäftes
Unser neues Geschäftshaus ist eine Sehenswürdigkeit I. Ranges.
Breitestrasse 58-60
Gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
" Damen-Halbschuh
braun Boxcalf
aparte Modefarben in neuestem Schnitt
Paar nur
50
18
in der Eröffnungswoche
jede Dame ein Paar Strümpfe
HEAANTS.. in Seide, Wolle oder Baumiwolle
UTalIs jeder Herr ein Paar farbige Socken erhält jedes Kind ein Paar Socken oder
Strümpfe in solider Ausführung
bei Einkauf von M.°an in beiden Geschäften.
Unser neues Geschäftshaus kennzeichnet die Grösse unseres Unternehmens.
FantasieTuch-Gamaschen
elegante Modefarben
Damen Paar 2925 Herren
*<space> U m<space> d e m<space> s t e t s<space> z u n e h m e n d e m<space> K u n d e n k r e i s<space> a u c h<space> a n<space> g r o s s e n<space> G e s c h ä f t s t a g e n<space> g e r e c h t<space> z u<space> w e r d e n<space>
entschlossen wir uns, ein zweites Geschäft
allergrössten Stils, Breitestrasse Nr. 58— ssenüber dem Sacktednteiger
Hung bringen wir in beiden Geschäften
rolgenge aussergewöhnlich billigen Schlager,
Chevreau, mit Lackkappe, eleg. Formen braun und schwarz Paar
zum Knöpfen und Schnüren. moderne Formen
Paar

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294 4; Freitag. 25. Oktober 1914.
G) Eingemeindung von Rodenkirchen?
Aus Rodenkirchen wird uns gemeldet:„Auf der Tagesordnung der nächsten Gemeinderatssitzung der Gemeinde Rondorf steht als Hauptpunkt: Eingemeindung der Gemeinde Rondorf nach Köln. In letzter Zeit ist diese Angelegenheit in eine neue Phase eingetreten, da die Stadt Köln an die Gemeinde Rondorf mit dem Ansinnen herangetreten ist, einen Teil derselben, nämlich Rodenkirchen, Weiß und Hochkirchen, einzugemeinden. Sürth soll alsdann mit den noch verbleibenden Ortschaften eine neue Bürgermeisterei für sich bilden mit dem Amtssitz in Sürth. Verschiedene Versammlungen haben in der Bürgermeisterei bereits stattgefunden, in denen über das Für und Wider der Eingemeindung lebhaft debattiert wurde. Die Gemeinderatssitzung wird darüber wohl endgültige Aufklärung bringen. 8
St. Maria=Himmelfahn, St. Ursula umfaßt, hält am Montag, den
28. Oktober 1912, abends 8¾ Uhr, in der Restauration Gatzweiler, früher Vogel, Ursulastraße—7, eine Versammlung der Herren Geschäftsführer, geistlichen Beiräte und Vertrauensleute ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Stand des Volksvereins in den einzelnen Pfarreien; 2. Wie können wir das Vereinsleben im Gesamtbezirk des Volksvereins Köln=Nord heben und beleben?— 3. Verschiedenes. Der neue Geschäftsführer des Volksvereins für Groß=Köln, Herr Dr. Schwering, wird die Versammlung leiten.
(A) Der stadtkölnische Beamtenverein veranstaltet im kommenden Winter eine Reihe von Vorträgen. Die Herren Dr. Höfle und Dr. Beusch behandeln in sechs Vorlesungen das Beamtenrecht und einige wirtschaftspolitische Fragen. Herr Handelsschuldirektor Oberbach wird an 25 Abenden Abschnitte aus der Handels= und
kor
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeerps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100—1700 Mark. Rheinbach, Stadt und Land, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, Grundgehalt 1000 Mark. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100—1400 Mark Gehalt.
(e) Eine Konferenz der Dräsides der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mülheim linksrheinisch findet am Mittwoch, den 30. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Dringende und wichtige Mitteilungen, 2. Unsere Stellung und event. Maßnahme zur Kinofrage, 3. Verschiedenes. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
(0 Auf Allerheiligen finden die Bestimmungen, wie sie für die Sonntage gelten, volle Anwendung, der Verkauf von Blumen und Kränzen ist jedoch in der Zeit von—9 vormittags und von 11 Uhr vormittags gestattet. Am Sonntag vor Allerheiligen, 27. Oktober, ist ein erweiterter Geschäftsverkehr für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes gestattet, in denen Waren in offenen Verlaufsstellen feilgeboten werden. Der Verkauf darf in der Zeit von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, mit Ausschluß der für den Hauptgottesdienst bestimmten Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr, stattfinden.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Aufrichtung der Gebirge(mit Lichtbildern).
44) Bellachini. In der Lese findet heute, Freitagabend, 8 Uhr, das letzte Bellachini=Gastspiel statt.
0 Sonderzüge nach Euskirchen. Aus Anlaß der am kommenden Sonntag, den 27. d.., in Euskirchen stattfindenden
tirchen, Düren—Euskirchen und Jünkerath=Euskirchen in recht umfangreicher Weise Vorkehrung getroffen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Gesellschaits= und
PCCBOSOOOMORSOSSNOSSO RO MOOOL
##A) Der Volksverein für das katholische Deutschland(Bezirk Köln=Nord), der die Pfarreien St. Agnes, St. Kunibert, St. Gereon,
garantiert la. Qualität
Grösste Auswahl in allen Preislagen
Elegante
Fassons
Spezialhaus für Gummiwaren und Krankenpflegeartikel
Neumann&amp; Cie., Mingrilk
1
Newöse Schulkinder
würdc es nicht mehr geben, wenn jede Mutter ihren schulpflichtigen Lieblingen als tägliches Frühstücksgetränk Kasseler Hafer-Kakao(Nur echt in blauen Kartons für 1., niemals lose!) reichen würde. Systematische Stärkung und Kräftigung des Körpers schützt am besten gegen
Geistige Oberanstrengung.
öffentlichen Wirtschaftsleben zeige und daß es darum für die Verwaltung und Bürgerschaft gleich nützlich sei, wenn der Beamte sich allgemeine Kenntnisse auch des Handes=, Bank= und Börsenwesens verschaffe. Die Vorträge finden im Stimmsaale des Gürzenichs
(0) Das Westfälische Fußartillerie-Regiment Nr. 7 in
Köln feiert im Frühjahr des Jahres 1914 das Fest seines 50jährigen Bestehens. In Köln haben sich die ehemaligen Angehörigen des Regiments zusammengeschlossen, um die Vorbereitungen für diese Feier zu treffen. Im kommenden Winter finden in den größeren Städten der Probinz Westfalen und dem Regierungsbezirk Düsseldorf Zusammenkünfte statt, wozu alle ehemaligen Angehörigen des Regiments eingeladen werden sollen. Hierbei sollen die Vorbereitungen zur Jubelfeier beraten und ein frohes Wiedersehen gefeiert werden. Alle Kameraden, auch diejenigen, die verhindert sind, an den Versammlungen teilzunehmen, werden gebeten, recht bald ihre genaue Adresse unter Angabe von Kompagnie bzw. Batterie, Dienstgrad und Eintritt dem Vorsitzenden des Vereins ehemaliger 7. Fußartilleristen Köln, Kamerad Georg Schmidt, Köln, Poststraße 42—46, mitzuteilen.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
(A) Eugène Ysave und Karl Friedverg geben am Montag, den 28. Oktober, 8 Uhr, einen Sonatenabend im großen Gürzenichsaale.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 24.Oktober 1912.)
Heinr. Saam, Kaufm., Rheydt.= Herm., S. v. Herm. Terwelp, Friseur, Weidengasse 32.— Wilh., S. p. Heinr. Assenmacher, Geschäftsdiener, Mohrenstr. 34.- Andreas, S. v. Andr. Böhm, Tagel., Schartgasse 10. - Joh., S. v. Peter Becker= Tagel., Alte Mauer am Bach 93.- Anna, T. v. Wilh. Rugo, Packer, Brüsselerstr. 12.- Peter, S. v. Hans Baurmann, Fuhrm., Gr. Spitzengasse 11.=Engelb., S. v. Karl Müller, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 34.-Agnes. T. v. Leonh. Klüsener Tagel., Elfaßstr 37.- Elfriede, T. v. Ernst Wehke, Telegr.=Assistent, Wormserplatz.
&am Sterbefälle. Gottfr. Stegmann, Hausdiener, 24., Berlin.= Nik. Nell, Eisenbahnschaffner, 44., Greesbergstr. 16.- Herm. Benninghoven, Kaufm., 73., Hohestr. 38B.= Hedwig Hawich geb. Heuser.
23.- Kath. Wingen geb. Kromscheid, 78., St. AvernAachenerstr. 65. Kath Pütz Joh. Kurth, Arbeiter, 38.,
ich 584.- Anton Kade, Maschinist, 51., Bayenstr. 13. ten. Klemens Klotz, Architekt, u. Luise Bauer, Lindenannstr. 24.- Heinr Dübel, Nieter. u. Sibylla Merkenich
416., Palmstr. 25.
straße 73.= Magd. Opdenplatz, 7 M geb. Latour, 52., Severinskloster Rothgerberbach 584
Heiraten.
thal, Stelzmannstr. 24.- Heinr Huber, Kieler.. Stin.—
geb. Graß, Karthäuserhof 3044.- Wilh Pogt. Schuhmachermstr., u. Agnes Voerste, Friedenstr. 19.- Johann Conrads, Eisendreher, u. Maria Weyerstr. 122.= Heinr. van Gumpel, Straßenb.=Wagenf., u. Katharina Görtz, Steinstr. 44.- Otto Ischorlich, Ingenieur, u. Veronika Wirges, Hamm i. W.- Wilh. Nockher, Kfm., u. Elisabeth Trimborn, Zuckerberg—7.- Matthias Baumann, Juwelier, u Anna Jordan, Georgstr. 17 Karl Stahl, Schlosser, u. Susanna
Baurmann, Bonnerstr. 10.
H Heiratsankündigungen. Bertram Oberbach, Geschäftskutscher,
„ G# Eres, Veigtant-H. Calathens-Lunktseur-.n
Reg. 53, Ulrichgasse—3, u. Maria Johnen, Roonstr. 98.- Friedrich Kirberger, Eisenb.=Praktikant. Engelbertstr. 22, u. Luise Hartweg, Essen.- Hugo Stephanski, Fuhrm., Berrenratherstr. 100. u. Barbara
mann, Machabäerstr
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 14. bis 19. Okt)
&am Geburten. Joseph. S. v. Karl Kuhlmann, Stadtsekretär. Heuarkt 16-50.- kertedr., s. n. keranr anffmnue Rärig ShafsiK 78.
straße h. Tuce, T. v. Heinrich Neuen, Schreiner, Mandachstraße 91.=Amalie. T. v. Peter Hahn, Chauffeur, Mauritiuswall 58.Theodor, S. v. Theodor Leyendecker, Schlosser. Opladen, Lützenkirchenerstr. 33.- Leonhard. S. v. Leonhard Lynen, Schmied, Kalker Hauptstr. 99.- Luise, T. v. Peter Leduck, Lokomotivheizer, Gustavstr. 55
" Joseph, v. v. Karl Jäger, Stuchaturer, Zülpicherstr. 312.- Maria,
1. v. Alfred Eisenhuth, Ing., Heisterbachstr. 33.-Katharina, T. v. Jak Jülich, Küster, Lotharstr 40.- Christina. T. v Gabriel Koll, Tagelöhn Aegidiusstr. 16. Katharina, T. v. Herm Bahn, Tagel., Komarweg 65 Wilh., S. v. Wilh Beuth, Zimmermstr., Aegidiusstr. 65.- Johann, S. v. Joh. Bersch, Architekt, Luxemburgerstr. 264.- Johann u. Anton Zwillinge v. Heinrich Trier, Maurer, Marsiliusstr. 53.= Heinr. u. Kath., Zwill. v Adoli Rammé, Vers.=Beamt., Benesisstr. 14.- Susanna. T. v Hilarius Pauls, Ackerer, Büscheid(Kr. Daun).= Eva, T. v. Hermann Flabb, Privatdetektiv, Clemensstr. 18.— Albert, S. v. Heinrich Jung Schlosser, Mülheim a. Rh., Danzierstr. 81.- Anna, T. v. Friedr. Thiel Heizer, Sömmeringstr. 71.- Philipp, S. v. Joseph Weber, Ackcrer, Wilberscheid(Kreis Rheinbach), Maria, T. v. Paul Warmke, Badedien., Gleuelerstr 10.= Maria, T. v. Hubert Pinsdorf, Laternenwärt, Mariinstr. 93.- Jos ph, S. v. Win. Kleesch, Stukkatur., Aegidiusstr. 18. Matthias, v. v. Heinrich Bendel, Fuhrparkskutscher, Herthastr. 35. Heinrich, S. v. Jakob Winkel, Straßenb.=Schaffn., Luxemburgerstr. 279
Hans, S. v. Hubert Linke, Werkmeister, Höningerweg 145.- Mara 2. v. Oswald Vetter, Metzgermeist., Ehrenstr. 3.- Heinr., S. v. Heinr. Beutgen, Droschkenbesitzer, Ursulastr. 174.„ Helene, T. v. Johann Neemann, Bur#augeh., Stolzestr. 16.- Helena, T. v. Richard Grünwal?, Musiklehrer, Nachenerstr 11.= uise. 2. v. Wilh. Königsfeld,
##, Kapellengtr. 13.= Ernst, S. v. Ernst Heinemann, Kutsch., Stammstr. 97.- Joseph, S v. Peter Kuppels. Fabrikarb., Spulmannsgasse#.- Annemarte u. Ilse, Zwill. v. Franz Prott, Buchhalt., Frechen Landkr. Köln. Gertrud, T. v. Wilhelm Rühl, Architekt, Poststr.— Kath., T. p. Wilh. Kaisen, Fabrikard, Rubensstr. 22.„ Karl, S. v.
Philipp Kelb, Wirt, Berrenratherstr. 99.- Anna. T. v. Heirr. Rader
macher, Schlosser, Marsiliusstr. 14.
Monteur, Sülzburgstr. 198.- Wilhelm,
arbeiter, Mülheim(Rhein), Danzierstr. 20.=—.—
Tagel., Weyerthal 38.— Erwin, S. v. Paul Dietrich ZAlpicherstr. 240. Elisabeth, T. v. Peter
straße 61.„ Malter S. p. Gorneline
.: Hildegard, T. v. Jok
Wilhelm, S. v. Heinrich Lemke,.05
Otto, S. v. Joh. Weine
Lannois,
straße 61.- Walter, S. v. Kornelius Stratenwertd, Schlosser;“ ringstr. 60.„ Hansjörg, S. v. Arthur Loff, Eisend.=Obersekr
gebirasallee 67.
gebirgsallee 67.
∆ Sterbefälle. Luise Leduck, 1 St., Gustavstr. 55,
Gesaue. Laise Lebuck, 1 St., Cnftabstt. 55.„ c. Segger, Konditor, 25., Petersbergstr. 24.- Jos. Ebach. Weyerstr. 57.- Jos. Kalenberg, 1., Vorgebirgstr. 102.= Heinr.,5 o. Beruf, 79., Nikolausstr. 72.— Elis. Clemens geb. Pluck. Aegidiusstr. 41.- Rob. Brünning, Kgl. Landrat, Geh. Regier. 55., Brepenbroich,- Jos. Paffrath, Werkf., 56., Köln, straße 24=26.= Wilh. Mohr, Handl.=Geh., 19., Gladbacherst Joh. Schröck, 6., Kalscheurerweg 103.„Marig, Fischer, ged. giz,
Wilh. Weide. Lvelnthograph, 07., Gleuelerstr. 122.„ Zeu Blau, o. Beruf, 24., Luxemburgerstr. 319 A.- Ad. Buchmann 47., Breibergstr. 30.— Berta Runkel, geb. Frowein, Rentnerin. 147 Bachemerstr. 109.- Luise Brasseur geb. Sarrazin, o. Beruf. e Frohnhofstr. 34.- Jos. Werner, 5., Kämmergasse 32. berg, 6., Bremsstr. 64.- Gertr. Metzger, geb. Langen, 62 J. Dü.“ straße 408.= Elis. Angela Mansolf, 1½., Aachenerstr. 531 Waffenschmidt, 4., Nikolausstr. 137.„ Gertr. Feuser. Aegidiusstr. 16.- Agnes Kuchenbecker, 24., Köln, Alte Wallaas;
4 Heiraten. Johann Kurth, Schlosser, u. Margarete Krielerstr. 21.- Adam Lüft, Schutzmann, u. Helene Zawodnn, Lir thalgürtel 58.- Georg Wingen. Schlosser, u. Gertrud Büsgen.). a. Rhein.= Heinrich Müller, Postbote, u. Maria Schüll, Ursulagerstraße 35.- Kornelius Hüll, Bäcker, u. Anna Wolff, Mülheim a. B
m Heiratsankündigungen. Johannes König, Kaufmann. de Janeiro, Prasilien, u. Else Koch, Kinkelstraße 17.- Joseph SchwitFabrikarb., Sülzburgstr. 93, u. Elisabetha Riethe, Berrenratherstr.) Engelbert Horst, Maschinenwärter, Erp, Kreis Euskirchen, u.., Klütsch, Cuchenheim, Kreis Rheinbach.- Christian Reinert. Mande Noélplah 5, u. Elise Fuchs, Köln=Sülz. Karl Wagner,# Palanterstr. 9e, u. Barbara Brünggel, Köln=Sülz.
Inserat zum
ReesePreisausschreiben 1912 10000 Mark bar!
aus Gummi u. wetterfesten Stoffen
für Herren
und Damen.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse.
Gegen Baaraustall und Schuppel
sche 85 Pfg., große Flasche

Lecal-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag, 25. Oktober 1912.
sonder-Angebot!
:: Städtische:::
ekanntmachungen
Auf Grund der§§ 5 und
Köln,
adbacherstr
gchtchente liter, Kohlenhs stundenarbetten sb 113.5 Köln, o. Woz122.: Genuchmann. Ki Rentnerin, 7117 o. Beruf, 63; Elis. Mod. 62.Dür
Feuser.
Alte Wallgase;
rgarete Menwodny, Lina Büsgen, I#
III, Ursulagern Rülheim a. R Kaufmann,
nratherstr. 28
zirchen, u. Merinert, Mar Wagner,
verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des§ 12 Nr. BI der Bauoronung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901/1“ September: 1905 unter Zusimmung, des Gemeindevor
„ Hedwig, geb. Heuser,
im Alter von 46 Jahren, nach 28jahriger glück licher Ehe und nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Barthel Hawich.
Köln, den 24. Oktober 1912.
Englische Jackenkleider-Stoffe
Meter
Die Beerdigung findet Samstag, den 26. Oktober 1912, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Palmetrasse 23 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. ob
nung vom 24. Oktober 1905 wird hierdurch aufgehoben.
DiesePoltzei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
per Fluchtlinienplan liegt im Geschäftszimmer 4, Rathaus platz 5 zur Einsicht auf.
Cöln, den 23. Oktober 1912 Städt.Polizei=Verwaltung
der
Meter
45 weit unter Preis
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren herzensguten Vater, Schwiegervater, Onkel und Schwager, Herrn
Kaufmann
im Alter von 74½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche sanft und
gottergeben.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Gertrud Benninghoven
geb. Niederéc
Köln, den 23. Oktober 1912.
Die Beeroigung findet statt am Samstag, den 26. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hohestraße 383. Die feierlichen Exeguten werden am Samstag, den 25. Oktober. morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten Sollte sjemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 3
post= und bestellgeldfreie Ein sendung von 1. von uns bezogen werden. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebo auf Lieferung von Abflußöhren" versehene Angebote sind bis zum 6. November, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche heit die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, stattfinden wird. Cöln, den 23. Oktober 1912.
Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
J..: Ahlen. p°
Kölner
für Textilwaren G. m. b. H
Domstr. 59-67
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Kalk. Nr. 105a, betreffend die Kalk-Mülheimer Straße, Bezirk Kalk, Nr. 109a, betreffend
das Gelände zwischen Kapellen
straße, Dillenburger Straße, Graßhofstraße, Weddingplatz uno der Projektstraße zwischen Weddingplatz und Kapellenstraße
liegen vom 28. Oktober 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. November 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=
Sonntag bis 7 Uhr
Restaurant
Venloerstrasse 214.
Von Samstau, den 26. d. Mts abends ab
Auschank
des
kaufen Sie am billigsten im
Unübertroffene Auswah
Carl Walter, Goldwaren
##. Tpostelnstraße, 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.““
Königl. Hofbräu, München
alleiniger Ausschank für Ehrenfeld — direkt vom Fass
ich mir in empfehlende Erinnerung zu bringen.%che, gestatte
Preislage vorräti
Neuheit!
Ziehung Dienstag
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
7770 GewinneLeichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788
.00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Ar.gebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag, den 4. November 1912, vormittags 11 Uhr. bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt in Gegenwart der etwa
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
ohne Bestellgebühr
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Kölner Lose a 1 M.
Amtenbrink
Schildergasse 30.**
0.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Bezieht Deine Freundin d. LA7

Seite 16.
In
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 2 Freitag. 25. Okteber 1912.
Hotel Berliner Hofft
a5 Vornehmer Aufenthalt 2 K
— Spezial-Ausschank—
Hypotheken- und Grundbuch-Angelegenheiten An- und Verkauf von Grundstücken und allen die Haus- und Grundbesitzer interessierenden Fragen gewährt
Auskunft, Rat und Beihülfe
die Geschäftsstelle des
(Hünichener Hofbräu
#, direkt vom Fass.
Ziehung 7. u 8. November:
BerlinWien
Lotterie Hi
3128 Gewinne im Cesamtw. von M.
eingeuinn Wiert 18.
20000
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigheitsverein zum Zwecze der Waisenplege,.3
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wies
Wohltätigkeits-Konzert
(zugleich 32. Stiftungsfest)
Opernhaus.
Heute, Freitag: Tiefland. Anfang 7½ U. Saustag, den 26. Oktober 1912.— 55. Ab-Vorst,.Neu einstudiert:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 5 Akten von Johann Stra## Musikalische Leitung: Egon Bloch. Leitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Die Damen: Laumer, Böhmer, Welden
am Sonntag, den 27. Oktober, abends 3 Uhr, im Konzertsaale der Lesegesellschaft,
ausgeführt von dem unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen stehenden Männer=Gesangvereins„Kölner Sängerkreis"(Dirigent: Herr Möskes, Lehrer am Konservatorium), vom Flora=Orchester
(Dirigent: Gerr Mulibhirsbtes Mein- Mafti
die Herren: Renner, Hemsing, Clemens, Tachauer 6.
O denner, Hemsing, Elemnens, Tachauer e
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 101
Sonntag, den 27. Oktober 1912.— 56. Abonn.=Vorst, c. Anfang 7 Uhr.
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer
Mitgliedern der Lesegesellschaft u. vom Ehrenfelder?
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuche unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
skarten sind zu haben das Stück zu 1 M. in unserer
Beschäftsstelle, Balthasarstraße 62, und in der Stempelfabrik von Josef Pfeiffer, Königin=Augustahalle(Passage) 48. 3
Schauspielhaus
(eingetragener Verein) gegründet 1888 7*
12 Helenenstrasse 12 Fernsprech. Amt A1338
Lase 1 Marin 11 Lose aus gerschied. Tausenden 10 M. Porto u. amtliche „ Gewinnlistc 30 Pf. extra
In allen durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen sowie
H. C. Kräger, BERLIN w. 8,
Friedrichst 193a
Köln=Deutz. I. Vortragsabend
Sonntag, 27. Oktober, abends 8 Uhr
Heute, Freitag: Die Zarin. Anfang 8 Samstag, den 26. Oktober 1912.
Neu einstudiert:
Wallensteins Lager.
Telegr-Adr:„Goldquelle“
(Vereinshaus Adolfstraße)
Bürger=Gesellschaft.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schille Inszeniert von Alexander Engel Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Lande
Ekert, Dysing, Senden, Heber, Aßmann, Würthenbergn;
nen urrian Miekl an euigc
Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen in kölnischer Mundart—
Mundart von Prof. Schneider=Clauß.
Viel Geld
sparen Sie durch direkten Einkauf S
im Engroslager
Königstrasse s
Wir verkauten zu festen Preisen
die modernsten
Uister
Kameradsch. Verein ehem. 9. Husaren Köln
Mitglied d. Preußischen Landes=Krieger=Verbandes Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt).
Zu dem am Sonnabend, den 26. Oktober 1912, abends 8½ Uhr stattfindenden
Mäilz.= Warg. Salomg
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Schönfeld, Leithu## Herren: Engels. Senden, Aßmann, Dysing. Majewski, Portz, Nitzgen, Diehl, Salomon, Heber. Dr Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den
II. Stiftungsfeste
im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36, ladet ergebenst ein:
Der Vorstand.
Freunde und Gönner des Vereins sind herzlich willkommen. 3
Wiener Café
für jede Figur richtig passend deutsche, engl. u. amerik. Mode tausendfache Auswahl
24 28 32 36 45 48 55 60 65
in Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, für jede Figur
G 18 25 30 35 40 45 50 55
Strengste Reellität. Weitgehendste Kulanz
.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise
enorm billig.
Engroslager
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Kirmes zubesch
11 Minuten nom Bahshaf Oan.an
10 Minuten vom Bahnhof Longerich Sonntag, den 27. und Montag, den 28. Oktober
Oktober 1912.— Nachmittags 3 Un Arbeiter=Vorstellung.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 77. Uhr.
Alt-Beidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förste
Vereinigte Theater
Deutsches Theater Tel. A 3112, Metropol=Theater
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag: abends Zum 99. Ma
Heute, Freitag, abds. 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Samstag: Hinter Mauern.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Dritte Matinee, den 50jährigen Max Dreyer, Otto Ernst, Ludwig Fulda. Nachmittags 3½ Uhr,
bei Nachmittagspreisen: Kater Lampe. Abds. 8.: Hinter Mauern.
So'n Windhuul
Samstag: Abenos zu
Jum(100.)
So’n Windhund. Sonntag, nachm.
Der Pfarrer v. Kir# Abends 8 Uhr: Zum
Husarenfieber.
TABEUR
COLOSSEUN
großer Kirmesball
am Dienstag, den 29. Oktober gemütliche Unterhaltung im Saale des Herrn Jean Mies.
Es ladet ergebenst ein
Gesellschaft Gemütlichkeit, Pesch.
Kölnischer
Montag, den 28. Oktober, abends Punkt 8½ Uhr:
Monalsversammiung
im Klubzimmer d. Wolkenburg.
Vorträge, Geschäftliches.
Gäste willkommen.
9 Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SO Pfg.
Konditorei
Café Kaiser
Gafé-Restaurant
Plattköln. Bühne der Familie Millowitse
Heute. Freitag, den 25. Oktober, abends 4½ U zum 8. Male:
#
Der Leutnant vom Himmel
Militärposse mit Gesang in 1 Bildernr. Wilh. Mill
Musik von Max Mathien.
FAEENANETSNEBEN
# Westerwald klub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol, Komödienstraße 10.
Rheineck
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep.
Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
Vereinsabd.: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonntag, den 27. Okt. 1912
1. Extra=Wanderung auf dem„Kölner Wes“. Abfahrt.50 Uhr Hohenzollernbrückenrampe, Kölner Seite, nach Brück. Wanderung Brück bis Bensberg. Gäste willkommen! hr
D. u.
A
Selt
Rhein
Jugendwanderung
Sonntag, den 27. Okt. 1912
Abfahrt.02 Uhr Hohenzollernbrückenrampe, Kölner Seite.
Wanderung: Königsforst, Roesrather Straße, Kalmusweiher, Brand, Scharrenbroich, Roesrath, Volberg, Königsforst, 18 Kilometer, Rucksackverpflegung. Karten sind in der Schreibstube Dietz, Komödienstraße, zu haben.
2 Zinshäuser
nuch eingtin, ii innnrr.
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Tageswanderng
im Bergischen##
am Sonntag, 27. Okt. Abfahrt Köln(Hauptbhi) Uhr vorm. über Ohligs Lennep(Ank..13 Uhre mit Sonntagskarte (N 1,85). Rucksachverrs nicht erforderlich. Est Uhr in Lennep
Kaiserhof.
Der Wanderaus
Eitel-Ven(E. 3
Vereinsleh Rest. Krän, Martipir“
Vereinsabend: Jed.
R. Somnteg. 10.
" Oktober: 87
Hält Dein Freund den L. A2
E.
G.
Köln(.=Bhf mit Sonntagekarr
Wanderung: Rot
Mahlberg.
Leutesdorf.
Nr.
Die achte ur Ve pfern Schutz Boden quenzer fest. B
Aus
gierung der Fle Kolonis Eine A (Beifall Abg. schaft u absetzt die ein nahmen der Ber kreuzen, Gefrierf Unsere nehmen. Verbillig Interesse ist zu fö erleichter Schritte
Mit
Die ar waltung ihrer Me heimische zu steller lichen Ur Una
in engste graphisch
politische gls unbe folgen m unsere w dann bri
politik, so
heit den Aufgal Fleischpre welche be alle Maß schweren seinerseitStellung, genomme überrasch Taß der gedeckt we schrittliche müssen S reichen w
unter der wickelt ha Preußer preußische
die
nal
El
94
verloren.
Ich kan Maßnahme auf die Pr Entwickelu
aldspreche