Das Neueste vom Tage.
Fhr. v. Hertling mit der Neubildung des bayerischen Ministeriums betraut.
* München,.Febr.1912.(Drahtber.). Die Korrespondenz Hoffuann meldet: Seine Königliche Hoheit der Prinzregent
haben heute das Demissionsgesuch des Staatsministers des Königlichen Hauses und des Aeußern, Dr. Graf v. Podewils, angenommen und den Grafen v. Podewils unter Verleihung des Hausritterordens vom h. Hubertus und unter Belassung des Titels und Ranges eines Königlichen Staatsministers in den erbetenen Ruhestand versetzt. Gleichzeitig hat seine Königliche Hoheit der Prinzregent den Königlichen Kämmerer, Reichsrat Dr. Georg Frhr. v. Hertling zum Staatsminister des Königlichen Hauses und des Aeußern ernannt und ihn beauftragt, ihm Vorschläge über die Neubildung des Gesamtministeriums zu unterbreiten.
Deutscher Reichstag.
3. Sitzung. X Berlin,.Febr.1912.(Drahtber.)
„Alterspräsident Träger eröffnet die Sitzung um.15 Uhr.
Die Wahl des Präsidiums beginnt mit dem Namensaufruf der Abgeordneten. Zuerst geht die
Wahl des präsidenten
vor sich. Es werden 388 Stimmen abgegeben, davon drei ungülnae. Es erhalten Dr. Spahn(Zentr.) 185, Bebel(Soz.) 110, Prinz zu Schönaich=Carolath(ntl.) 88, Dr. Paasche(ntl.) eine Stimme und Heine(Soz.) eine Stimme. Absolute Mehrheit hat
somit niemand auf sich vereinigt.„
Es hat nach den Vorschriften des§ 9 der Geschäftsordnung, der für den zweiten Wahlgang bestimmt, daß diejenigen fünf Kandidaten in eine engere Wahl zu bringen sind, die die meisten Stimmen erhalten, eine engere Wahl zu erfolgen. Es scheidet somit keiner der Kandidaten aus der Wahl aus.
Die Wahl erfolgt wiederum durch Namensaufruf und Stimmzettel. Von den 388 abgegebenen Stimmen sind drei ungültig. Es erhalten im zweiten Wahlgang Dr. Spahn(Zentr.) 186 Stimmen, Bebel(Soz.) 114, Prinz zu Schönaich=Carolath(ntl.) 85 Stimmen.
Alterspräsident Träger. Die absolute Majorität hat beim zweiten Wahlgang wiederum niemand erhalten. Es scheint, als ob wir heute den lückenlosen Weg unserer Geschäftsordnung gehen müssen. Wir kommen nun zum engeren Wahlgang zwischen den Abgeordneten Spahn und Bebel, der durch Namensaufruf und Abgabe der Stimmzettel erfolgt.
Von 384 abgegebenen Stimmen erhielt Abg. Dr. Spahn 196, und Abg. Bebel 175 Stimmen, 13 sind ungültig. Der Abg. Spahn(Zentr.) ist somit zum ersten Präsidenten gewählt.
Präsident Spahn(Zentr.):
Ich nehme die Wahl mit Dank an. Dr. Spahn begibt sich zum Platz des Präsidenten und führt aus: Ich glaube der Auffassung des Hauses zu entsprechen, wenn ich zunächst den Dank des Hauses unserem Herrn Alterspräsidenten ausspreche und unsere Freude, daß er dieses nicht ganz mühelose Amt mit solchem Humor und solcher Ausdauer geführt hat.(Lebhaftes Bravo.) Wenn ich mich in den Dienst des Hauses stelle, so darf ich an Sie die Bitte richten, daß Sie mich in dem Bestreben unterstützen, die Würde und das Ansehen des Hauses zu wahren und seine Geschäfte zu fördern. Wir kommen nun zur
Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Die Wahl erfolgt auch hier durch Namensaufruf und Stimmzettelabgabe. Es werden abgegeben 386 Zettel, davon sind ungültig 21.(Von den Polen sind 15, von den Nationalliberalen 6 weiße Zettel abgegeben worden.) Von den übrigen entfallen auf Scheidemann(Soz.) 188, auf Dietrich(kons.) 174, auf Dr. Paasche(ntl.) 3 Stimmen. Gewählt ist somit der Abg. Scheidemann. Dieser nimmt die Wahl an.
Es folgt die
Wahl des zweiten Vizepräsidenten ebenfalls durch Namensaufruf und mit Stimmzettel.
Von 385 abgegebenen Stimmen, von denen 95 ungültig sind, entfallen auf Dr. Paasche(ntl.) 274, Kaempf(Frs. Vp.) 12, Dietrich(kons.) 2, v. Heydebrand(kons.) 1 und Stadthagen(Soz.) 1. Gewählt ist somit Abg. Paasche. Dieser nimmt die Wahl mit Tank an.„
Die Wahl der drei Präsidenten muß nach vier Wochen(§ 11 der Geschäftsordnung) wiederholt werden.
Es folgt die
Wahl der acht Schriftführer
in einem Wahlgang, ebenfalls unter Namensaufruf und mit Zetteln. das Resultat wird bis zur nächsten Sitzung festgestellt werden.
Präsident Spahn: Damit ist der Reichstag konstituiert.
Spahn: Damit ist der Reichstag Sr. Majestät dem Kaiser wird davon Mitteilung gemacht werden.
Zu Quästoren werden ernannt die Abgg. Bassermann(ntl.) und Dr. v. Savigny(Zentr.)#
Unter den Eingängen befindet sich eine nationalliberale Intervellation betr. die Brüsseler Zuckerkonferenz und eine Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei auf Maßnahmen zur Behebung der Futternot.
Dienstag 2 Uhr: Interpellationen, 1. Lesung des Etats. Schluß .45 Uhr.
Die Präsidentenwahl im Reichstage.
□□ Berlin, 9. Febr.1912.
Am Schlusse der Reichstagswahlen rechnete die Berliner Freisinnspresse eine Großblockmehrheit von erst sechs, dann vier und chließlich zwei Stimmen heraus. In der Präsidentenfrage plädierte die gleiche Presse für ein Großblockpräsidium unter Ausschluß des Zentrums und der Konservativen. Es sei anerkannt, daß versöhnliche Kreise der Nationalliberalen von vornherein den Gedanken eines Großblockpräsidenten für unausführbar hielten, um so mehr, als die ursprünglich ausgerechnete Großblockmehrheit von Tag zu Tag sich in eine Mehrheit der Rechten verwandelte. Der Freisinn war es unter Führung des Berliner Tageblattes, der unter allen Umständen Zentrum und Konservative vom Präsidium ausschließen und lieber einen Sozialdemokraten zum Präsidenten des Deutschen Reichstages, zum Repräsentanten des deutschen Volkes machen wollte.
Die Verhandlungen der letzten Tage verliefen alle im Sande. Die Nationalliberalen konnten nicht zu einer einheitlichen Parole kommen, und so mußte denn heute die Kraftprobe der Zahlen entscheiden. Sie hat gegen die Großblockmehrheit entschieden. Unter diesem Gesichtspunkte ist die Wahl des Zentrumsführers Spahn zum Präsidenten zu bewerten. Das Zentrum wollte der Lieberschen Tradition folgen, die für die stärkste Fraktion.n ersten Präsidenten verlangte, falls diese Fraktion auch die mit der Präsidentschaft verbundenen Pflichten in einem monarchischen Staate erfüllte. Die Sozialdemokratie hat wiederholt erklärt, daß sie keinerlei höfische Verpflichtungen übernehmen wolle, dan sie kein Hoch auf den Kaiser„mitmache“, sondern dagegen protestierend den Saal verlassen werde. Und heute hatte sie von den Nationalliberalen verlangt, daß sie bedingungslos und restlos für ihren Kandidaten als ersten Vizepräsidenten eintreten sollten. Die Mehrheit der Nationalliveralen hat es nicht mit der Würde der Selbständigkeit und der nationalen Tradition vereinbaren können, einen solchen sozialdemokratischen Revers schriftlich zu unterzeichnen und unter dieses kaudinische Joch der Sozialdemokratie zu gehen. Deshalb präsentierten die Sozialdemokraten demonstrativ ihren alten Revolutionär Bebel zum Reichstagspräsidenten. Die Stichwahl hat gegen ihn entschieden, aber es war doch charakteristisch, daß schon bei der Entscheidung, ob Spahn oder Bebel, etwa 20 Nationalliberale dafür eintraten, daß lieber Bebel der Reichstagspräsident sei, als Oberlandesgerichtspräsident Spahn. Hatten die Polen, Elsässer und Deutsch=Hannoverauer nicht nationaler gedacht, als dieser linke Flügel der Nationalliberalen und als die Freisinnigen, dann wäre heute Bebel zum Präsidenten des Deutschen Reichstages erkoren worden und hätte dem Deutschen Kaiser als Reprasentant der deutschen Volksvertretung gegenüber gestanden. In der Stichwahl erhielt Dr. Spahn die relative Mehrheit der Stimmen und nur drei Stimmen unter der absoluten Mehrheit, da beim Zeutrum mehrere Herren fehlten.
Das Zentrum hat sich nicht zu der Präsidentschaft gedrängt, die Mehrheit des Reichstages, die nationalliberalen Stimmen, Freikonservative, Konservative, Polen und die verschiedenen kleineren Gruppen umfassend, hat den Zentrumsführer zum Präsidenten gemacht. Präsident Spahn nahm mit kurzen Dankesworten die Wahl an. 6 8. urs
Mit gleicher Spannung wie der Präsidentenwahl, die drei Stunden lang dauerte, sah man der Vizepräsidentenwahl entgegen. Man hatte gedacht, daß die Nationalliberalen für den ersten Vizepräsidenten einen eigenen Kandidaten präsentieren und nicht sofort für den Sozialdemokraten eintreten würden, zumal nach der unwürdigen Form, in der die Sozialdemokraten von der nationalliberalen Fraktion schriftliche Garantien verlangt hatten. So brachte denn die Wahl des Sozialdemokraten Scheidemann dem Hause eine sichtliche Ueberraschung.
Die Polen gaben weiße Zettel ab, weil ihnen angeblich die Person des konservativen Kandidaten nicht genehm war. Die Handlung der Polen in diesem Falle war kurzsichtig, denn es drehte der Streit sich hier nicht um eine Person, sondern um die Frage, ob ein Sozialdemokrat und einer der rabiatesten Republikauer im Reichstage oder ein konservativer Politiker und Monarchist auf den Präsidentenstuhl des Reichstages erhoben werden sollte. Die Person mußte dabei fur ernste Politiker in
die Schuld an der Wahl des sozialdemokratischen Viz präsidenten den Teil der der von voruherein für den Sozialdemokraten stimmte. Mi nur 14 Stimmen ist der konservative Kandidat unterlegen und 21 weiße Zettel bekundeten, daß sie sich zum Rotblock nicht zählen lassen wollten. Also auch für den Konservativen als ersten Vizepräsidenten war eine Mehrheit gegen den Sozialdemokraten vorhanden, die nur durch die Stimmenthaltung der
Polen und einiger Nationalliberalen nicht in Aktion trat. Der Freisinn fiel bei der Wahl des zweiten Vizepräsidenten aus, denn er stimmte mit dem roten Bundesbruder sofort für Paasche. Ein Teil des Zentrums und der konservativen Parteien enthielt
sich der Abstimmung.
So hat denn der Reichstag zum ersten Male einen Sozialdemokraten zum Vizepräsidenten. Nicht die Mehrheit des ReichsKölnischer Geschichtskalender un:
Sürdsbe
10. Februar.
1858 Konstituierung des Naturwissenschaftlichen Vereins.
die heutige Präsidentenwahl ganz deutlich gezeigt.
Die Nationalliberalen hatten kein Bedenken, unter den Sozialdemokraten eine Präsidentenstelle zu übernehmen, für den Präsidenten Spahn liegt die Sache insofern anders, als er bei der Uebernahme des Präsidiums noch nicht wissen konnte, ob ein Sozialdemokrat oder ein Konservativer gewählt wurde.
Die heutige Sitzung leitete ununterbrochen Dr. Spahn, der Sozialist Scheidemann kam nicht auf den Präsidentenstuhl. Das Zentrum stand von vornherein auf dem Standpunkt, daß nur dann ein Sozialdemokrat gewählt werden dürfe, wenn er die Verpflichtungen übernehme, die mit der Präsidentenstelle in einem monarchischen Staate verbunden sind. Die National= liberalen haben sich zum Teil und die Freisinnigen ohne nahme über diese Bedenken hinweggesetzt und bei der Entscheidung zwischen dem Monarchisten und dem Republikauer für diesen letzteren gestimmt.
Wenn Präsident Spahn nun erklärt, er wolle mit dem Sozialdemokraten, der die höfischen Verpflichtungen im monarchischen Staate nicht übernimmt, auch die Präsidialgewalt nicht teilen, so kann man ja Bebel noch nachträglich zum Präsidenten machen. Hat doch heute schon der nationalliberale Führer Bassermann seiner Entrüstung über die Wahl Spahns und nicht Bebels zum Reichstagspräsidenten im Gespräch deutlich Ausdruck gegeben!
Das Zentrum war jederzeit zu einer Einigung der burgerlichen Parteien bereit, bei der es, obwohl es die stärkste bürgerliche Fraktion unter ihnen ist, von vornherein auf den Anspruch, den ersten Präsidenten zu stellen, verzichtet hätte. Das Zentrum hätte bei einer Einigung der bürgerlichen Parteien selbst für einen Nationalliberalen als Präsidenten gestimmt unter der Voraussetzung, daß ein Zentrumsabgeordneter als erster Vizepräsident und ein Konservativer als zweiter Vizepräsident gewählt werde.
Die Nationalliberalen aber begnügten sich lieber mit dem Posten des zweiten Vizepräsidenten und traten dabei hiuter einen Sozialdemokraten zurück, als daß sie neben einen Konservativen den ersten Präsidenten stellten. Das muß in der Oeffentlichkeit immer wieder betont werden, denn das charakterisiert die Bassermannsche Taktik!
□ Berlin, 10.Febr.1912.
Die Berliner Morgenblätter betrachten größtenteils die Wahl des Abg. Spahn zum Präsidenten als eine provisorische. Sie tragen sich anscheinend mit der Erwartung, daß Spahn in vier Wochen wieder aus dem Präsidium herausgewählt werde. Wir haben Gründe zu der Annahme, daß es hierzu nicht kommen dürfte. Putzig ist auch die direkt widersprechende Mehrheitsberechnung in der Presse. Das Berliner Tageblatt bleibt natürlich dabei, daß die Präsidentenwahl eine große Mehrheit der Linken gezeigt habe. Die Nationalzeitung stellt beiläufig das Gegenteil fest, die Präsidentenwahl habe bewiesen, daß der Großblock der Linken über keine Mehrheit verfüge. Die Präsidentenwahl hat positiv und negativ den Beweis erbracht, daß der Großblock über keine feste Mehrheit verfügt.
Der Präsident wurde gewahlt gegen die Stimmen der Sozialdemokratie, des Freisinns und gegen einen Teil der National= liberalen, welche für den Rotblock eintraten. Auf Abg. Spahn vereinigten sich also alle Stimmen der Rotblockgeguer: die konservativen Parteien, das Zentrum, die Polen, die Elsässer, Hannoveraner sowie der Teil der Nationalliberalen, der Rotblockgegner ist. So war die Wahl Spahns ein vollgültiges Zeugnis dafür, daß die Rotblocklinke keine Mehrheit besitzt, um so mehr, als vom Zentrum und der Rechten etwa zehn Mann fehlten, während die Linke so ziemlich vollzählig war.
Die Wahl des Vizepräsidenten aber hat den negativen Beweis dafür erbracht, daß der Rotblock der Linken für sich allein keine Mehrheit besitzt. Auf den Sozialdemokraten Scheidemann fielen die Stimmen des Rotblocks: die Stimmen der Sozialdemokratie, des Freisinns und des Rotblockteiles der Nationalliberalen. Gegen Scheidemann wurden abgegeben die Stimmen der Konservativen, der Elsässer, der Hannoveraner, des Zentrums und die weißen Zettel der Polen und Nationalliberalen, die für den Rotblockkandidaten Scheidemann nicht stimmen wollten. Es waren zusammen 174 gültige, 21 weiße und 3 Paaschezettel, das sind 195 Stimmen gegen Scheidemann, der bloß 188 Stimmen für sich erzielen konnte.
Darin liegt die politische Bedeutung der Stimmenzahl vei der Präsidentenwahl. Auch Naasche, der zweite Vizeprandent, ist nicht von dem Rotblock der Linken sondern mit Unterstützung des größten Teiles der sraktion.

Kölner Local-Hnzeiger Nr 40; Samstag, 10. Februar 1912.
Was der Sonntag bringt:
BEHGRTBUE G 31
SU au S 2
EEAHZSGGEE ### # R 2
# 9A
S 59
Gnn
Theater: Opernhaus: Der Ring des Nibelungen. 1. Tag:
Die Walküre, 6½, Schauspielhaus: Maria Stuart, 2½. Die Liebe hörct nimmer auf. 7½, Deutsches Theater: Ensams Menschen, Die Hydra, 8. Metropol-Theater: Wir tanzen durch's L ben, 3½. Poln sche Wirtschaft, 8, Colosseum(Millowitsel-Theater): Matinee: Die weisse Dame. Die schwarre Hand, 4 und 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof: Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Huscen. licölinet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierrng 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Ilandelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen urm(Eintritt frei).— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches Diezesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 101—1210 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Grosse Karnevals- Gesellschaft: 7. HerrenSitzung im gr. Saale der Bürgergesellsch ft, 3½, Karnevas-Gesellschaft Greesberger: Grosses Damen-Komitee im Richler Haus, 4, Grosse Allgemeine Karnevals- Gesellschaft: HerrenSttzung im Viktoriasaal, 3½ Uhr.
Die Zentrumsfraktion wird sich heute darüber schlüssig verden, was angesichts der jetzigen Konstellation und des gestern wählten Präsidiums für Schritte nötig werden.
Die ungelöste Präsidentschaftsfrage.
Perlin, 10. Febr.1912.(.) Der Präsident des Reichstages Dr. Spahn hat soeben in der Fraktionssitzung des Zeutrums mitgeteilt, er werde sein Amt als Reichstagspräsident am nächsten Montag niederlegen.
Austritt aus der Nationalliberalen Partei.
* Berlin,.Febr.1912.(Drahtbericht.) Von Geheimrat v. Böltinger, Mitglied des Herrenhauses, ist dem Woiffschen Bureau aus Elberfeld folgendes Telegramm zugegangen:„Nachdem, wie ich soeben aus Beilin höre, eine große Zahl nationalliberaler Mitglieder bei der heutigen Reichstagspräsidentenwahl für den sozialdemokratischen Kandidaten gesimmt haben, bin ich genötigt, aus der nationalliberalen Partei auszutreten.“
X Die Reichstagsfraktion des Zentrums richtete
an den Mininerprasidenten Frhru. v. Heriling in München folgendes Glückwunschtelegramm;
Mit dem herzlichsten Danke für Ihre dem Zentrum geleisteten Dienste bringt Ihnen namens der Fraktion die innigsten Wünsche für das Gelingen der Ihnen gewordenen so bedeutungsvollen Aufgabe zum Ausdruck Schaedler, als stellvertretender Vorsitzender.
Die Motuproprio=Debatte
im Abgeordnetenhause.
Der Etat des Auswärtigen Amts, der gestern auf dr Tagesordnung des Abgeordnetenhauses stand, wurde von den Nationalliberalen wieder benutzt, ihren
kulturkämpferischen Reigungen zu frönen. Sie forderten die Vorlegung des Aktenmaterials, das über die Verhandlungen mit dem Vatikan über die Frage der Gültigkeit des Motuproprios betr. einen besonderen Gerichtsstand für Geistliche unterrichte. Die Begründung dieser Forderung übernahm der Abgeordnete Dr. v. Campe(Natl.). Seine Ausführungen stellten den Gedanken in den Vordergrund, daß der Papst durch seine Erlasse fortgesetzt den koufessionellen Frieden störe und daß es Aufgabe der Regierung sei, die Gewohnheiten des Vatikans zu bessern. Wirke die preußische Gesandschaft nicht in diesem Sinne— und bisher habe sie keinerlei Erfolge erzielt— dann habe sie keinerlei Wert. Die Rede fand bei den Liberalen starken Beifall. Man hatte offensichtlich gar keine Ahnung von der schweren Verletzung des katholischen Gefuhls, deren sich der Redner schuldig machte.
Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter ließ sich auf die von dem nationalliberalen Redner aufgestellten kirchenpolitischen und kirchenrechtlichen Grundsätze nicht ein, sondern beantwortete streng sachlich die Anfrage: Akten über Verhandlungen mit der Kurie über das Motuproprio bestehen nicht. Die Regierung hat sich zufrieden gegeben mit der Erklärung, daß der Erlaß über den Glerichtsstand der Gerstlichkeit für Deutschland nicht gelte. In der Debatte, die sich an diese Erklärung auschleß. sprach zunächst der Abg. Graf Mollke. Er verkannte zwar die Rechtslage in wesentlichen Punkten vollständig, im übrigen war er aber bestrebt, seine Auffassung ruhig und leidenschaftslos darzulegen. Abg. v. Pappenheim(kons.) überraschte durch verschiedene verletzende Wendungen gegen den Papst. Er sprach von weltfremden Männern in Rom, die den konsessionellen Frieden störten. Redner gab aber dann loyalerweise zu, daß es nicht die Absicht des Heiligen Vaters wur, irgend jemand zu verletzen, oder eine Beunruhigung zu schaffen.
Abg. Dr. Porsch(Zentr.) protestierte aufs entschiedenste gegen solche Kampfart. Man könne sich direkt in den schärfsten Kulturkampf
versetzt glauben. Der sozialdemokratische Abgeordnete Hofmann erfrechte sich, dem Redner, der aus innerster Empörung heraus sprach, zuzurufen, das sei dem Zentrum ja nur erwunscht, worauf ihm Dr. Porsch erwiderte, nichts sei ihm widerwärtiger, als wenn er zur Verteidigung seines Glauben die Tribune des Parlaments besteigen müsse, und daß es ihn sitter schmerze, gegen so viel Ungerechtigkeit, die von den Vorrednern gegen die
katholische Kirche ausgesprochen sei, aufzutreten. Abg. Dr. Porsch bewies dann die völlig falsche Beurteilung des Motuproprio seitens des Abg. von Campe und legte dar, daß der Landtag gar keinen Grund habe, sich überhaupt in der Weise, wie es geschehen,
in katholische Angelegenheiten einzumischen.
Nachdem Abg. Dr. Porsch die Bedeutung des Motuproprio geschildert hatte, gab er die Versicherung ab, daß die deutschen Katboliken bestrebt seien, alles zu vermeiden, was das friedliche Zusammenleben der Konfessionen stören könnte; er bewies dann, daß die unerhörte Ausschlachtung des Motuproprio ein Wahlmanöver gewesen sei, berechnet auf die Schürung konfessioneller Instinkte im Protestantismus. Das Schlußwoit hatte der Abg. Dr. Friedberg(nl.). Er sprach ganz im Sinne des ersten nationalliberalen Redners.
Schließlich wurde ein Antrag v. Pappenheim angenommen, wonach das Haus über den nationalliberalen Antrag zur Tagesordnung überging. Damit war der nationalliberale Antrag gefallen, auch ein Teil der Freikonservativen stimmte für den Antrag Pappenheim. Hoffentlich ist damit die Sache nun endgültig abgetan. Heute wird die Etatsberatung fortgesetzt.
X Aommission zur Vorberatung der Steuernovelle.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Febr.1912. Die Kommission des Abgeordnetenhauses zur Vorberatung der Steuergesetznovelle setzt sich aus folgenden Mitgliedern zusammen: Konservative: v. Bockelberg, v. Boehn, v. Gescher, v. Hennigs=Techlin, Quehl, Frhr. v. Richthofen, Sielermann, v. Wentzel; Freikonservative: v. Dewitz(Oldenburg), Bredt(Marburg), Vorster, Dr. Wagner(Breslau); Nationalliberale: Dr. Keil, Dr. Röchling, Wolff(Biebrich); Freisinnige: Cassel, Dietrich(Thorn), Waldstein; Zentrum: Graf Strachwitz, Herold, Graf Spee, Brust, Grunenberg, Dr. Zimmer; Pole: Dr. v. Trampczynski; Sozialdemokraten: Hirsch(Berlin). Den Vorsitz wird Graf Strachwitz führen, Stellvertreter ist der Abg. v. Dewitz (Oldenburg).
Keine Fleischteuerung.
Das Preußische Landes=Oekonomie=Kollegium ist gestern in Berlin zusammengetreten. Nach einer kurzen Begrüßung des Landwirtschaftsministers Frhrn. v. Schorlemer seitens des Präsidenten dankte der Minister dem Kollegium zunächst dafür, daß es den übertriebenen Behauptungen inbezug auf die Teuerung entgegengetreten sei. Auch für die Zukunft liege kein Grund zur Besorgnis vor. Nach den vorläufigen Feststellungen der Viehzählung vom Dezember 1911 hat der Bestand der Pferde gegen 1910 um rund 42800, der Rinder um 76000 und der Schweine um 7311000 zugenommen. Was das hinsichtlich der Schweine bedeutet, mag daraus hervorgehen, daß im Jahre 1911 gegen 1910 1348000 Schweine mehr geschlachtet worden sind.(Allgemeines Hört, hört!) Angesichts dieser Tatsache können wir frohen Mutes in die Zukunft blicken. Von einer Viehknappheit oder einer berechtigten Teuerung kann in Zukunft nicht mehr die Rede sein.
* Generalfeldmarschall v. Hahnke ist vorgestern(8. Februar) im Alter von 78 Jahren in Berlin gestorben. Einer alten Soldatenfamilie entstammend,trat der am 1. Oktober 1833 geborene Wilhelm v. Hahnke am26. April 1851 aus dem Kadettenkorps als Sekondeleutnant in das Kaiser Alexander=Regiment ein. Als Kompagniechef kämpfte er mit Auszeichnung bei Düppel. Während des Feldzuges 1866 war er zum Stabe des Oberkommandos der zweiten Armee kommandiert. Bei Nachod kam er zuerst ins Feuer, und zwar als Ordonnanzoffizier des Kronprinzen. Nach dem Feldzuge erfolgte seine Versetzung zum Stabe des zweiten Armeekorps. Am 17. Oktober 1867 wurde er zum Major befördert und am 18. Juli 1870 trat er zum Oberkommando der dritten Armee über, bei dem er den Feldzug gegen Frankreich mitmachte und das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse erwarb. Er begleitete am Tage von Sedan in den Kampf rückende Teile des fünften Armeekorps und wurde hierbei durch einen Granatsplitter leicht verwundet. Nachdem er dem Generalstabe der Armee aggregiert worden war, wurde er am 30. November 1872 zum Chef des Generalstabes des dritten Armeekorps ernannt. 1875 wurde er zum Oberst ernannt, im Juni 1881 zum Kommandeur der ersten Garde=Infanteriebrigade, am 18. Oktober desselben Jahres zum Generalmajor befördert. Nach seiner 1886 erfolgten Beförderung zum Generalleutnant trat er 1887 an die Spitze der zweiten Garde=Infanteriedivision. Unmittelbar nach dem Regierungsantritt des Kaisers im Juni 1888 wurde er zum Generaladjutanten des Kaisers ernannt und im folgenden Monat unter Enthebung von der Stellung als Divisionskommandeur zum Militärkabinett kommandiert, an dessen Spitze er unter Belassung in seinem Verhältnis als Generaladjutant am 7. August 1888 trat. Am 27. Januar 1890 erhielt er den Rang als Kommandierender General und wurde im September desselben Jahres General der Infanterie. 1891 wurde er à la suite des Kaiser Alexanderregiments, bei dem er seine militärische Laufbahn begonnen hatte, gestellt, mit dem hohen Orden vom Schwarzen Adler ausgezeichnet, 1896 zum Chef des Grenadierregiments Prinz Karl von Preußen(2. Brandenburgisches) Nr. 12 ernannt und am Tage der Zweihundert=Jahrfeier der Erhebung Preußens zum Königreich zum Generaloberst befördert. Am 2. Mai 1901 wurde er aus seinen Wunsch von dem verantwortungsreichen Amt des Chefs des Militärkabinetts enthoben und unter Belassung in seiner Stellung als Generaladjutant zum Oberbefehlshaber in den Marken und zum Gouverneur von Berlin ernannt. Am 2. September 1903 wurde er auf Lebenszeit ins Herrenhaus berufen und am 1. Januar 1905 zum Generalfeldmarschall ernannt. Am 29. Mai 1909 wurde er auf sein Gesuch zur Disposition gestellt.
Der italienisch=türkische Krieg.
Oberkommandos und anderes. Rom,.Febr. 1912. General Caneva genießt, tant Corriere'Italia, immer noch das Vertrauen der Regierung. Canevas Verdienst sei es, daß er stets darauf bedacht ewesen sei, Soldatenleben zu schonen wo es nur mö lich war. Vorläufig sei es noch verfrüht, zu behaupten, Caneva werde nicht mehr nach Afrika zurückkehren. Der König und seine Ratgeber würden den durch die Anstrengungen der Letzizeit erschütterten Gesundheitsverhältnissen des Generals Rechnung tragen. Hiernay zu urteilen, wäre doch das Schicksal des Generalissimus bereits entschieden. Inzwischen wird gemeldet, daß als Oberbef hishaber in Cyrenaica General Zuccari ausersehen sei. Der Ragione zufolge ist im Marineministe ium alles bereit, um ein Vorgehen des gesamten italienischen Geschwaders gegen die verschiedenen Häfen der europäischen Türkei in die Wege zu leiten.(Italien wird sich die Sache aber wohl noch sehr überlegen.)
Ze aus Lintorf
Neues
aus Köln
An der Handelshochschule bestanden in dem letzten Pri fungstermin die Diplom=Prüfung: Karl Halberstadt aus Bremer, haven, Friedrich Kvenigs aus Mülheim(Ruhr), Hans Kun Barmen, Franz Langohr aus Köln, Ernst Merckens aus (Rheinl.) und Fritz Terhalle aus Velen i. W.
6 Jagd und Sport. Die unter dieser Bezeichnung in der Kunstausstellung im Herkules=Haus ausgestellten Werke der Malerei Plastik usw. bleiben dort nur noch bis zum 19. Februar d.., an welchem Tage die Ausstellung geschlossen wird. Vom 16. März bis 21. April d. J. findet dann die dritte Ausstellung Frühling statzin der Zwischenzeit werden die Räume für diese Ausstellung gerichtet.
Eine 19jährige Einbrecherin. Eine Dienstmagd öffneie am 25. November das Schlafzimmer ihrer Herrschaft mit einem Brecheisen und einer Haarnadel und stahl 160., die sie wahrscheinlich mit Mannsleuten verjubelte. Die Strafkammer setzte drei Monate Gefängnis, das Strafminimum, und eine Woche Haft fest. Das Gericht stellte der Angeklagten in Aussicht, daß sie bei guter Führung begnadigt werde.
(lA) Kampf gegen die Schwindelfirmen.
Unter dieser Ueberschrift teilt die Rechtsschutzstelle für Frauen mit Eine nachteilige und oft unheilvolle Wirksamkeit entfalten die Schwindelfirmen. Von der Vertrauensseligkeit und der Unvorsichtigkeit des Publikums lebend, schädigen sie die unbemittelten Volkskreise wie auch den soliden Handel empfindlich. Aufklärung des Publikums tut not. In vielen Städten haben sich Vereine gebildet gegen den unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe(Köln. Schwalbengasse 44), arbeiten gemeinnützige Rechtsauskunftsstellen mit den Detaillistenvereinen und sonstigen kaufmännischen Verbänden und Vertretungen Hand in Hand. Das Flugblatt Zur Warnung gegen die Schwindelfirmen wurde in großen Massen verbreitet. In diesem Flugblatte wird dem Käufer Vorsicht und Zurückhaltung bei ihm unbekannten Vertretern von fremden Geschäften dringend empfohlen.
Ist dennoch ein Minderbemittelter einer Schwindelfirma zum Opfer gefallen, wird er auf die örtliche gemeinnützige Rechtsberatung aufmerksam gemacht, die ihm raten und helfen könne, ehe es zu spät ist. Auch die hiesige Nechtsschutzstelle für Frauen, Heumarkt 46—50, erste Etage, Zimmer 6 und 7, unentgeldliche
Montags, Mittt 11—12.30 1 Bekämpfung jener
twochs, Donnerstags von—7 r, sucht durch Aufklärung ihrer gemeingefährlichen Firmen mit
prechstunden:
ienstags Klientinnen zur beizutragen.
Ein Fall aus jüngster Zeit: In den größeren Tagesblätter pries eine Firma prima Wurst zu äußerst billigen Preisen an. Verlockend war der Schlußsatz des Inserates, daß unbrauchbare Ware sofort zurückgegeben werden könne. Auf Wunsch werde Ersatzpaket oder die eingesandte Summe von 5 Mark zugestellt. Eine Frau aus Köln=Deutz erhielt nun übelriechende Wurst, die sie sofort zurückschickte, mit der Bitte um Neusendung. Die Firma antwortete nicht, verweigerte aber die Annahme des Paketes. Die Postbehörde sandte es abermals nach Köln=Deutz. Die Frau beglich die doppelte Nachnahme. Mehrere weitere Schreiben an die Firma blieben stetz unbeantwortet. Die Summe war inzwischen auf annähernd 9 M. angewachsen.*
Jetzt kam die Frau in unsere Sprechstunde. Wir forderten di# Firma energisch auf, zu zahlen. Keine Antwort. In einem zweiten Schreiben stellten wir eine Klage und Anzeige beim Verein gegen unlautern Wettbewerb in Aussicht. Darauf erhielt die Klientin eine neue Paketsendung. Auf unsern Rat hin begab sie sich zum städtischen Nahrungsmittelamt Köln. Dieses beschlagnahmte die wieder ganz ver derbene Wurst und erstattete Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Auf Ersuchen des dortigen Staatsanwalts schickte die Rechtsschutzstelle für Frauen Briefe, Kopien, Zeitungsinserate usw. unverzüglich ein. Die Bestrafung steht noch aus. Die eingezahlte Summe wird wohl infolge Zahlungsunfähigkeit der Firma verloren sein.
Aus Köln-Sülz.
Das Oferd in der Grube. Gestern abend gegen 7 Uhr fiel das Pferd eines Fuhrunternehmers in der Berrenratherstraße in eine tiefe Sandgrube. Prompt war die freiwillige Sülzer Feuerwehr zur Stelle und brachte dem armen Tier Hülfe.
Aus Köln-Kalk.
I In das Getriebe einer Drehbank geriet in einer Maschinenfabrik ein 15 Jahre alter Dreherlehrling mit dem linken Arm; er zog sich eine starke Quetschung zu. Der Verletzte fand Aufnahme im evangelischen Krankenhause.
*<space> V e r g n ü g u n g s p a l a s t<space> G r o ß- K ö l n.<space> H e u t e<space> f i n d e t<space> i m<space> F e s t <space> saal und Hauptrestaurant ein Kappen=Abend mit karnevalistischem Konzert, Gesangseinlagen, gemeinschaftlichen Liedern und humoristischen Vorträgen erster Karnevalisten, im Restaurant OberBayern großes Faschingskonzert statt. Auch der Sonntag steht unter dem Zeichen des Prinzen Karneval, denn in allen Abteilungen werden nachmittags und abends karnevalistische Konzerte mit entsprechenden Gesangs= und humoristischen Vorträgen geboten.
Konditorei u. Café Reichare
Inb.: Aug. Rienermann
Köln Tel A 449 u. A 5690 Unter Fettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Café
parterre und 1. Etage
empfichlt seine berühmten 8c
Kölner Ananas-Dessert-Torten
in elegantem Karton.
Versand nach dem In- und Auslande.
Von heute an Ausgabe von PasSepartout
An den 4 Karnevalstagen Tag und Nacht ne fnet.
95

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 10. Februar 191.
8
Seite 3.
00
Schillten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½8 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere zute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Elisabeth Kraus
geb. Hopstein
jahrelangem Leiden, versehen mit den h. sakramenten der römisch-katholischen Kirche im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Michael Kraus.
Köln, Bischweiler i.., Paris,
den 9. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 12. Febr. cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blankgasse 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 35
Trauer-Hüte
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Goschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen.
ahn-Praxis
anklagung.
Für die überaus große und herzliche Teilnahme und Beteiligung an dem Begräbnisse meines lieben Gatten sage ich allen Verwandten, Bekannten, Freunden, besonders dem Artillerie=Verein, meinen innigsten Dank.
Frau Clemens Daniels,
Josefine, geb. Decker.
Paletots
Olster
Gegenüber d. Denkmal, Haltestelle d. Rundbahn usu Srittes Haus nezen der Friedrich-Wiche.-Strasse
Plombieren— Za weinigen,— Nerriöten Zahnziehen nach schmerzverhütendem Verfahren.
Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte in hochfeiner Ausführung unter Garantie. Leichte Zahlung bedingungen. 4
und
in sehr großer Auswahl
jetzt
2 15 21.
Köln=Ehrenfeld, Februar 1912.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme an dem harten Schlage, der uns durch den Tod unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter, Großmutter, Schwester und Tante getroffen hat,
sagt aufrichtigen Dank
Familie Karl Amberg.
Köln=Nippes, Holbeinstr. 5. k
Sicherheitsschlösser, Schlosssicherungen,### Schlossüberfallen, Rlegel, Türketten usw.
in grosser Auswahl.
er
#S
Reste Reste
weit unter Preis.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Thekla von Felber
Köln, Breitestrasse 132, strasse.
Restbestände Damen-Wäsche Restbestände Kinder-Wäsche Restbestände Herren-Hemden Restbestände Bett-Wäsche Restbestände Bett-Jücher Restbestände els.(Däsche-Juch Restbestände Jischtücher u. Serv. Restbestände Küchen-u. Handtücher Restbestände Juschentücher
Restbestände Sckürzen
5
Matinées, Unterröcke, Blusen
bis unter die ck ½
Külfteie-früheren Preises.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank. 99
Witwe Kritzen und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Eich
findet statt, am Montag, den 12. Febr., vormittags 9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 1
und höher.
Falkenstein, Jomstr. 10.
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig. 25
SeReinigeDeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut- 2
ausschlag. Leber= u. Nieren=
# leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.## * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. 2 Bewährt haben sich 2
Apotheker Götze's □
8 antirheumarischer
6 Blutreinigungstee 9 Nr. 150 2
O in P. à.50 u..00.K sowie# Götzin Blutreinigungs-„ 2 pillen.-Pulver Nr.130 C „Sch, Vorr. i d. Ab. 9 z. gold. Kopf, Apost In 6 Tom=, Glocken-, Hansa=, 5
8 Hirich=, Hof=, Stern=, 6
* Hohenzollern=, Kaiser-,* * Mauritius=, Jan von
a Werth=, Löwen=Apoth., 5 Malheim: Kronen=, Ad9 ler=, Einhorn=, Rheingold=,
O Ehrenfeld: Engel=, Nip=0 0 pes: Feige's, Deutz: Lö. # wen=, Marien=Ap., Kalt:“ 2 Marien=Apoth. usw. usw. 5 Versand: durch d. Ap. 901. gold. Kopf, Köln. 90
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Joppen-oder Gehrock-Form
nur solide, echte Qualitäten
A
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lrau Witwe Jos. Fuuken. Auna geb. Jansen
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird, findet statt am Montag, den 12. F bruar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. r
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das (verstordene Mitglied 9
helene Strick
geb Wingen
findet Sonntag, 11. Febr., 2 norg. um ½12 Uhr, statt.“
Jugend
verleiht ein rosiges,jugendirisches Antlitz und ein eeiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u sammetweich.Tube. 0Df b J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. R fl.
Rhenania=Drog., Hohe Porte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten. Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 I Schwanenberg, Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heint. Hilgers
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen ordentlich billig zum Verkauf.
Herat-eppiche
nur Perser Muster ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 170: 240cm jetzt.75 ca. 200: 300cm jetzt 13.75 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Priwa Pelouts
Wert bedeutend höher ca. 170: 240cm jetzt 19 75 ca. 200:300cm jetzt 32.50 ca. 250:350cm jetzt 48.50 ca. 300: 400cm jetzt 68.50
Brüsseler Art ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 165:235em jetzt 12.75 ca. 200: 300em jetzt 19.75
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200:300 m jetzt 48.— ca. 250:350cm jetzt 78.50 ca. 300: 400cmjetzt 105.—
75
Linsleum-TrEbimt ca. 200: 300 cm... 13
Linoleum-Länfer...... bieter 99 3
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig. 0“
Läufersoffreste wen unter Preis. Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in gr. Ausw.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, hohe Str. 81, 1. Etage.
Max Salomen
17 Weverstrasse 12 Lieferaut der Ronsum-Genossansch. Elntracht.
„Viel Eier
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernspreche 2535 4 u. B“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“.
Frau von Tümpling, Dippoldiswalde, schreibt: Sie sandten mir vor kurzem ein Säckchen Geflügelflutter Nagut. Dieses zeitigte solch große, überraschende Erfolge, daß ich mich genötigt fühle, Ihnen dieses auszusprechen. Die Hühner legen trotz der großen Kälte und ohne Auslauf gut usw.
Reform-Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes: Joh Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12; G. Schmitz, Hansemannstr. 27
Empfehl den CO weiter!
Ziehung unwiderruflich am 16. u. 17. Febraar
zugunst. d. Westfälisch. Schwesternschaft, Münster.
3667 Gew..Gesamtw..M.
59609
Siog-5 000
Rote--Original-Lose 3
Porto u. Liste 300 extra empfiehlt u. versendet General-Debit
Gust. Pfordte. Essen-Ruhr.
Rotef Lose sind auch zu haben in allen
Lotterie-Geschäften.*4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 10. Februar 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
∆ Der Wassertarif von 1910 hat, wie Hr. Stadtverordneter Rings in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung ausführte, bei sieben Häusern, nicht bei einem Hause, eine Steigerung der Gebühren von 20,75 M. auf zusammen 32,40 M. zur Folge gehabt.
Kirchliches.
4 Neun Jahre Erzbischof von Köln. Am Mittwoch, den
14. d. M. werden es neun Jahre, seit Kardinal Fischer zum Erzbischof der Kölner Diözese erhoben wurde. Im Dom findet aus diesem Anlaß an genanntem Tage, morgens.30 Uhr, ein feierliches Pontifikalamt mit Tedeum statt, im Volksmund die„Klöppelches Meß“ genannt. Der Name rührt her vom dem überlieferten Brauch, an jenem Tage am Gewölbe der Schatzkammer einen weiteren Stab aufzuhängen, der symbolisch ist für ein vollendetes Regierungsjahr des Kirchenfürsten. Die Stelle des Gewölbes, wo diese Stäbe hängen, trägt die lateinische Inschrift: Quod pendere vides baculos tot episcopus annos huic Agrippinae praesidet ecclesiae; d. h. zu deutsch:
„Zähle die hängenden Stäbe, so kennst du die Anzahl der Jahre, die schon verflossen, seitdem herrschet der Bischof von Köln.“
Hr. Weihbischof Müller wird das feierliche Amt zelebrieren, dem der Hr. Kardinal und das gesamte Domkapitel, sowie die Seminaristen beiwohnen werden.
Johann Heuckeshoven, behandelt. Aus diesem Anlasse überreichte
der Badegast dem pflichtgetreuen Angestellten einen silbernen Pokal mit entsprechender Widmung und einige Flaschen guten Weines.
NA Vorsicht bei Ausschachtungsarbeiten. Bei den Auschachtungsarbeiten zu verschiedenen Neubauten sind in der letzten Zeit mehrfach Straßeneinstürze vorgekommen, wobei die in dem Straßenkörper ruhenden Kanal= und Wasserleitungsrohre usw. bechädigt oder zerstört worden sind. Das städtische Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß die Bauherren und die Unternehmer für die Sicherung der Leitungen in den Straßen verantwortlich sind und für etwaigen Schaden haftbar gemacht werden. Es liegt daher in ihrem eigenen Interesse, sich vor Beginn der Ausschachtungsarbeiten bei dem städtischen Tiefbauamte sowie den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken über die Lage der genannten Leitungen usw. zu unterrichten.
00 Ein Trinkgeld. In einem hiesigen Restaurant verzehrte ein Gast für 60 M. Getränke und bezahlte mit einem Hundertmarkschein. Der Kellner ließ den Schein am Büfett wechseln, und da dieses etwas lange dauerte, sagte der Gast zu dem Kellner: „Kaufen Sie sich für den Rest ein Rittergut.“ Als der Kellner nun das Trinkgeld in Empfang nehmen wollte, weigerte die Wirtin die Herausgabe der 40 M. und sagte: Der Gast kommt wieder und vertrinkt nächstes Mal den Rest. Der Kellner verlangt nun am Gewerbegericht die 40 M. Die beklagte Wirtin machte geltend, der Gast habe schon öfters gesagt, er komme wieder und vertrinke dann den Rest. Die Sache wurde vertagt, um Ermittelungen anzustellen, wo der splendide Gast sich befindet.
Aus Köln-Klettenberg.
E Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg (E..) hielt unter dem Vorsitz des Kassenrendanten Haubrich verflossenen Donnerstag ihre Quartalsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Mitgliedes Peter Lemm, zu dessen Andenken sich die VerX Der Teerstreifen des Fußweges. Der Artikel in der Donnerstagsnummer, der sich mit den geteerten Fußwegen befaßte und deren Nachteile bei Tauwetter-kritisch beleuchtete, hat einigen Bürgern keinen Beifall gefunden, wie aus Zuschriften hervorgeht, die mehrere gegenteilige Ansichten vertreten. Einer der Herren Einsender äußert sich wie folgt:„Die geteerten Fußwege stellen nach meiner Meinung eine große Annehmlichkeit dar und haben sich nach dem Frostwetter wohl nicht ganz so schlecht gehalten, wie in Ihrem Artikel geschildert. Die geteerten in der Cleverstraße waren bei Tauwetter tadellos sauber, die mit Kies belegten auf dem Deutschen Ring hingegen aufgeweicht und kaum passierbar. Der gleiche Unterschied machte sich bemerkbar vor dem Kaiser=Friedrich=Denkmal und an der Rheinuferpromenade.“ Die gleiche Beobachtung machte ein Ehrenfelder Bürger, der es bedauern würde, wenn die Verwaltung in der Ausführung von geteerten Fußwegen nachließe. Ein Herr aus Lindenthal schließt sich dem an und fügt hinzu, daß die geteerten Fußwege stellenweise als ideal zu bezeichnen seien. Aehnliches wird berichtet vom Oberländer Ufer und der Luxemburgerstraße.
s Flora. Das letzte karnevaliistische Konzert hat so großen Beifall gefunden, daß auf vielfachen Wunsch am morgigen Sonntagnachmittag nochmals ein solches Konzert mit neuem Programm unter Leitung des stellvertretenden Kapellmeisters der FloraKapelle, Hrn. Gottlieb Klug, stattfindet.— Am nächsten Mittwochnachmittag wird ein großes Kinder=Maskenfest die Reihe der Karnevalsfestlichkeiten in der Flora eröffnen.
st Die Concordia Kölnische Lebensversicherung.=G. wird ihr Direktionsgebäude durch einen größeren Seitenflügel erweitern. Die drei neben dem Gebäude liegenden Häuser in der Eintrachtstraße sind vor ein paar Tagen angekauft worden. Mit dem Abbruch der alten Häuser und daran anschließend mit dem Neubau wird in kürzester Zeit begonnen werden.
# Verkehrsstörung. Durch Radbruch an einem schwer mit Eisenträgern beladenen Fuhrwerk entstand gestern nachmittag auf dem Hohenzollernring eine Verkehrsstörung, welche unter Zuhülfenahme eines Triebwagens der Straßenbahn, der vereint mit den Pferden des beschädigten Fuhrwerkes letzteres von den Geleisen schob, behoben wurde.
A. Geldschrankknacker dingfest. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, zwei Kerle zu verhaften, welche mehrere Geldschränke, u. a. einen solchen in einem Fabrikkontor in Nippes erbrochen haben.
9 Diebstähle. In einem Hause auf dem Trutzenberg wurde gestern eingebrochen und einem Schneidergesellen für 200 M. Kleider gestohlen.— Mansardendiebstähle wurden gestern u. a. auf dem Kaiser=Wilhelmring, auf dem Karolingerring, in der Mastrichterstraße usw. ausgeführt. Meistens wurden Dienstmädchen bestohlen.
a. Ein Fuhrwerk gestohlen. Gestern abend wurde in der
Machabäerstraße ein Pferd mit dem Fuhrwerk, auf dem sich Steine befanden, gestohlen.
ct Das Rodegifl. Heute morgen trank in einem Hause an der Gilbachstraße ein etwa 20jähriges Dienstmädchen Lysol. Schwerverletzt wurde es in das Bürgerhospital gebracht.
G Selbstmordversuch. Auf dem Thurnmarkt brachte sich ein 38jähriger Kellner in einem Anfall von Schwermut einen Schuß in den Kopf bei. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Eine sechsköpfige Diebes- und Hehlerbande, die in letzter Zeit die Bewohner des südlichen Stadtteils arg heimgesucht hat, konnte gestern verhaftet werden. Einer der Burschen hatte u. a. auch seine eigene Mutter bestohlen. Die Diebe erbrachen Wohnungen, Speisezimmer, ließen sich im Keller einschließen usw.
9 Die gewässerten Stocksische. Gestern morgen wässerte eine Frau auf dem Heumarkt zwei kleine Stockfische hinter der Haustüre an der Wasserleitung. Als aber die Frau sich für eine kurze Zeit entfernte, wurden ihr die beiden Fische gestohlen. Sie rief dann, als sie bemerkte, was geschehen war:„Henderich, kumm ens erav, ne Spetzbov hät ming Fesch gestolle. Et es kei Wunder, dat de Blech su voll Nixnotze sitz; nit emol ens ene Stockfesch künnen se lige loße!“
0 Die Nadel mit dem Rennticket vertauscht hatte ein Schneider und durch seine Leidenschaft für den Totalisator kam er öfter in Konflikt mit der Polizei, u. a. wurde er mitt 200 und 100 M. bestraft. Jetzt war er schon wieder vor der Strafkammer der Buchmacherei beschuldigt; diesmal erhielt er 100 M. Geldstrafe.
∆. Erdichteter Ueberfall. An einem der letzten Abende sollte auf der Weyerstraße ein Mädchen von einem jungen Manne überfallen worden sein; das Mädchen hat damals angegeben, der junge Mann hätte ihr Säure in den Mund gegossen. Jetzt hat das Mädchen nach längerem Verhör eingestanden, daß es nach einem Zerwürfnis mit seinem Bräutigam die Säure in selbstmörderischer Absicht eingenommen hat.
Wegen eines Rädchens gerieten in der vergangenen Nacht in der Georgstraße zwei Brüder in Streit. Einer der Eifersüchtigen biß seinem Gegner ein Stück aus dem Ohr.
00 Auch ein Jubiläum. Seit 25 Jahren nimmt ein Kölner Bürger allwöchentlich im Hohenstaufenbad ein Dampfbad. Während dieser langen Zeit wurde er von ein und demselben Masseur, Hrn.
der doppelgleisige Ausbau der Straßenbahnlinie 20 bis zur Hardtstraße voraussichtlich in diesem Frühjahr erfolgen werde. Die Post werde jedenfalls am 1. April in dem prächtigen Eckneubau am Gürtel, Ecke Luxemburgerstraße, eröffnet. Des weiteren wurde bekannt gegeben, daß laut Schreiben der Eisenbahndirektion vom 15. Dezember v. J. der Güterbahnhof Köln—Eifeltor für den Frachtgüterverkehr am 1. Juli und für Waggonladungen am 1. März 1912 eröffnet werde. Hierauf berichtete der Schriftführer, Baumeister Reck, ausführlich über den weiteren Ausbau des Wohnungsnachweises. Auf Antrag Feith wurde einstimmig beschlossen, als Benutzungsgebühr für den Wohnungsnachweis 30 Pfennig pro Haus und Monat durch den Vereinskassierer zu erheben. Des weiteren wurde berichtet,, daß bereits eine große Reklametafel am Bahndamm aufgestellt worden sei, welche den Zweck, auf den gesunden Vorort Klettenberg hinzuweisen, vorzüglich erfüllen wird. Diese Tafel wurde von Dekorationsmaler Ludwig zur größten Zufriedenheit angefertigt. Der Vorsitzende gedachte dann mit Worten der Anerkennung der Vereinstätigkeit des Schriftführers Reck, der auch fernerhin beim Wohnungsnachweis den Mitgliedern mit fachmännischem Rat und mit der Tat zur Seite stehen werde. Nach einleitenden Worten über die wichtige Frage der Vorgartenpflege und=Pflanzung gab Hr. Reck die Anregung, möglichst an Stelle der Lebensbäume usw. schönblühende Sträucher zu pflanzen, welche im Wechsel von Frühjahr bis Herbst blühen.— Professor Freyberger berichtete noch über die bevorstehende Erbreiterung der Luxemburg=Torpassage und den Zeitpunkt der Inangriffnahme der damit verbundenen Arbeiten. Mehrere Versammlungsteilnehmer beklagten die mangelhafte Straßen= und Gossenreinigung, sowie das Mülleimerausschütten auf Bauplätzen, und ferner den unzureichenden Schutz der Vorgärtenstraßen. Der Vorstand wurde beauftragt, dahin zu wirken, daß diese Mißstände baldigst beseitigt werden. Aus Köln-Ehrenfeld.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß ein Triebwagen der Straßenbahn auf der Subbelratherstraße mit einem aus der Simrockstraße einbiegenden Militärfuhrwerk zusammen. An dem letzteren wurde das linke Vorderrad zertrümmert und die Vorderachse brach durch. Der Straßenbahnwagen wurde nicht beschädigt. Aus Köln-Nippes.
□ Katholischer Bürger-Verein. Daß man sich in Nippes gerne der alljährlich wiederkehrenden karnevalistischen Sitzungen des Bürgervereins erinnert, beweist der außerordentlich starke Besuch der diesjährigen Sitzung am Donnerstagabend. Schon lange vor Beginn war der letzte Platz des großen Tivolisaales besetzt. Viel mag wohl dazu beigetragen haben, der gute Ruf, den Herr Architekt Engels als schneidiger Präsident besitzt, nicht minder auch wohl die trefflichen Redner und Liederdichter, an deren Darbietungen man sich gerne erfreut. Und in der Tat waren die Herrn Moldenhauer, Stein, Förster und Kerz, Gerh. und Toni Ebeler, Ehnle und das beliebie Nippeser Duettistenpaar Denskaat und Kraemer in ihren hochkomischen Leistungen, waren die schönen gemeinschaftlichen Lieder der Herren Schilling, Lerschmacher, Kahlenberg, Schmidt und Ebeler so recht dazu angetan, den Frohsinn bis zur Höchstgrenze zu steigern. Hr. Bittner, ein in Nippes rühmlichst bekannter Bariton erfreute die Anwesenden durch gut gewählte und noch besser gesungene Lieder. Hr. Engels war als Präsident stets schlagfertig und witzig, und eine vortreffliche Hauskapelle tat das ihrige, den Abend harmonisch im besten Sinne zu gestalten.
us Köln-Deutz.
∆ Das Auto. Gestern abend kam auf der Mülheimerstraße ein Herr beim Besteigen seines Automobils zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.
Aus Kalk-Höhenberg.
V Volksverein für das kathol. Deutschland. Am morgigen Sonntag findet in der Wirtschaft Schumacher hierselbst eine Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland statt. Mehrere auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt, so daß interessante Referate zu erwarten sind. Vollzähliges Erscheinen ist Ehrenpflicht.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Ueber die alttömnische Malerschule sprach am Mittwoch Hr. Dr. Alf. Hagelstange, der Direktor des Kölner WallrafRichartz=Museums, in den populär=wissenschaftlichen Vorträgen in der Bürgergesellschaft zu Köln. In Lichtbildern reproduzierte er in reicher Fülle aus den Beständen unseres Museums die berühmtesten Bilder, zunächst als eines der ältesten eine Verkündigung aus der Zeit um 1316, an der er die Einfachheit und Schlichtheit dieser frühesten kölnischen Kunst, ihre eindringliche, mit so geringen Mitteln erzielte Gebärdensprache, ihre Erhabenheit und Größe demonstrierte. Diese ältesten Tafelbilder haben noch den Charakter der Wand= und Glasmalerei und entbehren noch größerer Wandlungsmöglichkeit. Die Köpfe sind fast stets drei Viertel profil, die Richtung des Blickes durch die Verschiebung der Pupille nach rechts oder links erzielt. Ein Kopf
auf einer Darbringung des Jesusknaben, ein Gegenstück zu d.
Verkündigung, weist in der Stilistik eine nahe Verwandtsche: mit den Fresken des Hansasaales unseres Rathauses auf. von der Stadt in Auftrag gegebenen Bilder sind, wie aus alig Rechnungen hervorgeht, in das Jahr 1370 zu setzen, und es i eine Summe dafür gezahlt worden, die nach heutigem Gelde 8ag# Mark betrug. Man darf annehmen, daß die Stadt mit diesen gut bezahlten Auftrage nur den besten Künstler betraut hat da der berühmte Maler Wilhelm v. Herle um jene Zeit große Grundstücke erworben hat, so nimmt man an, daß dieser die Auz. schmückung des Hauses der Stadt übernommen hatte. Auch der Klarenaltar des Domes, der sich seit zwei Jahren in Rengu, ration befindet, und der zweimal übermalt worden ist, wird in seinem ursprünglichen Zustande auf Meister Wilhelm zurückge, führt. Wir kennen nur drei Namen in der altkölnischen Schul und diese sind nur durch Zufall auf uns gekommen: außer Meistar Wilhelm Stephan Lochner und Bruyn. Des ersteren Madonng mit der Erbsenblüte wird ihm mit Unrecht streitig gemacht. Die Annahme, daß so breite Risse, sog. Krakelüren, wie sie sich auf den Bilde zeigen, nur auf im 19. Jahrhundert gemalten Bildern vor. kommen, ist irrig, und außerdem hat der berühmte Restaurator Lorent das Bild 1828, als er erst zehn bis fünfzehn Jahre alt gewesen wäre, im Auftrage des Besitzers Wallraf restauriert ohne daß ihm der Gedanke einer Fälschung aufgekommen wäre Wahrscheinlich ist es um 1410—1420 entstanden, aber stark über. malt. Es hat die größte stilistische Verwandtschaft mit dem in München befindlichen Bild der hl. Veronika. Mehr dem naturalistischen Stil nährt sich Stephan Lochner, der als Schüler des Veronikameisters gelten könnte und 1430—50 in Köln tätig war. Aus seiner Vorliebe für Anbringung von Schmuckgegenständen auf seinen Bildern haben manche den Schluß gezogen, daß er früher Goldschmied gewesen sei. Sein bestes Bild ist die Madonna in(richtiger vor) der Rosenlaube. Auch die Madonna im Kölner Priesterseminar, die sich italienischer Kunst des 15. Jahrhunderts zur Seite stellen kann, und das Dombild wurde noch gezeigt und erläutert. Mit dem Ableben Lochners, das sich zwischen den Christfesten der Jahre 1450 und 51 vollzog, zeigt sich ein Bruch in der kölnischen Kunst; es ist als ob alle vorhergehende Kunst vergessen worden sei. Das bisherige Liebliche und Fröhliche macht dem Herben, Trüben, Traurigen Platz. Als Vorbilder nahm man fremde Künstler. Um die Mitte des 15. Jahrhunderts kommen in Köln zum erstenmal landschaftliche Darstellungen auf. Keine Urkunden nennen uns die Namen der Maler, die vielmehr nach dem Aufenthaltsort ihrer Hauptwerke oder ihrem Hauptwerke selbst genannt werden; so die Meister von St. Severin, des Marienlebens, der hl. Sippe, des Bartholomäusaltars, der Georgslegende usw. Der Vortragende charakterisiiert diese Maler an ihren Bildern, um dann mit Bartel Bruyn, einem geborenen Weseler zu schließen, von dem große Atäre in Köln und Essen herrühren. Das beste aber leistete er in Porträts, unter welchen wiederum die kölner Bürgermeisterbilder, Arnold v. Brauweiler(aus 1535 und Arnold v. Rheydt(aus 1525) hervorstechen. Um 1520 entstand in Köln erst die Proträtmalerei, fast 100 Jahre später als in den Niederlanden. Mit Bruyn ist dann die große Epochc erloschen, die zwei Jahrhundert lang in Köln geglänzt hatte. Erst im 19. Jahrhundert ist ein Kölner Maler wieder von hervorragender Bedeutung geworden, Wilh. Leibl. Mit einem Ausblick auf die Zukunft, die wieder zu den Idealen des 14. und 15. Jahrhunderts, auf den farbigen Stil zurückkehren werde, schloß der Redner seinen Vortrag, für den ihm lebhafter Beifall zu Teil wurde.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 9. Febr. 1912. Weizen, inländischer, M. 21,25-21.60, ausländischer, M. 23.25-24,75; Roggen, inländischer, M. 19.40 19.65, ausländischer, M. 20.60-21.75; Hater, inländischer, M. 20,10-20.60, ausländischer M. 20.40-21.40; Futtergerste, M. 18.0018.25: Mais, grobe:, M. 17,65-18,00, mittel, M. 17.65-18,00, Cinquant##o M. 18,90 19.20, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,75—27,25. Kleie mit Sack M. 13,25-15,40, Grand mit Sack M. 12.7513.,25, Bollmchi mit Sack M. 14,25-16.50, Palmkuchen mit Sack A. 16.30, Leinmehl mit Sack M. 21,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,50. Biertreber mit Sack M. 14,60-15,20, Trockenschnitzel mit Sack M. 14.50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.75—17.00, alles die 100 Kll. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer verhielten sich abwartend. und so kamen nur kleine Umsätze zustande. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft fest. Mehl unverändert.
+ Köln, 10. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis N 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 10.Febr. 1912. Rüböl in Partien,von 5000 Kil. vorr. 68.00
Mai 65.006, 64.500.
Neuss, 10. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 21,20 2.„„ 2.20 1. Sorte M. 19.40
18.40 19.71
18 7)
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M. 4,50—5,00„". Luzernerheu.5,50—6,00 Krummstrob M. 20,00dies00 Kile Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—diel00Stüet
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
„„„
Neuer Hafer, 1.
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 10. Febr. 1912. Rapa I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
1) Neuss, 9. Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 115.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachr Konstanz, om. Bodens..8740.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,08+013 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,90-.06 an Mannheim, 8 om. Rh. 2,50+-0 05 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,95+ 0, 15 in Lohr, 8 vorm. Main 1284-0,10 m Caub. e vorm., Rhein 1,50-0,03 in
ichten am 10. Februar.
Bingen, 6., Rheingau.33+0,01 0 Bingerloch.93 40.01 0 Trier, 7 vorm. Mose..75-0210 Köln. 7 vorm., Rhein.80+.20 0 Ruhrort, 8 om. Rhein.79 10.10 0 Wesel 8vorm., Rhein 0,59-0,10 K Tiel, 8 vorm, Rhein 2,224-.080
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Febr. 1912.
Das Tiefdruckminimum hat sich nach Norden hin verschoben und let heute mit 735 Millimeter tiefstem Druck nordwestlich von Schottland. Sei Einfluss erstreckt sich aber noch über ganz Mitteleuropa. Ein neuer druckausläufer ist über der Biskayasee erkennbar, und auch über Itälle) lagert tiefer Luftdruck. Der höchste Luftdruck verharrt über Russland. während ein schwacher Ausläufer desselben sich nach Skandinavien bin“ zogen hat.„„
Im Süden ist das Wetter regnerisch. im Norden trocken und vielfach heiter Dabei ist der Wind leicht südöstlich bis südwestlich, im östlichen Binnen lande herrscht streckenweise noch Frost.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
9. Febr. 9½ab. Bar. 741,9·741.5½+.++.5180 2 Bedeckt.
10.„ 8½mo.000 745.0 740,0+.0+ 7,0 1SO 2sWolkig.
11 mitt.fred.C. 745,6(739,9+ 7,96h.1 180|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 12.3., niedrigste heute+ 6·4
Mutmassliche Witterung für den II. Februar: Zunächst nos. ziemlich mild und auch sonst nur wenig Aenderung, doch dürfte ern## Regen nicht ausgeschlossen sein. Wind südöstlich bis südwestlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 x Samstag, 10. Februar 1912
Seite 5.
Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
B 9150. Gegründet 1862.
lon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. M, und Kass-Cias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Reinigung
der
Maskenkostüme und Anzüge
billig und in#ei#rseoter Seit
Nauenton
C. m. 6. Cl.
Obt. ohem CReinigung u. Färberer Gerntur Cl 3618
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialitar: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 36.
„ Kunstblumen
F# für Karneval, für Ballzwecke zum
für Mode u. Dekoration,
mat.t eim an allen Dreislagen:
Defekte Badeöten
Es gibt nur einen„Hornfranck!! Lassen Sie sich nicht durch ähnliche Namen täuschen!
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.— Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Czeans.
[6] Roman von Oskar T. Schweriner.
„Wie hat Ihnen denn heute das Mittagbrot geschmeckt, Alterchen?“ Es war Belle Davis, die diese Frage stellte „Na dank or schön, Fräuleinchen, ganz famos! man bloß die Erbsen, die konnt ich nich essen. Die kann ich überhaupt niemals nich essen.“
„Aber warum denn nicht?".
„Ja, sehens, Fräuleinchen, die kullern mich immer vons runter"
Wohin die Unterhaltung noch geführt hätte, welche Lebensweisheiten der Alte noch von sich gegeben hätte, muß dahingestellt bleiben, denn in diesem Moment machte sich eine allgemeine Bewegung unter den Passagieren bemerkbar. Die typische Bewegung, die immer dann eintritt, wenn auf dem Lzean oder selbst nur auf dem Kanal ein Passagierboot einem anderen Boote begegnet.
Der Alte war plötzlich vergessen. Aller Augen, mit„Feldsläsern bewaffnet und ohne solche, richteten sich auf ein. Schiff, das in etwa zwei Seemeilen Entfernung in derselben Richtung vie die Amerika dahergefahren kam.
Ohne die Blicke abzuwenden, fragten fast alle Passagiere wie aus einem Munde:ra
„Herr Kapitän, was ist das für ein Schiff?
Der blickte mit zusammengekniffenen Augen eine Minute lang scharf nach der Richtung, in der der fremde Dampfer sich befand, und meinte dann:
„Einer von der Blue Bird Line, den Namen kann ich noch nicht erkennen,“— und einen der näherstehenden Matrosen heranwinkend, flüsterte er diesem so leise zu, daß die Passagiere es nicht verstehen konnten:
„Bitten Sie mir mal den Herrn Oberingenieur rauf. Wenige Minuten später hatte sich Oberingenieur Brandt zum Kapitän gesellt. So ganz zufällig, wenigstens mußte es den Passagieren so erscheinen.
Der Kapitän deutete leicht mit dem Zeigefinger auf das sich schnell nähernde Schiff und dann sahen sich die beiden Männer bedeutungsvoll in die Augen. Es war kein Wort gesprochen
Wie zuvor der Kapitän, so blickte jetzt der Oberingenieur scharf auf den Gegenstand aller Betrachtungen und dann nickte er nur leicht merklich mit dem Kopfe. Kapitän und Oberingenieur hatten sich verstanden.
Indessen hatten die Passagiere den Oberingenieur bemerkt. „Ah, sieh da, Herr Oberingenieur! Können Sie uns verraten, was für ein Dampfer das ist?“
Brandt blickte auf den Kapitän, der nickte leicht mit dem
„Jawohl, das ist die Derbytania der Blue Bird Line.
Es war Belle Davis, die sofort fragte:
„Ist das nicht das Schiff, das bis zur vorletzten Reise das blaue Band von seinen Masten flattern ließ, wie jetzt unsere
Und als Brandt bejaht hatte, da war das Interesie bereits ins Ungeheuerliche gestiegen und die Passagiere hatten
neuen Gesprächsstoff gefunden.... ee# Schiffe
Es war doch ein zu merkwürdiger Zufall, daß beide Schifse, daß die beiden größten Rivalen auf dem Ozean, dieselbe Reise zur selben Zeit von der Küste aus antraten, also von der Stelle aus, von wo die Distanz ern zu zählen beginn
Ob sie wohl versuchen wird, uns einzuholen?“ fragte einer von den Passagieren, und es war Belle Davis, die antwortete: „Vielleicht! aber gelingen wird es ihr nicht!“ Und mit einem lachenden Seitenblick auf Brandt fügte sie hinzu:
„Ich habe die beste Autorität für meine Behauptung.
Der Kapitän hatte sich indessen einige Schritte von der Passagiergruppe entfernt:
„Eine Ueberrumpelung?!" flüsterte er.
Der Oberingenieur nickte.
„Und?"
„Ausgeschlossen,“ entgegnete Brandt fest.
„Jedenfalls seien Sie ständig auf dem Posten,“ erwiderte der Kapitän,„gehen Sie gleich hinunter.“
Timm, dem Heizer ging es besser. Er konnte schon aufstehen und sich kurze Zeit auf Deck umher bewegen. Jedoch hatte der Arzt ihm für den heutigen Tag noch jede Arbeit verboten. Das Interesse an dem Manne war unter den Passagieren fast geschwunden und namentlich seit man wußte, daß die„Derbytania in nächster Nähe des eigenen Schiffes sei, war von nichts anderem mehr die Rede.
Es war sieben Uhr.
Volle zwei Stunden hatten die Passagiere an der Reeling des Promenadedecks ausgeharrt und selbst das Trompetensignal, das sie zum Ankleiden zum Diner ermahnte, war unbeachtet vorübergegangen.
Nur Belle Davis hatte sich des armen Mannes da unten im Lazarett erinnert. Sie war es auch, die jetzt zu ihm hinunterstieg, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen.
„Ich komme nur auf einen Moment, Mister Timm! Ich wollte nur von Ihnen hören, wie es Ihnen geht, aver ich sehe es ja an Ihrem Gesicht, an Ihrer ganzen Haltung, daß Sie wieder vollkommen auf dem Posten sind. Na, das freut mich wirklich aufrichtig!“. Und sie streckte ihm ihre kleine, feine, schmale Hand entgegen, die Timm ergriff und sich weit über sie beugend, halb zögernd, als fürchte er, daß seine Haltung zu anmaßend erscheinen könnte, küßte er die Fingerspitzen.
„Wie gut Sie sind! Wie gut Sie sind!“ murmelte er
sinn,„so handelt, so
„Wie gut bewegt.
Und wieder zog es durch Belle Davis spricht, so gibt sich kein Heizer.“.
Sie plauderte noch einige Worte, dann zog sie sich zuruck
und begab sich in ihre Kabine.
Timm ließ sich auf einen Stuhl fallen und starrte, lang nach der niedrigen Tür hinüber, durch die Miß Beug, ber
schwunden war, und ein tiefer Seufzer drang aus sein.. „Warum mußte ich dich hier kennen lernen! Gerade se
Und so saß er grübelnd mit gesenten Haupte. Er hate 65

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 10. Februar 1911.
* Frhr. v. Hertling,
der vom Prinzregenten unter Ernennung zum Staatsminister mit der Neubildung des bayerischen Ministeriums beauftragt wurde, gehört zu den bekanntesten und angesehensten Persönlichkeiten Deutschlands und insbesondere des katbolischen Deutschlands. Seit vielen Jahren steht er im öffentlichen Leben, als Mitglied des Deutschen Reichstages, als früheres Mitglied der b. yerischen Abgeordnetenkammer und bisheriges Mitglied der bayerischen Kammer der Reichsräte. Seine Wirksamkeit in diesen Körperschaften war eine hervorragende, von allen Seiten gewürdigte. In der wissenschaftlichen Welt hat sich Frhr. v. Hertling längst einen Namen gemacht durch zahlreiche Publikationen, als Professor der Philosophie an der Universität München und als Mitglied der bayerischen Akademie der Wissenschaften. Das katholische Deutschland kennt und ehrt Fihrn. v. Hertling wegen seines unentwegten Eintretens für die Ideale und die berechtigten Interessen des katholischen Volksteiles.
Ein nicht genug zu schätzendes Verdienst hat sich Hr. v. Hertling durch seine Tätigkeit in der Görresgesellschaft erworben, zu deren Gründer er gehört und deren Präsident er seit der Gründung ist. Fast alle Generalversammlungen dieser Gesellschaft hat er geleitet, viele derselben durch geistvolle und hochbedeutende programmatische Darlegungen eingeleitet. Seine zahlreichen Artikel für das Staatslexikon der Görresgesellschaft gehören zu den nach Form und Inhalt vollendetsten dieses großen, unmittelbar vor dem Abschluß in dritter und vierter Auflage stehenden Werkes.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer und im Deutschen Reichstage gehörte Frhr. v. Hertling den Zentrumsfraktionen an, welche er bei zahlreichen wichtigen Gelegenheiten durch meisterhafte, allgemein beachtete Ausführungen, insbesondere auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, vertreten hat. Seit der vorigen Legislaturperivde war Frhr. v. Hertling Vorsitzender der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages, für deren inneres Leben er von großer Bedeutung war. Jetzt ist er in einen neuen bedeutungsvollen Wirkungskreis berufen worden, für den er die wertvollsten Eigenschaften mitbringt. Moge ein glücklicher Stern über seiner Amtsführung walten! Die bisher im öffentlichen Leben ihres Landes vielsach zurückgesetzten Anhänger der Zeutrumspartei werden ihm das größte Vertranen entgegenbringen; die Mitglieder der anderen Richtungen dürfen von seiner vornehmen, maßvollen und klugen Persönlichkeit erwarten, daß er dem Gemeinwohl in vorbildlicher Weise dienen wird.
Frhr. v. Hertling ist der erne aus der Zentrumspartei hervorgegangene deutsche Minister; er ist auch in Bayern der erste, aus der Zentrumsfraktion hervorgegangene Minister. Das Zentrum hat sich— auch in Bayern, trotz seiner starken, parlamentarisch entscheidenden Stellung— mie zu den leitenden Staatsämtern gedrängt. Es hat dies so wenig getan, daß während des letzten Wahlkampfes der liberale Führer Casselmann ihm glaubte insinuieren zu dürfen, es entziehe sich geslissentlich der Aufgabe, die Verantwortung im Staate zu übernehmen, obwohl seine Mehrheitsstellung ihm diese Verantwortung auferlege. Daß Hr. v. Hertling dem Rufe des Regenten Folge leistete, ist Beweis genug, daß diese Insinuation eine tendenziöse Entstellung eines sehr einfachen und klaren Tatbestandes war.
Das Zentrum und auch Frhr. v. Hertling in Person hat nicht nich dem leitenden Staatsamte gestrebt, aber wie Frhr. v. Hertling nicht säumte, in schwerer Stunde die Zügel aufzunehmen, die das bisherige Ministerium hatte am Booen schleifen lassea, so wird er auch, deß sind wir gewiß, den Beweis erbringen, daß die Zentrumspartei zum wenigsten in nicht geringerem Grade als andere Parteien in ihren Reihen die Kräfte hat, die dem Staate auch in den verantwortlichen Stellungen in hervorragender Weise zu dienen gewillt und befähigt sind.
Die Kölnische Zeitung auf der Lauer. In ihrer
Mittagsausgabe vom 9. Februar(Nr. 148) schreibt die Köln. Ztg.:„Wir haben mit Aufmerksamkeit in der Zentrumspresse
selbst nicht sagen können, wie lange er so gesessen. Er bemerkte auch nicht den Eintritt des großen starken Mannes mit dem Vollbart. Bemerkte ihn nicht, bis eine rauhe Hand sich auf seine Schulter legte und ihn rüttelte.
„Sie träumen schon wieder, Timm! Gerade jetzt, wo es zu tun gibt!“
Erschreckt blickte Timm zu Wolpert empor.„Gerade jetzt!" wiederholte er und seine eigenen Worte, die eigenen Gedanken, die er vielleicht seit fünf Minuten, seit vielleicht einer Stunde, er wußte selbst nicht wie lange, in seinem Hirn gewälzt, kamen ihm wieder in den Sinn.
„Ja, ja,“ meinte er fast mechanisch,„gerade jetzt.“
Wolpert kniff die Augenbrauen zusammen.
„Mensch! kommen Sie zu sich! Sind Sie immer noch im Fieber?“
Timm schüttelte leise den Kopf.
„Nicht mehr,“ sagte er.
„Nun dann,“ erwiderte Wolpert,„wissen Sie, wer draußen
ist?“
Wieder schüttelte Timm den Kopf.
„Die Derbytania!!“
Da sprang Timm empor. Eine Wandlung schien in ihm vorjegangen. Alle Schwäche, alle Energielosigkeit war verchwunden.
„Die Derbytania?!“
Wolpert nickte.
„Aber— aber ist das nicht gegen die Abmachung?“
„Die Leute werden ihre Gründe haben.“
„Und?“
Wolpert zuckte mit den Schultern.
„Und,“— meinte er,„ich denke, die Dinge liegen klar. Es hat den Leuten gepaßt, sofort die Probe aufs Exempel zu machen, um zu sehen, wie weit unser Können reicht. An uns ist es, zu zeigen, was wir können. Sind Sie bereit?“
Timm nickte energisch mit dem Kopfe.
„Was an mir liegt, soll geschehen.“
„Aber keine weiteren Zwischenfälle mehr!“ drohte Wolpert halb ernst, halb lächelnd.
nach der Enthüllung gesucht, daß die Freimauer an den schlechten Wahlen schuld sind, haben aber zu unserem Befremden diese Anklage, die doch sonst so sehr in den Zentrumsgewohnheiten liegt, diesmal nicht gefunden.“ Man geht wohl nicht fehl, wenn man in dieser Auslassung die Absicht eines Liebesdienstes für die Freimaurerei als solche erkennt. Die Köln. Ztg. sollte nun aber doch vorsichtiger sein mit solchen Liebesdiensten, nachdem der Hauptsitz der internationalen Freimaurerei, Paris, mit dem neuerdings auch die deutschen Freimaurer angebendelt haben, durch das offene Zeugnis eines Magelhaes Lima sich als Laboratorium des Königsmords und Staatsumsturzes erwiesen hat. Durch Liebesdienste für dergleichen Gelichter kompromittiert man sich.
„In der Verlegenheit“. Unter dieser Rubrik bringt die Köln. Ztg. in ihrer Nr. 146 einen Artikel, der von Interesse ist, wenn auch inzwischen die Frage der Präsidentenwahl im Reichstage gelön ist. Wir geben aus dem Artikel die nachstebenden Ausführungen ohne jede Bemerkung wieder.
Gleich die erste Aufgabe des Reichstages erweist sich als eine sehr harte Nuß, und die Versuche, sie am ersten Tage zu knacken, sind mißlungen. Auf Antrag Bassermanns ist heute die Bildung eines neuen Vräsidiums auf morgen vertagt worden. Damit haben die Parteien wieder einige Stunden gewonnen, über die außerordentlich schwierige Frage Herr zu werden. Die (liberalen) Optimisten, die am Abend des 25. Januar glaubten, jetzt seien ihre Träume erfüllt, sehen jetzt, wie gründlich sie sich geirrt haben. Der Reichstag bietet ein völlig unklares Bild. Er ist ein politisch unbeschriebenes Blatt, dem das Präsidium den Aufdruck geben soll. Daraus erklärt sich die Vorsicht, mit der die Parteien zuwege gehen. An ein Großblockvräsidium denkt kaum jemand, und damit schon sind alle die Leute ab absurdum geführt, die von einer festen Arbeitsmehrheit der Linken reden zu dürfen glaubten. Bei Licht gesehen, zeigt sich eben, daß diese Arbeitsmehrheit vorläufig wenigstens noch ein Traum ist. Was die Thronrede ankündigte, war nicht viel anderes als ein dicker Strich durch derartige Wünsche. Ein Reichstag, dem die Sorge mit auf den Weg gegeben worden ist, das Schwert scharf zu halten, der den Schutz der nationalen Arbeit für eine lange Reihe von Jahren sichern soll, und der auch nach den Worten des Kaisers für eine vernünftige Weiterführung der Sozialpolitik einzutreten hat, muß andere Mehrheiten haben, als solche, die von den Sozialdemokraten abhängig sind, die sich also in diesen drei Grundfragen Bankerott erklären müßten.
So wenig man aber von einem Großblockpräsidium sprechen sollte, so wenig sollte man die geheimen Wünsche derer berücksichtigen, die daraus die Hoffnung auf ein Präsidium der alten Mehrheit ziehen. Der ganze Aufwand wäre nutzlos vertan, wenn die Parteien der Mitte sich zu einer so schwächlichen Konzession hergäben.
So bliebe noch die dritte Möglichkeit, daß die reine Arithmetik den Ausschag gäbe und die Fraktionen nach ihrer Stärke die Sitze auf der Präsidententribüne verteilten. Danach müßte also die Sozialdemokratie, als die Partei der 110 Abgeordneten, den Reichstagspräsidenten stellen. Damit das möglich wäre, müßten die Sozialdemokraten die Pflichten auf sich nehmen, die mit einem solchen Amt im monarchischen Staate verknüpft sind. Das wäre die erste Bedingung, die die monarchische Mehrheit des Reichstags unter allen Umständen stellen muß. Aber gegen einen sozialdemokratischen Reichstagspräsidenten sprechen auch noch andere Gründe, und sie liegen auf dem Boden der politischen Moral. Nach ihrem bisherigen Verhalten, nicht nur im Reichstage, auch im preußischen Abgeordnetenhaus und andern Parlamenten, hat die Sozialdemokratie das Recht auf eine parlamentarische Vorzugsstellung verwirkt. Niemand hat so wie die Sozialdemokratie in den letzten Jahren mit turbulenten Szenen und rücksichtslosem Drangsalieren auf das parlamentarische Niveau gedrückt. Daß ein Vertreter dieser Partei über Nacht gelernt hätte, das Schwert zur Wahrung parlamentarischer Verantwortlichkeit und parlamentarischen Anstandes zu führen, müßte erst noch bewiesen werden. Zum mindesten müßten die bürgerlichen Parteien, denen das Parlament eine gewissermaßen geheiligte Einrichtung ist, die bündige Erklärung erhalten, daß die Sozialdemokraten sich in parlamentarischem Verkehr ganz anderer Formen befleißigten als bisher, und daß die Person eines sozialdemokratischen Präsidenten nicht
„Davon glaube ich kuriert zu sein!“ antwortete Timm festen Tones.„Nur eins möchte ich noch wissen, etwas, was ich eigentlich längst hätte wissen müssen! Wer ist der Erfinder?"
Wolpert lächelte nachsichtig.
„Das ist das zweitemal, daß Sie diese Frage an mich richten. Was kann es Ihnen nützen, wenn Sie den Namen eines xbeliebigen Menschen im Hamburg kennen.“
„Also ein Hamburger?!“
„Jawohl!“
„Und sein Name?“
Wolpert schien einen Moment zu überlegen.„Gustav Alexander," sagte er dann.
„Unbekannte Größe,“ murmelte Timm. Dann blickte er Wolpert fest in die Augen:
„Sie versichern mir auf Ehrenwort, daß der Erfinder sich nicht an Bord dieses Schiffes befindet?“
Ohne zu zögern, streckte Wolpert dem andern seine Rechte entgegen.
„Auf Ehrenwort!" bekräftigte er.„Und jetzt gehen Sie an Ihre Arbeit. Viel Glück und auf Wiedersehen, wann und wo wissen Sie.“
Beide schüttelten sich kräftig die Hände und Wolpert entfernte sich.
Timm blieb noch einige Minuten dort stehen, wo Wolpert ihn verlassen.
„Sein Ehrenwort!“ murmelte er.„Sein— Ehrenwort! Aber schließlich, es ist das einzige, was ich tun konnte— und jetzt an die Erfüllung meiner Pflicht!“
Und wieder zuckte der Gedanke von vorhin durch sein Hirn und ein Zug von Wehmut lagerte auf seinem Gesicht, als er leise wiederholte:„Gerade jetzt!"...
+
Es sei dahingestellt, wer mehr überrascht war, der Arzt, als er nach Timm Umschau halten wollte und fand, daß dieser sich wieder zur Arbeit begeben hatte, oder der Oberingenieur, als sich der Heizer zur Arbeit zurückmeldete, oder Timm selbst, als er den Oberingenieur bei den Maschinen fand. Denn es war nicht üblich, daß der Oberingenieur selbst, länger als
zum Ruin des deutschen Parlamentarismus führen könnte. die Sozialdemokratie kennt, weiß, daß ihre Führer derartige##### schaften nicht geben können und nicht geben wollen. Scheidet so ein Sozialdemokrat aus mancherlei Gründen für umstrittenen Posten aus, so dürften auch die Aussichten für Zentrumspräsidenten gleich Null sein. Die Erbitterz die sich das Zentrum in den letzten Jahren und im letzten Was kampfe zugezogen hat, ist noch nicht verflogen und muß al Wünschen, dem Grafen Ballestrem einen Nachfolger zu suche tödlich werden. Die Entwickelung drängt auf einen Mann der Mit. hin, und mit Fingern wird auf die Nationalliberale Partei asz die gegebene Spenderin hingewiesen. Wir glauben nicht, das die Nationalliberale Fraktion sich nach der ihr gewiesenen Rolle sonderlich drängt, aber sie wird sich im Interer der Sache schließlich nicht zurückhalten können. Eine anderFrage ist, ob nicht der keiner Partei untertänige Gra; Posadowsky mit seinem gewaltigen Ansehen, mit seiner großen politischen und parlamentarischen Erfahrung der gegebene Mann wäre. Man hat das Bedenken geäußert, daß die Arbeitskraft dePräsidenten durch seine Obliegenheiten so in Anspruch genommen würde, daß für wirklich politisch=parlamentarische Leistungen Raum mehr bliebe. Wir halten dieses Bedenken nicht für triftig Von einem bedeutenden Parlamentarier wird man ohnehin nich verlangen, daß er zu jeder auftauchenden Frage Stellung nimm und überall seinen Senf zugibt. Um so wirksamer wird es sein wenn ein Mann wie Posadowsky bei den Fragen, zu denen ihn Neigung und Kenntnisse berufen, das Wort außer der Reihe er greift. Wohl haben die Bedenken ihre Richtigkeit bei aus, gesprochenen Parteiführern, von denen in jedem Augenblick eine schnelle Entschließung verlangt werden kann, die in ständiger Fühlung mit ihren Fraktionsgenossen und mit der Stimmung im Hause sein müßten. Das spricht auch dagegen, daß die Nationalliberalen ihren Führer zu dem Amt hergeben. Und daspricht auch vom Standpunkt der Nationalliberalen dafür, daß ein unabhängiger Politiker, der politisch dem alten Blocke ebensowenig Gefolgschaft leistet, wie er als eine Frucht der Groß. blockpolitik angesehen werden kann, das umstrittene Amt über. nimmt.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
8 Der Verein ehem. 11. Husaren veranstaltete kürzlich eine Kaisersgeburtstagsfeier, die zahlreich besucht war. Das Festwurde eröffnet durch den Vorsitzenden, der den Kaisertoast ausbrachte. Anschließend trug das Töchterchen des Schriftführers, Hrn. Ph. Aaron einige hübsche Kaisergedichte vor. Schöne Rezitationen des Hrn, Pütz erhöhten die festliche Stimmung. Die Gemahlin des Vereinswirts, Frau Meyer, trug schöne Sachen vor. Kamerad Eul sprach beherzigenswerte Worte in plattkölnischer Mundart. Den musikalischen Teil hatte Hr. Konzertmeister Chabrich übernommen.
Germanig-Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserat geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildstes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebter Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 2°
für die Inspektion nötig war, sich bei den Maschinen aufhielt. Er überließ das gewöhnlich seinem ersten Assistenten. Auch war es nicht üblich, daß ein Heizer früher zur Arbeit zurückkehrte, als der Arzt es gestattete. In beiden Fällen war das Umgekehrte gewöhnlich das Uebliche. Und so kam es, daß Timm sich sagte:
„Der Oberingenieur wird seine Gründe haben,"— und der Oberingenieur sich fragte:„Sollte dieser englische Heizer seine Gründe haben?!" Mit dem Unterschied, daß der eine kein Fragezeichen hinter die selbst gestellte Frage zu setzen brauchte, während der andere im dunkeln tappte. Aber das Resultat war dasselbe. Beide sagten sich:„Auf den mußt du aufpassen!“
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
*° Beverleins Japfenstreich— geblasen. In Rastenburg (Ostpreußen) wurde kürzlich der Geburtstag des großen Friedrich feierlich begangen. Das in jener Stadt erscheinende Ostpreußische Volksblatt berichtet nun über die Feierlichkeit:„... Bei roter und rüner Beleuchtung der Parkanlagen vor dem Kreishause wurde er Große Zapfenstreich von Beyerlein mit dem bekannten lang an= und abschwellenden Wirbel abgeblasen. Prinz Adalbert war am Fenster erschienen...“ Der Autor des Militärdramas Zapfenstreich wird nicht wenig darüber erstaunt sein, daß die Rastenburger sein Stück„abgeblasen“ haben.
CA Ein merkwürdiger Verein hat sich im Königreich Sachsen, das im Rufe steht, das Land der meisten Vereine zu sein, gebildet. Es ist ein„Verein der unehelichen Väter", der nach den Satzungen „alle diejenigen Herren zusammenschließen soll, die sich bei Zahlung der Ziehgelder übervorteilt fühlen". Die Bildung eines solchen Vereins schien den Betreffenden erforderlich, da die städtische Verwaltung von Dresden seit vier Jahren besonders scharf gegen die Väter unehelicher Kinder vorgeht. Sie hat im Jahre 1907 von 132 Vätern 22 600 M. herausgeholt, 1909 von 770 Vätern 102000., 1910 von 1209 Vätern 150000., und bis zum November des vorigen Jahres waren bereits 224000 M. eingetrieben. Gegen diese verdienstvolle Arbeit des städtischen Fürsorgeamtes wird der„Schutz= und Trutzverband“ wenig ausrichten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 10. Februar
Seite 7.
Bekanntmachung. 2
verliner Hof, Köln, Marzelenstrasse, ein Spezial-dusschank für Köln-Altetadter
aus dem Königl. Hofbräuhause Hünchen
öberträgen—.4an der Bierfässer tragen die Schutzmarke des Königlichen Hofbräuhauses München
Pit V.#pr. Jog: Graatr is verpflichtet, dem konsumierenden Publikum Gelegenheit zu geben, sich von dem Vorhandensein der obenbezeichneten Schutzmarke durch Besichtigung der Fässer Ueberzeugung verschatten zu können. Auf Verlangen werden auch die Original-Frachtbriefe vorgezeigt.
München, den 1. Februar 1912.
I. A. des Königl. Direktors
Josef Ripphahn, Generalvertreter.
C10
Bouillon-Würfel
Stück
20
W8
Einzelne Würfel 5 Pfg.
der Compie
LIEBIG
RR
—
Hotel Ber
Marzellenstrasse 19. Tel. A 10ss.
Höflichst Bezug nehmend auf die vorstehende Bekanntmachung des Königl. Hofbranamtes München gestatte i h mir die ergebene Mitteilung, dass ich in me nem Hotel-Restaurant, Marzellenstrass licher Renovierung und moderner künstlerischer Neueinrichtung am Samstagabend einen
Spezial-Ausschank von
Münchener Hofbräu
-<space> W ä l n- A l t s t a d t<space> e r ö f f n e.<space> D e r<space> V e r z a p f<space> d e s<space> B i e r e s<space> g e s c h i e h t<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s<space> u n d<space> g e l a n g t<space> a u s s c h l i e s s l i c h<space>
elt weiae dsekante, gulte, der—, gzsgreensg, auld Besieratse eingerichtete Kliete mit
Mittag- und Abendplatten noch besonders empiehle, reichne
Hochachtungsvoll
gfältig ausgewählten
ißt man jetzt in jedem Hause.
Man bereite sie nach
Dr. Oetker's
Päckchen von Dr. Getker's Backpulver. Zum Ausbacken gebraucht
man halb Schmalz, halb Palmin.
Rubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eier, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu, und, wenn notig, noch soviel Milch, dan ein mittelfester Teig entsteht. Man rollt diesen aus, sticht mit einem Weinglase runde Scheiben aus und bäckt sie in siedend heißem Fett auf beiden Seiten braun. Dann nimmt man die Krapfen heraus
S„ Jos. Graaff. 4
10 man
legt eine andere Scheibe darüber und drückt die Ränder zusammen.
Im
hat der Ausschank des rühmlichst bekannten
St. Franziskus-Bieres
aus der Brauerei zum Franziskaner-Keller (Leistbräu) München
begonnen
Dasselbe ist auch in Siphons und Flaschen erhältlich in der
Bierkellerei Thelen, Plankgasse##.
Telephon A3279, A1200, A5856.
kann Ihnen nicht
schwer fallen.
Musikhaus Josef Hörkens
empfiehlt Sprechmaschinen. Schallplatten. Akkordeons. Mundharmonikas, Taschenlampen, Feuerzeuge
zu ganz besonders billigen Preisen. Besichtigung ohne Kaufzwang enwvünscht.
Homokord sow. andere Karnevalsplatten doppelseitig.80 M.
Eintausch alter Platten konkurrenzlos.
Bei Elnkauf von 3 Platten à M. 2, oder M..50 1 Platte gratis. bude Textbücher für Karneval Platten umsonst.
Meine Kunden erhalten sämtliche Reparaturen umsonst.
Musikhaus Josef Hörkens
Mömn-Ehrenfeid. Venloerstr. 188.
Xheinr. Klein 78/Cszesa. gereriechlist
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
vur digse: Langenbrahm
System Prometheus!
Geringster Stromverbrauch.
Elektr. Heiz- u. Kochapparate von 8 M. an; elektr. Bügeleisen 9 M
Einbau elektrischer Heizkörper
in vorhandene Oefen.— Kaffeemaschinen etc. Einrichtung von ärztlichen Laboratorien für Faradisation, Endoskopie und Kaustik.
Projektierung und Ausführung elektrischer und maschineller Anlagen.
P. Stiefelhagen, Ingenizur
Gereonstr 56. c Fernruf A6130
Nuss I Langenbrahm für Sauggasmotore. P9##1. ung die Anzeigen im
.25 .50 .50
.75 10.75
und sämtliche Karnevals-Artikel
fabelhaft billig.
Winzer.25 Winzerin 4,7 Clown 2,75 Müllerin.
Tiroter 5,50 Tirolerin
Marine 4,50 Marinerin
Jockei..... 4,50 Els. Bäuerin
Zi euner..50,.50 Zigeunerin Holländer... 7,50 Holländerin Spanier 12,50,10,50,8.50 Spanierin
Student. 9,75, 7,50 Chinesen=Mantel 3,95 Deutscher Michel. 8,75 Möhne=Mantel..95 Elegante Türken=, Ritter= und Phantasie=Kostüme zu sehr s billigen Preisen.
Karnevals=Biber Karnevals=Biber Uni Satin mu
Mrleer 293/ vsitergneer 389— Meter
Kopfbedeckungen, Besatzartikel in größter Auswahl. en
E. ILuduig Meyer&amp ie., Severinstrabe 157-159.
nach Gewicht in
#" Manchester 650 farbigem Zanella
2* Hemdentuchen.
weißem Biber Leinen=Resten
- Große Auswahl!
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle. Haltest. d. elektr. Bahn.d. Hause.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 10. Februar 1912.
Offene Stellen
8 kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die tern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w Auch für Acellers etc. sind
Lehrmädchen
emeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Vermittelung kostenlos.
suchen
zur unsere
Waggonbau
tüchtige, selbständige
beiter
f. Untergestell= u. Oberbau.
Grenkein&amp; Koppel hur Loppel, Act.=Ges.
Für ein Schuhgeschäft mit fl. Werkst.(wo der Mann fehlt) wird ein seldständ, strebsamer, ordentlicher kath.
Schuhmacher ges.
Fr.=Off. u. K 71 an die Geschaftest. des Köln Loc.=Anz
Geühter Einleger
gesucht. N. Seché, Druckerei, Große Sandkaul 32.
1 9
Abiturienten
h5h. Schule von Engrosgeschäft zu Ostern als
sucht. Es wird bei strenger insord. an Regsomk. u Ernst wahr. Jahr. gedieg. Einführ. in Lager= u. Kontorbetrieb gehoten. Off. ohne selbst geschrieb. Lebens auf bleiben unberücks. Fr.=Off. u. B 366 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. gb
welcher mit den Lagerarbeiten und dem Versand vertraut ist, findet dauernde Stellung in erstem rheinischen Hause. 4
Offert. mit Gehallsansprüchen
u. C 95 an die Gesch d. Blattes.
Sauberer, flotter
Maschinenzeichner
zum Ausziehen von Tabellen und Werkstattzeichnungen zum möglichst sofort. Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Angaben der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins erbeten unter ( 93 an die Gesch. d. Bl. p
Rlchreie füchlige
gut erfahren im Schweißen für alle Prostleisenringe, gesucht, bei gutem Lohn.
Offerten unter C 87 an die Gechäftsstelle d. Bl. a*
Rirchenmaler=
Gehülfe
selbständiger Arbeiter, auf sofort gesucht.
Offert. u. B 317 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ein durchaus erfahr. älterer
Huf= und Wagenschmiede=Gehülfe
sofort gesucht. Dauernde Stell. Heinrich Schmitz,
Euskirchen, Mittelstraße 3.
Tüchtiger zuverlässiger
Bäckergeselle
findet dauernde Stelle bei
Georg Vornheim, Bäckerei, Kondit., Café, Wesseling a. Rh.,
Hauptstraße 58.
Fach=od. Amateurphotogr., mög. # eig.13 18 Ausrüst. f. Freilichtaufnahm. b. freier Stat. u. hohen Proz. sofort gesucht, nicht unter 2 Jahre alt. Off. Photograph Westerburg, Westerwald,
Braver Junge
in die Lehre ges Joy. Insten, Schuhmacherm., Albertusstr. 4. b
#ath. Lehrmädchen für Manue0 faktur=, Kurz= Weiß= und Vollwaren=Geschäft für Ostern gesucht. Offrten unter S 22 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Robes
Nächo Junge Gehülfin und NUMr Lehrmädchen gesucht.“ Gesch. Bendeler, Severinstr. 161,II.
Zung. brav. Mädchen
für kl. Haush. sof. ges. Ehrenseld, Eichendorffstr. 15, b Thelen.
Erfahrener 1. Bäcker
sucht Stelle
Offerten u. B 356 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Junger Mann von 18 Jahren Isucht Stellung zur Erlernung als zweiter Herrschaftsdiener. Off. unt. B W 42 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
mer Lehrlinge sucht, der
ED wende sich an die Zentrale für Lehrstellen=Vermittlung,
Wohlfahrtshaus, Badstraße.*
Nzädchen für alle Hausarbeit, EI welck
ge).
elch zu Hause schla. kann Lindenthal, Dürenersr 218.“
auche auf sofort oder zum L 1. März für meinen Sohn, Christ, Stellung in einem
Getreide., Futter= und Düngemittel=Geschäft
als Kontorist
oder Lagerist,
kann auch Reisen übernehmen Derselbe ist 22 Jahre alt, hat eine 3jährige Lehrzeit beendet, gedient u. die Handelsakademie besucht. Gute Zeugnisse und Referenzen vorhanden. Gehalt nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off bel. man unter K 68 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. zu senden.
Vertrauensposten.
Gesetzter, repräsent. kautionsf. Kaufmann, kontor= u. verkehrsgewandt, sucht für nachmittags Beschäftigung in Vertrauensstell. Prima Ref. Anspr. bescheiden.
Off. u. B 364 an die Gesch. d..=., Marzellenstraße. 5
Suche f. meinen Bruder, 18 Jahre alt, Stellung als angehender
Kommis
in ein. Manuf.= o. Konfektionsgeschäfte per sofort od. 1. April. Off. u C 91 a. d. Gesch. d. Bl.“
gut empf.sol. verheir.., i. d. 40er B., sucht zum 1. oder 15. März Vertrauensst Ders.i. gel.Gärtner u. i. Obst= und Gemüsebau g. erf. Kaution bis 500- kann gest. w. Ang. u. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht
Wäsche. Probsteigasse 43, II.
spino, eingericht. Badezimme Mans.=usw., mit all. KomisBlumenkhalstraße 11
Telephon B 338.
schirrkrüße 10, Hiuferzals
2 schöne Zimmer, Unterhaus
Ichterstraße 18, Hinterhaus
1 luftiges Zimmer, 1. Etage
Katharinengraben#
Zimmer, 1. Etage, 2 durch, inandergeh. Mansarden, zuin ordentliche Leute zu
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, einericht. Bad, automat. elekn reppenbeleuchtung und sonst ler Komfort der Neuzeit. zt Besch. Wilh. Hüppeler, Yorktraße 11. Telephon B 7934
Dasselstraße 16
sähe Königsplatz, herrschaftlich.
Hochparterre
Zimmer, Küche, Badezimmer,
Parkettböden, Kache öf., Küchenterrasse, straßenw. Loggia usw. billig zu vermieten. Besch. das.
Thieboldsgasse 128
nahe dem Neumarkt,
Ladenlokal.Regal,
worin seit 30 Jahren ein Kurz, Weiß=, Wollwarengeschäft betrieben, steht per 1. März nebst Wohnung zu verm. Auskunft Kämmerg. 16 od. Steinstr. 33,I
In ein. industriereich. Städtchen a. d. Sieg eine
Hetzgerei
m. Schlachths, sch. Lad. u. Wohn. sof. zu vermieten, ev. u. günst. Beding. zu verkauf., existenzsich. Off. unt. C 89 a..Gesch. d. Bl
Schweinemebgertl.
Mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Streitzeuggasse 23
mit teils großen Räum., etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet Näheres 11-12 u.-5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstr 35. d
Rippes, Neußerstr.
an Straßenbahn=Haltestelle 2. Et. 4 Räume, Erker, Spind, Mans. für 55 M. an ruh. Leute zu verm. Eigent. im Hause.
Off. unt. M 95 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Köln=Müngersdorf.
2 Einfamilienhäuser, Belvederestraße 18 enthaltend 6 Zimmer, Küche u. Mansarde und Belvederestr. 20 enthaltend 5 Zimmar, Küche, Badezimmer u.„ Mansardenräume zu vermieten Bescheid Belvederestr. 22.
Eckhaus
in Walberberg, in dems. Jahrer eine Bäck. u. Kolonialw.=Gesch betrieben wurde, sof. unt. günstigen Bedingungen zu vermieten Bescheid bei Peter Pieck, Walberderg, Bahndor.
In einem Städtch. a. d. Sieg
1 großer Laden
und 2 Wohnr., f. jed. Geschäft
geeignet, am besten für Modistin sofort zu vermieten.
Off. u. C 90 a. d. Gesch. d. Bl.
Sül-Lindenburg. Schleidener,
str. 1. abgeschl. 1. Etg., 4 3. u. Küche nebst all. Bequemlicht. Schleidenerstr. 7u.9 abgeschl.! u. 3. Etg., je 2 Zim. u. Küche z. v Besch, daselbst, Tel. B 134
Ehrenfeld.
3 Zimmer 2. Etage in abg. Hause an-2 ruhige Persones zu vermieten. Preis 25.4
Philippstraße 1.
Ein groß. Zimm. zu verm.
Kasparstr. 19, 2. Erg.

köiner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstaa. 10. Februar 1912.
Seite 9.
Souterrain
Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw.,
Bismarckstraße 11, monatlich
In vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw.
Besch. Brandenburgerstraße 10.
abgesch Etage, 4 Zimmer,
Z. Küche, Erker und Balkon,
a“ Bequemlichkeiten, Nähe Stadtw., zu verm. Pr. 50—60.4 Fernr. A 3873. Aachenerstr.419.5
Schöne Wohnungen lippes, Chrißinakraße
u verm. 3 R. u. Küche, abg. Besch. im Hause„. Et., rechts. b
Veiersdergb. 2, Hleltenberg
4 Zim., Küche, Diele, Badezimmer, elektr. Licht v. 38 8 an zu vermieten. Bescheid 3. Etage (Christian) Telephon B 2656
kin gr. sch Zimmer, 2. Etage,
9 an einzeine De son zu verm. Severinstraße 526, 2. Et.
slankgasse 25, 2. Et., 3 sch. 3.
für ruhige Mieter 32 M. Besch. Ursulagartenstraße 18.
Meherst. 15 fü foc an einz.
Person. Bescheid Unterhaus.
Gut möbl. Zim. zu 18 M. sof.
zu verm. Ehrenstr. 36 38, II, r. b
zeu=Ehrenfeld, Kruppstraße 40, 3 Zim., 1., 34.4 4., K. 40 M, elektr. Bel.
2 Zimmer mit Bequeml. Drüh zu verm. Arminiusstr. 21.
Isch.Zim., I. Er. strßnw.,.ruh. L.
zv..Ehrenf., Philipp
.49..“
hout. 2 Räume stßw..Tor bill. zu verm. Brüsselerstr. 94, Hp.
Doutz Unterh., 3 sch. R. zu Deuh. vm. Siegesstr. 22. b
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
%
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 312% d' Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin
Zim...part., 18.C sof.z. verm. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 113
Kl. Ms.a. Handw..4 Reinoldstr 3. b1 1 Zim. 3. Et. z v. Kupferg.-8. b
-3000 M.
Wunsch Hyp.=Eintragung für kurze Zeit zu leihen gesucht Gute Bergütung.
Off. u. 226 a. d. Gesch. d. Bl.
In gutem abgeschloss. Hause
Hnnostr. 21
Unterhaus, 10 Mark für
April zu vermietet.
Christophstraße 37
Zimmer und Mansarde 3. Et. straßenwärts an bessere alleinstehende Dame per 1. März zu vermieten. 30 Mark.
: 724, 4 gr. Zim. m. Oefen I. Elg. Balk. und Erker, Badezim., 2 Mans. per 1. Mai zu vermieten.
Besch. das. Rolandstr. 88, pt.
moltkestraße 68
abg. 3. Et., 3 Zim., Küche mit Spind, Mans., Koch=u. Leuchtg.2c. p..März z. verm. Preis 60.4. b
nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. Hochp. u. 3. Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Schöne helle Werkstätte mit * Lagerr., u abgeschl. 3 Zim.= Wohn. in bess. H. nahe Pauluskirche f. 40 resp. 55 M zu om. Besch. i. d. Nähe Pant.=Wall 9, I.
9 Zimmer und Küche im * Anbau des Vorderhauses Marsilstein 9 zu vermieten. Bescheid Marsikstein 9, Hofgebäude
Moseldt. 16, Bolksp urt, abg.
Et., fr. Aussicht, 3 gr. 3. gr. Küche, 46.#a nuranst. Leute.om. Besch Hochp. rechts. I Koepb
Kippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Et, je 4 Räume und Bad, zu vermieten.
Wohn= und Schlatzimme
möbl., schön u. luft., a. bessern Herrn z. verm. Severinstr. 47.
Cchhang worin seit langen
Echuns Jahr gutgeh.Bäckerei betrieben wurde, sofort z. verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10“
Klettenberg, Aller se.
U. h. 3 Zimmer u. Küche mit Garten in b. Hause. 32
Mietgesuche
Geb. Ehep., 1., 6., sucht
2 möbl. Zimmer ev. mit Pension
bei geb. ält. kath. Ebep. oder Dame.
Gew. Verm. und Densionen zwecklos.
Off. u. 250 a. d. Geschst. d. Bl.
Köln-Dord
(möglichst Pfarre St. Kunibert). Zum 1. April wird von kl. Familie eine Wohnung von 4 Räumen nebst Küche u. Zubehör in bess. Hause zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothek 506n a 2 Hppoihek
innerhalb einer s. reell. Taxe auf feste Jahre gesucht.
Fr. Off. u. B 367 a. d. 2. G schäftsstelle Breitestr. 85.
7= bis 8000 M.
an 2. Stelle hinter 54000 M. Sparkasse auf sofort od. später. Off. u. 255 an die Gesch. d. Bl
Nk. 3500 fa: Böseht in
Köln ges. An Stelle der gesuchten M. 3500 stand. früh. M. 12 000. Ang u. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hyp. v. 15-17 000 MK
Sücse nur von Selbstgeber. -4fache Sicherheit. Off. u..N postlagernd Wiesdorf.
Unterricht
Wirtschaft mit Bäckerei
von tüchtigen Fachmann zu mieten gesucht, womöglich in Nähe Kölns oder Umgebung. Off. u. 225 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Aelt. Ehep. m. erw. Sohn sucht p. 15.Märzabgeschl. 1. o 2 Et. i. n. dess. H. 4., Küche u. Ms. Off. m. Pr. u. B362 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
für Damen=Herren= u. Kind.= Wäsche, Ausbild. als Direktrice, Stellennachweis, Tages und Abendskursus, auchhalbe Tage. Eintr.1. u. 16.j. Mon Kölner
Moden=Akademie Dir. Carl Laube 18 Neumarkt 18
2. Etage
Lehrer o. K. sucht 1. April 2 gr. 2 kl.., K. m. Sp., Veranda Nähe Deutsch. R. 600-660.K Off m. Pr. u. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Landhaus
mit Garten, in Umgebung Kölns, mit Fahrgelegenheit Hauptbahnhof, zu mieten gesucht. Angeb 252 an.e Gesch. d. Bl
Nachhülfe und Unterricht in Mathematik
und Naturwissenschaften
für Schüler aller Klassen wird mit Erfolg erteilt.
Off. u. 235 an d. Gesch. d. Bl.
Jurist sucht zwischen Reichens pergerplatz und Opernhaus schönes ruhiges Wohnund Schlafzimmer.
Offerten unter B 307 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Wohnung
drei Zimmer von ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Pre s 30-3500 Nördl. Stadtteil bevorzugt. Ang. unt. 239 an die Gesch. d. Bl.
innge Unth., 4.,., Keller, Mopes Heiz= u. Leuchtg. z. 33.4 z. verm. Uerdingerstr. 4,., Hth. Ursulastraße 174, II.
Ninnos 2. Eta. 4 Zimmer
Alppes. u. Küche mit allen Bequeml. per 1. März zu vermieten. Hartwichstraße 99.
Mippes, Diehlerstraße 15.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume zu verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Echhaug wo seit lang Jahren
elahaus, gut gehende Bäckerei betrieben wird, sofort zu verm. b Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.
Ninnec ar Leipzigerplatz
Alppes selten schön Mans.=Erg., 3 große Zimm. u. Küche K 30. Herr König, Bülowstr. 38, I.
J. Herr sucht per 15. Fedr.
ruh. saub. Zimmer
mit Frühstück in kathol. Hause, Nähe Türmchenswall.
Off. u. C 94a. d. Geschst. d. Bl.*
Anstreichergeschäft sucht kleines
haus zu mieten,
Gereon bevorz. Off. u. 3 368 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Kumboldtstr. 42 ruhige Lage,
4) 5 Zim. Küche, Bad, straßenwärts, mod. reizende 2. u. 3. Et., 320 bzw. 1290 K. kl. Familie.
Duffesbach 3, 3. Et. 4 od. 5
C Zim, Küche, Mans., Spind, Balkon zu vermieten Besch. Goebels, Duffesdach 5.
Zussesbach l3,
Speicherraum zu 70.4 zu verm Besch. Goebels, Duffesbach 5.
leere u. 1 Maus.=Zimmer
d z om. Deutz, Troisdorferst. 14.
1 Ekago 3 Räume, an ruh
4. Elühe saub Leute zu vm. Preis 35.4. Eintrachtn 95
23. 1Speicherz..v Glockenring18.
Rippes=Sechzig, N. d. St. Joseph
A kirche, 4.=Wohn. p. 1. April von anständ. Familie gesucht. Off. m. Preisang. u. B 365 an die 2. Geschäftsst., Beitestr. 85.
sucht in s. ruh
* unst: 2.* leere Z. mit Beau
Westlicher Stadtteil bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hypothekei
verm., Zins. 4¼—4½%
Johannes Sahler, Bürger
meister a..,
Klettenberg, Dete sbergstr. 80.“ Telephon B7190.
Landhaus Rolonie Sürth.
Schönste Wohnlage in der
nähe Cölns.
Grundstücke
für
Landhäuser
sind zu billigsten Preisen straßenbaukostenfrei zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Häuser. Wasserleitung, Kanal, elektr. Licht vorhanden.
Bequeme Verbindung mit der Rheinuferbahn.
Leichteste Bedingungen. Broschüre gratis.
Auskunft:
Cölnercelände=Gesellschaft
Cöln, Langgasse 23,
Lritz Keltenich, Fürth,
Ulmen=Allee 8. 033
Zu verkaufen!
eine tadellos erhalten. Deutzer Sauggasanlage, 20=pferd., m viel. Reserveteilen, teils n. nicht jebr., z. Preise v. 2300A; ein Dynamo m. Schalttaf., u. all. App., m. Akkumulatoren 36 Zell, komplett 650 M: ein stehender Dampfkessel von 0 Quadr.=Met. Heizfl. m. oder ohne ca. 8pferdig. steh. Dampfmaschine z. Preise von 500.4 Zu erfragen
Köln, Gabelsbergerstr. 13 H. Ecker u. Trier. Holz bearb.=Für Carl Wiegand, Trier, Charlottenstraße. ob
Telephon 267.
Kleine-scdt Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Pfaff=Nähmaschinen
Phönix=Nähmaschinen
empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer. Ripves,
Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.“9
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Lürsanunternehmer
Sehr gelegene
Baustellen
in Kreisstadt, wo Wohnungsmangel ist, preiswert zu verkausen. Ebenso in bedeutendem Fabrikort. 1. Hypothek wird ratenweise gegeben. 9“
Off. u. C 83 an die Gesch. d. Bl.
Benzolmotor
mit elektrischer Zündung,. stehend, 4pf., nur 150 Stunden gebraucht, wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen. Derselbe kann zu jeder Zeit im Betriebe gesehen werden. Betriebsstunde nur 15. Peter Wattler, 1 Schreinerei, Kerpen, Bez. Köln.
tein
stunden von Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Abitur
gesucht.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.“
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.4. speziell Walzer u. Rheinländer erteilt jederzeit
Karl Opp, Probsteigasse 21.
Englisch
Akad. geb. Engl.(Master of Arts der Universität Cambridge) erteilt Unterricht. Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46
Ein ge. sol. Möbelgeschäft
nibt Möbel an solvente Privatleute, Beamte und Brautleute gegen monatliche, ¼ jährl. Raten oder nach gegenseitiger Uebereinkunft zu bill. Preisen. Alte Möbel nehme in Tausch und gelten ev. als Anzahlung.
Off. u. 254 an d. Gesch. d. Bl.
hhant
in Schlebusch
6 Zimmer, Küche, Waschküche, Badezimmer u. Garten, elektr Licht und Wasserleitung, in ruhiger Straße gelegen, zu ver verkaufen. Näheres 3*
Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Wirtschaft
in[Mülheim=(Rhein) in guter Lage unter günstigen Beding mit—8000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. P E 1444 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln, erbeten
Schöne Baustellen
*„ billig zu—
Kons. geb. Lehrer sucht noch einige
Schüter Piolin-Unterricht.
Offerten unter B 330 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Ca. 9000 M.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp.
zum Austun bereit.
Ausf. Angeb. unt. A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Meoissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
straßenbaufrei, kaufen durch
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 101 a.
per
Zu kaufen ist unterhal Köln eine Ziegelei
für Fabrikanlagen. Lehm zum Ziegeln noch vorhanden.
Fr=Off. unter C 81 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt g. Bed. u. z b. Pr..pk. Näber's Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.
7eues Zinsh mit Ladenlok.f Ochsenmetzgerei s. geeig. Miet mit ca. 100.4 frei pr. Mon. sof zu vk. 10 000.4 Anzahlung. Angeb. u 221 a. d. G. d. Bl.
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach. Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingerpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3, E kcMalzbüchel Hohe Pforte 6
Krefel derstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93. Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 23 Perlengrabn 13 Salierring 30 Severinstrasse 21 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke Friedrichstras
Zülpicherstrasse 4. Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus
strasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeid: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein. Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Chr stinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzig-trasse 71. Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Wegzug.
Herrsch. Mobiliar, Schlafz., Chaisel., Sess., Of., Uhr., Eisschr., r. Marmort., Lamp., Gask., Nipps u. a. m. Hansaring 65, 1.
1 Plateauwagen,
30—40 Ztr. Tragkraft, zu verk. Köln-Poll, Siegburgerstr. 244. b
thersch. Möb., 2 Bett., Ausz.=.,1 CR St..=Schr.b. z. v. Annost 981.
Eisenbett mit Matr. für.4 zu ok. Neue Mastrichterst. 4, II., v.
Leigr aut. instr., b. z v. Off. u. Grikr 3369.Gesch. Breitest.“.
Für Altertumsfreunde.
zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Herderstr. 53. b
Posten
p. Paar nur 3 M, Kinderschuhe nur 2,50.4 Follerstraße 44.
Xch. Plüschdiwan m. S 40, Sofa 20, gr.
Paneelbr.
2tür. Nußb
Kleiderschrank m. Stange und Hutbrett 55, 2egale engl. Betten m Natr. a 35, kompl. Nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten 295, in Eichen 315, dunkel Eichen Speisezimmer 380 M.
Krefelderstraße 47.
ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Eich.=Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. und vorn. Ausführung gegen Kasse nur 550 Mark.
Ehrenfold, Keplerstraße 21.*
Zeine getr. Gehröcke
u. Gehrock=Anzüge
in allen Größen billigst.
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.“
Land=Eier
vollfrisch, noch.ein Privatkund. das ganze Jahr hindurch abzug.
Offert. u. B 311 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Für Wiederverkäuf.
Posten p. Zigarren, Aufnehmer, Schnürriemen, Schuhcreme, spottbillig. Follerstraße 44
Damen=, Herren=, Kinder
Regenschirme, sehr bilig
zu verkaufen. Follerstraße 4
Piano gut ery., bin. zu vern Pland, Krähmer, Ehrenst. 102 b
Eleg.Plüsch=.Lederdiw. v. 25.Ka. Sofa 17.4. Waidmarkt 7, I.
Nrachtv. Diwan u. 2 Sess., neu. b. I z. verk. Palmstraße 29, I. b
Herren= u. Damenmaskenkost. bill. z. v. Mauritiussteinw. 38.I.
Engl. Bett, 2t.Kleiderschr., Nnr. w. Kinderb b z. v. Annos. 39, Iv
Bess. Diwans.z..Palmstr: b
Irischer Ofen, weiß, reich
mit Nichel, gut erh., mittelgroß, für 20 M. zu verkaufen Gutenbergstr. 29.., Eing. Hof
Kleg.Diwan, Vertiko m. Sp a 28,
schl. Bett, schön. Sofa, kl. Trumean=Sp. a 15, Stühle.50. led. Sess.7, Anr. 14 n Aquinost.3, Sout.
(Klegantes Karnevalskostüm m. E Hut für schlanke Figur für 10 M. abzugeben.
Ehrenseld, Venloerstraße 280.II.
Jacke tkleider, Mäntel, Kostüm
röcke, modern und neu, zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57
Schreibmaschine
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis und System unter B 363 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
7. b
Einige hundert Mtr. Palm
bis 60cm hoch zu verkaufen Köln=Lindenthal, Herderstr.53. b
120-150 Liter Vollmilch
zu kaufen gesucht. J. Baumann, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128.5
Land-Eier
täglich frisch, 10 St..30
Siebenburg. 72, Eche Trutzenberg. b
Prima Mülhäuser
Kar off. 10 Pfd. 600. Ztr..80, b. 10 Ztr..60. Pfälzerstr. 30.
Werke
Wilhelm Busch
antiquarisch
zu kausen gesucht. Fr.=Off. n. Preisang. u. 249 a. d. G. d. B.
Bäckerhandwagen u. starker Ziehhund sehr bill. abzugeben *<space> B r a u w e i l e r<space> 6 9.<space>
niegen Auf.sch. Heck= u. Flugkord
verk.
sämtl. Zubehör billig zu Klettenberg, Hardtstr. 8.
4 Jahrräder Verkauf.
Gertrudenstraße 23.
r. Gehrock u. 2 Ueberzieher
ür kl. F. bill zu verkauft Meister Ge hardstraße 4
Köln=Kalk, Nießenstraße 31, 11.
Gemischte Eichen=, Buchen
Erlen= und BirkenSchanzen u.
Scheithol;
billigst zu verk bei Wilh. Kürten, T oisdorf. Hosgartenstr. 1. asitziger weißer Sportwagen zu verk. Ursulastraße 13. II.
gchöne Pitchpine=Küche, selbst
2 an ef., zu 125.4, gr. Kleiderschränke, engl. Fasson, 2 verschl. Schubk., Hutdrett 36 f. zu verk Weitg. Gar. Möbelschreinerei atonberg 3, I, N. Schiffbrücke.
Umzugsh. Salon= u. Eß immerKronleuchter
sovie sonstige verschiedene Gasleuchter zu verkaufen. Händler verbet. Bismarckstr. 26, III. b
Umzugshalber
soicg. u. Herrenzim ge##t
zu verkaufen. Händler verbeten. Bismarckstraße 26, III. b
u. 2tür. Kldschr., Vert., Diw., gr. Füllosen, Mah.=Büf., Weinschr. b. z. ok. Kreselderstr. 73, part
a. Klubsesser dunkelrot
sehr bill. Pfälzerstr. 64, part
str. 7
Opelneu 9# AuchRa
3. Opelniedl. Stephan .Gedr. Räder n. in Zahl
Hlanior gut erhalt., bill. z. ver Klüdiri, kaufen, Kalk=Höhen berg. Frankfurterstr. 25. Hochp
erstkl., 12-85 K. m. Garan
tie. Lager, Jahnstr. 36
Schwarz em.Herd, ber. n. neu, zu ok. Nippes, Neußerstr. 214, II., I
Gebrauchte
Ladenregale
Theken usw. für Kolonial= waren zu kaufen gesucht.
Offerten unt. C 86 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Wöchentl. 20-25 Nr. Creber
zu kaufen gesucht.
Off. an NikolausKleinmann. Köln=Ossendorf. Frohnhofstr. 2.
uterhalt. gepolst. Nachtsiuhl
zu kaufen gesucht. Angeb. an Mayer, Severinstr. 89A.
dister zu haufen
Offerten mit Preisangabe u. 53 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil, I.
( Tiermarkt)
Enten,
SE——
Hähne
abzugeben p
Caplanshof, Merkenich.
(Friset- diecbe Selie.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 10. Februar 1912.
aus Köln
G Ein Nachwort zur Wahl
überschreibt der Stadt=Anzeiger(Nr. 66, Abendausgabe) einen „besonders für die Leser des Local=Anzeigers geschriebenen" Artikel, der eine Anzahl Angriffe enthält, wegen deren wir ihm die Antwort nicht schuldig bleiben werden.
Für diesen Artikel hat sich das Blatt einige Zeit zur Zusammenstellung genommen. Unsere Leser werden daher verstehen, daß wir nicht innerhalb 24 Stunden antworten, sondern uns auch einige Tage Zeit dazu lassen. Desto eingehender kann dann die Antwort ausfallen.
(9 Im Kunstgewerbe-Ruseum im oberen Ausstellungsraum
sind Buntpapiere der verschiedensten Techniken, wie Prägepapiere, Tinkpapiere, Kleisterpapiere, alte und moderne Arbeiten ausgestellt. Außerdem stellt Paul Meinke Entwürfe für Plakate und Ornamente aus.
*. Dom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Der Verkehrskontrolleur Nagel vom hiesigen Verkehrsamt in gleicher Eigenschaft nach Düren; der Eisenbahnobersekretär Hüttenbräucker vom hiesigen Verkehrsbureau nach Aachen als Verkehrskontrollenr und der Eisenbahnobersekretär Kern von der hiesigen Verkehrskontrolle II nach Ernannt sind. Der Lokomotivheizer Peter Pfeiffer in KölnKuren.
Kalk zum Lokomotivführer; der Hülfsheizer Theodor Neuen in
vorauf neinte, verden
Köln(Gereon) zum Lokomotivheizer.
*„Sie stehen wohl unter dem Eindruck des Elften im
Siften." Diese Aeußerung faßte das Schöffengericht als Beleidigung auf. Der Kaufmann L. hatte Differenzen mit dem Kaufmann M. und letzterer schrieb an den ersteren die obigen Worte, dieser eine Beleidigungsklage anstrengte. Der Verteidiger daß in dieser Aeußerung eine Beleidigung nicht erblickt könne. Das Gericht war indes anderer Auffassung und Mark Geldstrafe fest. Auf die Widerklage des Beklagten rde der Ktäger ebenfalls mit 6 M. wegen einer beleidigenden Aeußerung bestraft.
Aus Köln-Sülz.
*<space> S p a r k a s s e n z w e i g s t e l l e.<space> A m<space> 1 5.<space> F e b r u a r<space> w i r d<space> i n<space> d e m<space> H a u s e<space> Berrenratherstraße 266(Ecke Sülzburgstraße) eine Zweigstelle der Sparkasse der Stadt Köln eröffnet; sie ist geöffnet von:9 bis ½1
310 1
und von 3¼ bis 5 Uhr. Die Zweigstelle bewirkt
9 bis
Ein= und Rückablungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle. Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Zweigstelle erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Aus Köln-Raderthal.
8 die Freiwillige Sanitäts-Rolonne hierselbst hielt am 8. Februar im Annohause ihre erste Quartalsversammlung ab. Im Vorstande sind folgende Aenderungen eingetreten: Erster Schriftführer Hr. Julius Voß, zweiter Schriftführer Hr. Peter Körtgen, Geschäftsführer Hr. Eugen Pfäffle, zweiter Kassierer Hr. Theiß, Protokollführer Hr. Jakob Schieffer. Sämtliche Uebungen und Versammlungen finden stets im Bürgersaale des Annohauses statt.
Aus Köln=Gremberg.
( Der hiesige Bürgerverein hielt kürzlich seine erste Generalversammlung ab, die sehr gut besucht war. Der Vorsitzende warf einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Als Erfolg des Vereins ist zu buchen, daß Östern hier neben der Kirche eine Schule eröffnet wird. Die Beleuchtung der Grembergerstraße zwischen Rolshover= und Rodderstraße ist der Stadtverwaltung zugesagt worden. Die Schwierigkeiten, die den so nötigen Ausbau der Verbindungsstraße zum Bahnhof Kalk=Süd hemmten, sind beseitigt, sodaß die Straße in Kürze ausgebaut wird. Einem weiteren Wunsch des Vereins um elektrische Bahnverbindung wird in der Weise entsprochen werden, daß eine solche von KalkPost über Rolshoverstraße bis zur Grembergerstraße noch in diesem Jahre ausgebaut werden soll. Sämtliche Ausführungen wurden mit Dank entgegen genommen und der Stadtverwaltung, den Herren Stadtverordneten Smeets und Bergrat Zörner, sowie dem Kölner Local=Anzeiger für ihre Bemühungen, letzterem für die Veröffentlichung mehrerer Artikel, herzlicher Dank gezollt. Nach Erstattung des Geschäfts= und des Kassenberichts schritt man zur Vorstandswahl. Gewählt wurden die Herren Dahmen, Langer und Nykerk. Aus der Versammlung heraus wurde der Wunsch geäußert, nochmals um Weiterführung der geplanten Straßenbahnverbindung bis zur Roddergasse die Stadtverwaltung zu bitten; gleichzeitig soll um Umbenennung der Roddergasse in Rodderstraße petitioniert werden.
Aus Köln-Deun
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft hielt kürzlich in ihrem Gesellschaftshaus an der Adolfstraße ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Heinrich Posthofen, erstattete den Geschäftsbericht über das zweite Vereinsjahr. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit 100. Den Gesamteinnahmen voni 1623,50 M. stehen Ausgaben von 1620,78 M. gegenüber. Der Vermögensstand der Gesellschaft wurde wesentlich vermehrt. Neben den regelmäßig jeden Dienstag stattfindenden Gesellschaftsabenden vereinten eine Neujahrs=, eine Kaisersgeburtstags= und Kirmesfeier die Mitglieder mit ihren Familien. Wie diese Feste, fand auch eine karnevalistische Abendunterhaltung allseitig Anklang. An mehreren Abenden wurden den Mitgliedern interessante Vorträge aus den verschiedensten Gebieten geboten. Die Gesellschaft ist dem Verbande der katholischen Vereine Omnes unum angeschlossen. Beklagt wurde der Mangel eines neuzeitlich eingerichteten Vereins1. Ziehung der 2. Klasse 220. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Am 9. und 10. ebruar 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede ge ogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9..er ar 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
181 375 484 1419(200] 557 651 61 730 847, 2035 171 290 559
606 31·8 598 644 702 846 4097 132 757 919 5375 474 557 841 91
6177 214 502 7007 23 119 215 503 8140 214 664 68 837 50 9115 219
631 988
461025 29 91 307[200] 21 11137 44 230 406 37 809 12289 95 559
66 780) 827 65 922 13200 83 516 652 989 14403 63 74 646 85 712 15143 226 988 16373 17072 341 418 755 811 18006 130 608 834
19022 203 332 807 985
228923 208 61 528 606 925 21012 118 215 585 708 848 220•2
960 23088(200) 431 667 990 24181(300) 565 874 77 25104 610 872
21247 363 588(200)) 798 895 984 27024 6- 185 216 396 433 560 629 34 856 07(200) 28 127·46 118 521 613 907 20393 588 620 700 840 966
34056 305 60 839 31029 181 454 593 912 32027 7200) 73(200) 89
151 381 417[200) 949 52 33432(300) 831 34017 420 735 830 56 35043
697 36012 571 606(400) 715 83 37069 138 216 353 668 775 845 936
38018 163 83 87(200) 872 702 950 39312(200) 838
40352 474 631 706 75 95 99 896 924 41589 901 80(200] 42270
313 622 704 11 80 830 43438 88 987 44377 511 616 849 45027 155 9 1 387 458 792 46068 414 58 563 636 777(200) 852 963 47046 180 305 408 16 78 500 48104 222 340(200) 404 25 513 914
68 327 416
50 118 115 56 201 539 957 60 51017 191 271 351 805 .3303(310) 338 62 702 7 828 34(300) 51635 821 930 9 4 5 037 579 924 94 57125(200) 477 58364(300) 71
49095 179 242
522034 466 575 55474 765 859 59194 215 311
463 825 42 72 89 968
60 /23 417 716 33 61176 579 671 80S 936 82 62093 420 555 78
809 992 63034 454 765 819 64166 322 510 65014 456 568 840 66530
36 634 40 960 67022 466(200) 584 98 660 85 828 68973 69856(200)
89 920„
76211 420 638 897(200) 962 71250 721(300], 72204 33 824 82
73 62 438 63 510 16 947 74062 213 338 405 97 800(200) 75104 587 651 720 868 916 76193 350 508 30 675 91 937 38 77055 56 118 78007 257 309 502 95 869 79244 368 468 533 962 89
80181 403 643(200] 920 44 S1128 377 600 16 780 82020 61 202 557 683 830=7 292 372 799 84026 117 76 311 97 982 84(200, 85440 614 45 713 027 86142 93 336 447 612 87007 106 300 36 419 20 1200) 761 846. 88112 346 946 89199 227 645 84 898 900 22
90 002 4 191 439 791 877 91150 361 562(200) 92375 567 73 657 842 906 1200]48 93093 206 33 395 610 725 897 94098 430 591 624 95329 78 454 571 649 712 9·:799 823 S8 988(200] 97355 526 59 875 978
08370 97 406 75 765 99114 381 419 534 636 716
100105 82 606 95 793 101631 885 942 102207 53 457 73 83 578
833 946 88 103099 278 964 101059 236(300) 387 456 778 839 105360
419 31 628 56 731 99S 100022 44 175 93 200 80.5 604(300) 23 30 39 880 107297 525 740 108027 72 343 442 66 109438 542 601 14 20 802
110290 331 588 615 786 957 111076 263 321 541 765 821 112117
428 724 879 972 113413 89 513 695 700 960 11.4070 708 115453 598
116270 404(200) 22 82 699 117289 636 844 118294 519(300) 57 119106 43 74 419 683
120094 551 906 121077 279 524 59 122037 551 640 796 900
123159 75 245 411 668 121176 443 555 624 780 125245 867 918
126093 178 308 454 662 820 127490 603 128412 44 83 626 887 129185 677 99
130238 320 561 953 131214 65 569 71(200] 132347 459
1333574 608 134024(200) 95 351 60 515 709 914 1335073 116 431.81
872 917 130195 568 806 137155 452 946 138432 589 704 952 139309
420 97 563 625
140046 180 449 62 939 95 141197 336 61 674 797[200] 891 971
142147 445 517 817 44 143201 97 437 68.825(500) 956 144061 258
554 611 50.98(200 763 905 145028 37 57 65 /200) 96.
146060 158 207 474 997. 147329 62 93 507 627
489 549 842 935 149119 541
150007 421 679(200) 815(200) 151073(200) 188 317 466 594
860 95 936 152003 32 153089 124 448 631 889 918 151046 767 98
821 155076 99 199 429 43 65 533 93 738 73 810 156050 190 399
441 43 967 157113 300 67 419 33 515 648 836 940 75 1588286 311 496
562 640 844 75 992 159178 689 771 831 955
160006 288 607 740 896 989. 161374 84 480 808 162084 195 260
853 958 163452 574 95 678 722 860 161068 121 39 87 212 577 665
72 81 758 61 77 98(300] 915(2001. 165402 985 169202(200) 368 403
88 533 613 98 752 916 167060 183 204 375 646 712 24 168046 358
(40000 430 587 644 954 169052 155 282 439 748(300 997
170133 526 65 652 885 948 171100 17 60 393(200) 469 542 45 778
938 172177 455 89 773 172103 269 342 174096 304 74 542 43 78 612
300) 47 84 700 872 73 974 175292 3·9 400 6 687 818 173121 55 241
364 95 547 177402 178057 128 76 234 70 397 640 99 806 942 76 179036 89 308 837 994
180 036 236 332 760[200] S2 95 181051 125 406 50 699 702 14
974 182119 411 5o1 95 911 19 37 62(300) 183217 777(200] 850 /200
18.40°3 39 826(200) 66 930 185351 94 413 520 24 748 71 985 186147 427 87 897 974 91 187116 562 628 188005 442 400) 645 69 722 72 831 963 80 189238 503 608
109 635 811 41 148023 38 136 86(300
1. Jiehung der 2. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Am 9 und 10. Februar 1912.) Nur die Gewinne über Ls Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II
9. Februar 1912. nachmittags. Nachdruck verboten.
309 12 875 1047 234 54 364 2283 462 623 774 3417 542 946 4119 353 5224 526 982 6277 436 532 89 630 67 737 910 7537 88 718 8122(200 or 378 439 829 9183(200) 285 311 50(200) 464 517
656 822 93
10069 494 625 855 88 990 11286 391 462 505 619 795(200) 803 31
200) 36 902 70 12591 910(200) 728 97 13329(200) 530 620 752 843
.4231 428 757 962. 15059 252 389 476 504 700 802 31 16086 278 389
479 645 78 17655 788 18243 415 35 56(500) 62 650 54 83(300) 892
952 19306
20175 659 21003 194 307(20000) 657 850 51 994 22674 755 869 80 (300) 936 65 23910 685 24329(300) 655 84 768 74 825 93 97 25130 269 311 507 857 26423(200) 927 27060 271 469 556 958 28068 93 187 98
399 448 849 914 68 93 29103 272 941
30116 490 660 784„31099 243 441 49 32050 192 408 562 703 37
845 47 920 33030 256 377 534 623 99 889 915(200) 31000 11 164 267
524 675 734 826 931 35074 76 150 277 314 15 22 561 7 0 803 30 83 930 36396 919 37173 480 559 81 38085 275 386 39023 222(200) 452 836
200 76 920 27
40150 278 442 807, 41065 145 68 410 537 42558 92 658 43158 263 376 505 619 846 44050 707 45040 52 110 25 536 51 815 460/29 417 99
707 47054(400) 97 236 492 695 777 48146 445 614 49210 640 885 5011921350 433 719 51190 275 314 557 654 68 718 91 52365 80
5813 922 53211 317 447 52 502 841 54030 173 261 404 70 573 625
64 737 866 939 55000 749 50096 330 467(200) 888 956 57048 352
401 9 697 740 85 59145 361 93 749 59134 91 304 750 863 904 63
60119 205 870 908 61117 457 532 774 62197 642 60 72 764 79 87
80s 982 63091(10000) 210 52 388 525 707 30 109 62 64029 201 382
746 900.307 73 427 873 997 66093 573 788 880(300] 67145 557
635 55 58 68635 723 51(400 934 63 69095 136 259 452 64 567
9258 314 75 600(200] 868 915 81 71124 29(200) 40•44(200) 531
798 72195 870 967 73080 195 248 518 778 893 74116 693 75091 110
207 72 93 579(200) 704 76132 48 55 210 98 452 726 899 77129 334 888 78177 361 541 811 52 79309 49 451 58 73 513 60 614
80061 65 258 310 424 780 81238 742 843 82117 305 613 43 81
(3001 878 949 60 83079 108 367 649 81 855 955 84120 859 77953 85446 819•86184 236 58 529 677 961 87060 564 91 832 53 88206 467(60000) 916 48(400) 89224 568 638 78
90023[200) 441 689 825 902 35 91054 1200) 414 755 811 19 92109
58 344 660 731 867 933535 91187 247 391 600 955 95189 522 704 895
951 84 96201 500 21 44 636 925 97130 548 720(400) 823 50(200) 98072 367(200) 99055 247 631(500) 825 914 17
100176 768 903 101072 101 211 411(200) 561 65 602 65 102371
501 600 38 816 103460 563 814 74 972 85 104547 979 105042 135
72 254 78 330 811 999 106033 134 98 545(300) 678 764 77 993 107032
80 101 31 204 36 307 75 552 771 122. 108029[200) 66 441 76(200) 587
109014 102 27 259(300] 671 876(300)
110597 694 98 886 112065 104 218 829 598 700 113320 953 114092 93 428 31 48 66 509 634 770 77 898 958 64 115103(300) 522 797 876
116615(400) 41 82 715 63 117125 291 642 830(200) 990 118394 643
119710 36 47 50 811 50 926
120267 308 19 407 558 613 61 709 28 121189 266 99 868 912
122651 863 79 1233054 493 12.4109 73 200[200]43 347 706 974
125031 62 91 198 572 675(200) 830 48 126415 634 733 917 61 127006
538 980 128035 121(200] 60 226 311 80 445 86 591 96 658 60 776
129197 244 645 769 816 932 66
130151 378 690 772 866 75 946 131476 709 805 132170 336 713
133165 223 31 415 543 850 134011 26 852 135026 75 271 810 467
520 81 893 136573 683 734 137031 119 268 310 667 779 975 138197
564 139106 400 643 770
110021 263 314 437 803 141095 254 63 312 432 545 639 931
142119 87 366 675 754 1433005 677 725 86 831(400) 966 144439 78
82 526 50 86 987 1445695 917 24 146081 480 147233 337 462 773
148149 350 91 534 149121 84 93 363 428 63
150569 645 753 834 929(200) 90 151025 65 83 255
798 152044 45 80 135 747 153676 84 930 151275 418 84 916 341 156218 387 675 80 704 41 830 74 157388(300) 540 924 70 159203 11 60
160098 507 799 832 161420[300) 162009 20 33 295 868 163096
115 259 354 437 82 539 164183 32; 420 616 711 862 165409 33 50 91
532 714 27(200] 61 166020 48 313 417 85 573 673 860 995 167357 58
841 59 932 168374 759 169195 454 71 972
170147 432 714 74 925 53 171053 83 326 53 659 720 1200) 918
172172(200) 355 414 28 581(200) 173219 370 424 91[300) 515 812
174122 75(400) 392 576 625 756 867 175089 197(200) 335 576 95 689
854 176400 561 855 177696(200) 708 809 178022 123 278 458 505
769 810 88 927 170809 924
180220 53 90 314(400] 437 820 181103 13 280 420 182098 133 746 884 1831°8 275 489 579 680 842 49 60 184328 556 752 59 185 40 316 52 511 674 913 15 59(400) 186049 289 307 187087 249
410 722 827 188016 263 673 826 97 189091 331 87 557 618 83 94
765 954 SS
m Gewinnrade verblieden: 2 Gewinne zu 5000, 6 zu 3000, 10 zu 1000, 14 zu 500 Mk.
306 628 155177 158865
hauses, für das das Bedürfnis immer fühlbarer wird, so daß der
Nachfrage nach passenden Räumlichkeiten seitens anderer Vereine nicht entsprochen werden konnte. Die Errichtung eines neuen Gesellschaftshauses wird die Aufgabe der Gesellschaft für die Zu, kunft sein. Dem Kassierer wurde Entlastung und dem Vorstand der Dank der Mitglieder ausgesprochen. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder= und Hr. Jean Weber neugewählt. An Stelle des Hrn. Posthofen, der von seiner Wiederwahl abzusehen bat, wurde Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. Maubach einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Beschlossen wurde, um jungen, nicht selbständigen Herren den Beiteitt zu ermöglichen, das System der Kartenmitglieder einzuführen. Am Sonntag, den 11. d.., soll eine Karnevalssitzung gehalten werden.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. Ernst v. Possart, der in früheren Jahren ein regelmäßiger Gast des Kölner Stadttheaters war, und vom hiesigen Publikum stets mit Begeisterung aufgenommen wurde, ist seit mehr als einem Jahrzehnt nicht mehr aufgetreten. Seine Stellung als früherer General=Intendant der Münchener Hoftheater ließ es nicht zu, daß er sich als Schauspieler betätigte. Nun aber hat er die besondere Genehmigung des Prinzregenten von Bayern erhalten, sich noch einmal als darstellender Künstler von dem deutschen Theaterpublikum zu verabschieden. Er ist gegenwärtig auf einer Abschiedstourné begriffen und bereits in einer Reihe deutscher Städte aufgetreten. In Köln wird er dreimal gastieren und zwar am 24. Februar als Rabbi David Sichel in Freund Fritz, am 27. Februar als Shylock und am 29. Februar als Advokat Berent in Björnsons Ein Fallissement.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Overnoaus. So. 11. 153.(130.) A. 6½ U. Die Walküre.- Mo. 12. 7½ U. Sondervorst. f. d. Kölner Beamten=Vereinigung: Tiefland. Di. 13. 155.(131.) C. 6½ U. Siegfried.- Mi. 14. 156.(132) U. 7½ U. Die Boheme.- Do. 15. 157.(133.) A 2. 6½ U. Götterdämmerung. Fr. 16. 158.(134.) B 2. 7½ U. Mignon— Sa. 17. 159.(135.) C2. 7½ U. Neu einstudiert: Der B ttelstudent.- So. 18. 160.(136.) D 2. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. 19. 6½ U. Der Rosenkavalier.- Di. 20. 6½ U. Der Bettelstudent. Schauspielhaus. So. II. Nachm. 2½ U. Sondervorst. f. d. kath. Gesellenverein: Maria Stuart. 7½ U. abends: Zum ersten Male: Die Liebe höret nimmer auf.- Mo. 12. 151. B. 7½ U. Die Welt, in der man sich langweilt.- Di. 13. 8 U. Sondervorst. f. d. deutschen Privatbeamten=Verein und den deutschen Bankbeamten=Verein: Hasemanns Töchter.- Mi. 14. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg- Do. 15. Geschlossen.- Fr. 16. 8 U. Zum ersten Male: Die fünf Frankfurter.- Sa. 17. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.- So. 18. 7½ U. Die fünf Frankfurter.- Mo. 19. 7½ U Der Beitler von Syrakus.- Di. 20. 161. A. 7½ U. Die fünf Frankfurter.
Die Direktion hat Aufführungen des der Matinee gelangt
nochmals: Die weiße Dame zur Aufführung. Für die demnächst
# Millowitsch-Theater im Colosseum.
für Sonntagnachmittag und=abend zwei schwankes: Die schwarze Hand angesetzt. In
in Szene gehende große Operettenparodie: Vorbereitungen in vollem Gange.
Jan un Griet sind die
Handwerk und
0) Die Fuhrherrenvereinigung
Gewerbe.
e. D. in Köln schreibt
Auf Anregung einer großen Anzahl Mitglieder fand am
Montag, den 5. er. eine Versammlung der Fuhrherrenvereinigung statt, in der die Zustände in den Straßen und auf den Güterbahnhöfen während des Frostwetters einer Kritik unterzogen wurden. Es wurde darüber geklagt, daß die Eisenbahnverwaltung sozusagen nichts getan habe, um auf den Bahnhöfen einen einigermaßen gefahrlosen Verkehr zu sichern. Ebenso habe die Stadt weder den Schnee von den Straßen fortschaffen, noch ihn in genügender Weise abstumpfen lassen. Dieser Mangel an Rücksichtnahme sei nicht zu erklären, da doch sowohl die Stadt als auch die Eisenbahnverwaltung verpflichtet seien, dafür zu sorgen, daß die Straßen und Zufuhrstraßen der Bahnhöfe in einem verkehrssicheren Zustande erhalten bleiben. Es wurde einstimmig beschlossen, Eingaben an die Eisenbahndirektion und das Oberbürgermeisteramt zu machen, in denen um Abhülfe bzw. Maßnahmen ersucht werden soll, um eine Wiederholung dieser Zustände unmöglich zu machen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Februar 19/2.)
&* Geburten. Hermann, S. v. Hans Grohmann, Diplom=Ingenieur, Karolingerring 11.= Paul, S. v. Thomas Kaller, Geschäftskutscher, Karthäuserwall 27.— Elisabeth, T. v. Heinrich Jansen, Kfm, Rolandstraße 89.- Peter, S. v. Johann Ockenfels, Zimmermann, Annostr. 82. Paul, S. v. Peter Hömens, Chauffeur, Vondelstr. 33.- Wilhelm, S. v. Heinrich Duisberg, Kutscher, Hochstadenstr. 16.- Jakob, 5 v Joseph Heß, Sandformer, Bonnerwall 100.- Andreas, S. v. Wilhelm Boosen, Milchhändler, Buschgasse 8.- Hubert, S. v. Johann Reitz, Installateur, Melchiorstr. 11. Emanuel S. v. Isidor Weitzmann, Weinhändler, Lochnerstr. 4.- Susanna, T. v. Nikolaus Roude, Schlosserges., Perlengraben 73—75.= Hedwig. T. v. Ferdinand Marcus, Metzgermeister, Perlengraben 44.- Walter, S. v. Johann Ungeheuer, Kfm., Gereonskloster d.- Käthe, T. v. Wilh. van Hees, Ta el., Bobstr. 30.- Katharina, T. v. Heinrich Gerckens, Hausknecht, Spulmannsgasse 17.
Sterbefälle. Wilhelm Brüggen, 3., Zülpicherstr. 261.Therese Brüggen, 4., Zülpicherstr. 261.= Ingeburg Rosebrock, 9 J. Moltkestr. 85.- Ida Balz geb. Dahlhenn, 62., Darmstädterstraße 16.- Luzie Maudt geb. Honerbach. 63., Ankerstr. 27.- Johann Pütz, Tapezierer, 59 J. Bobstr. 18.- Wwe. Gudula Lies geb. Schüller, 80., Holzmarkt 77.- Peter Becker, 2 J. 5., Alte Mauer am Bach 93.
- Karl Angermann, 3., Marsikstein 21.- Martha Frenzel, 9 M. Bobstr. 32.- Luzia Biermann, 1., Schartgasse.-Joseph Nolden, o.., 61 J, Weidengasse 64.- Elisabeth Kraus geb. Hopstein, 66., Plankgasse 31. Hugo Rübener, 1., Cordulastr. 4.= Agnes Wimmer, 1., Am Hof 31.
Heiraten. Karl Dausend, Schiffsheizer, u. Magd. Paulerberg geb. Blaumeiser, Zugweg 45-47.- Adoif Bernh. Alfred Wunderlich, Leutnant im Inf.=Reg. 88, u. Hildegard Laura Julia Müller, HanauSandeldamm.Martin Freund, Kfm., u. Paula Schmitz, Remscheid. Joseph Wagner, Chauffeur. u. Maria Oppermann, Oberländer Ufer 208.= Anton Jung, Schlosserges., u. Charlotte Licht
" Joh. Hambloch, Bauarb.,
markt 56.— Eduard Arens, am.
banierstr. 49.- Franz Schorn, Hausdiener, u Elisadeth Altendorf, Agrippastr. 90A.- Johann Pilgram, Reserve=Lokomotivführer, u. Maria Thelen, Horrem- Paul Heß, Tagel., u. Emilie Cyprich, Venloerstr. 537.- Joseph Nelles, Postb., u. Katharina Liebfried, Moltkestr..- Otto Kiel, Techniker, u. Isabella Meyers, Aquinosir. 4.
m Heiratsankündigungen. Franz Körtgen, Lagerarb. Merovingerstr. 52, u. Christina Weisbach, Karthäuserhof 37.
Etagengeschält
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend grofe Auswahl
Best eingerichtete Werkstätte für alle A Reparaturen
Julius Coevenich, Uhrmacher
Gegr. 1886“„“ Fernruf B 559
Ehrenstraße 51.

Sölner Lecal-Anzeiger Nr 40 8 Samstaa. 10. Februar 19!
Seite 11.
Ziaatlich anerhannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Seminar-Präparanden-Anstalt zu Wipperfürth.
Die Aufnahmeprüfung findet am 19. und 20. März
J. statt. Anmeldungen werden frühzeitig vom Unterzeichneten erbeten, der gern weitere Auskunft erteilt.
„ Der Kal. Seminar=Direktor: Peuler.
Kath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Prohl a. Ph.
geal= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Lelteste Zuschneideschule
Anl. Soldschmied 18, 1. EI.
— früher Am Hof 30—32.
Ab j. Februar befindet sich die Schule
Friedrich=Wilhelmstr. 6/8, I. Et.
Sparkasse der Stadt Cöln
Geöffnet: 8½—12½ und 3¼—5 Uhr.
Eröffnung
der
Zweisstelle Cöln-Sülz
im Hause
Berrenratherstraße 266(Ecke Sülzburgstr.) am 15. Februar 1912.
Die Zweigstelle bewirkt Ein- und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Zweigstelle erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
n
Preisermäßigung für Gassiebkols.
Siebkoks, für Küchenherde, Schmiedefeuer geeignet, kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig bei Mengen von:
50 450 ka M. 1,30
500—1500 kg M. 1,26
1500 kg u. mehr M. 1,22
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasse turm, Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kalk, Mülheimer= straße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M. 3,— für die Fuhre.
Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 1 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 30. Januar 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Im Jahre 1821 eröffnet.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Jahr 1911 beträgt der zur Verteilung kommende Ueberschuß:
70 prozent
(staatlich konzessioniert)
für Herren- und Berutsfahren
Gediegene Ausbildung. Mässige Honorare.
Automobil-Betriebs-Gesellschaft.b. H.
Hauriliuswall 11. Tel. A6741.3
X privat=Automobil=Vermietung
X— Wilh. Bäffgen,
4 Köln a. Rh., Thürmchenswall 67, p. Telephon A 4794 * empfiehlt sich zur
X Vermietung eleganter Lurns-Antomobile.
Fahrten zu jeder Tages= und Nachtzeit.
XXXK
e824 zmitglied r empfangen ikren Ueberschuß=Anteil beim nächsten Ablauf der Versicherung
oder des Versicherungsjahres durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im§11 der Satzung bezeichneten Ausnahmefällen aber bar durch die unterzeichneten Agenturen:
Köln: Generglagentur, Oberinspektor Max Hermanny, Gereonstr. 43/47 Tel. A 3026.
Deutz: Heinrich Wirtz, Mindenerstraße 12 Köln II: Friedr. Wilh. Klein, Brandenburgerstraße 7 Köln III: Franz Müller, Volksgartenstraße 10 Frechen: Bernh. Scheidweiler
Gleuel: Mich. Knuppen„
Kalk: Wilhelm Reisdorf, Vereinsstraße— Lindenthal: Gustav Adolf Essers, Bachemerstrabe 26 Müngersdorf: Jacob Schnitzler, Wendelinstraße 20.22 Nippes: Peter Lemper, Neußerstraße 255
Weiden: Peter Mörs, Bahnstraße 3E
29
sagt jeder, wenn er liest
Schildergasse
ist das bekannte
Alle
Eisenwaren,
Bau- und Möbelbeschläge, Messing. Dekorationsartikel, sowie
Huthaken, Flurgarderoben, Kaminbehänge
Geldkassetten, Wandgeldschränke, Türsicherungen, Briefkasten, Türschoner usw.
kaufen Sie gut und billig bei
Max Franzky
42-46 Breitestr. 42-46.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, tür Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Jeder rasiert sich selbst
den„Mulcuto“
Sicherheits-Raslerapparat. Unser Fabrikat besitzt grosse Vorztger
I. Gänzlich schmerzies Rasleren
2. VieleJahre dauernde Gebrauchsfählgkeit jeder einzeinenKlinge.
3. Kostenloses Abziehen stumpfgewordener Klingen.
Mk..50 aualtat Mk..50
Elg. Rastermesserschlägerel. Mulcute Raster messer-Fabrik Eigene Hohlschleiferei. Paul Müller&amp; Co., Solingen.
2 1115
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine usw. usw.
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
Fernsurecher A 375, A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
„ sofortigen Einstampfen:
as der Pipinstr Emil Ulmer, Kölk.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Derlae und Druck o J. P. Bachem. Verautw rtl. Re akteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Zonifaz Hutberlet. Alle in Köln
Reparat. an Nähmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kablenhausen 27.
Als diätet isches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregt##rzantK### heit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosigkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie#
Aansaetbanie in allen Formen, nervose ErNeurastileile schopfung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M Depôt bom-Apotheke, Köln.
4Ptun Schweine- klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Ploten, von besten hiesigen Landchweinen. Eimar 30 oder 50 Pid.— 10 Pfd.-Postpaket KK 2 50.
Euter
Rauchfleisch
u— Pfennis Pater- ##d vorüterlicher hutschnitt. Fiole 2 oder 1d Pil. 10 Prd.
Postpaket K.75. Alles amtlich unterzucht. ep###e.
C. J. Michelsen
Klel. 64
A—

Deite
Kölner Local-Anzeiger Ur
Samstag, 10. Februar 1912.
Elegant
-Schuhgesellschaft.b..,
Köln, Hohe Strasse 80, Tel. B265
0* Spezialhaus für hygienische Fussbekleidung.
„Chasalla“-Normal-Gummischuhe, bestes Fabrikat„Metzeler“.
durch vornehmste Ausstattung.
Kndertüsse bedurten sesonderer Pflege; deshalb solle auch die Jugend aur„Chasalla“-Stiefelchen wagen.
Für Kinder, je nach Grösse: M.50.50.76 10.25 12.75
M 14.50 17.50 aunwis.
m Vogelschutz in den öffentlichen Anlagen.
Wir erhalten vom Vorstand des Kölner Tierschutzvereins folgende
Der Artikel in Nr. 31 des Local=Anzeigers vom 1. Februar cr. sowie die Gründung der Ortsgruppe des Bundes für Vogelschutz könnten zu der Auffassung führen, als ob in Köln bis jetzt für Vogelschutz wenig oder gar nichts geschehen sei. Demgegenüber möchten wir darauf aufmerksam machen, daß der Kölner Tierschutzverein seit seinem 45jährigen Bestehen stets den Vogelschutz praktisch ausgeübt hat. An vielen Stellen hat er Futterplätze im Winter errichtet, unter Anwendung der neuesten Einrichtungen dafür, Hunderte von Nistkästen aufgehängt, die Bevölkerung durch Anzeigen in den hiesigen Lokalblättern zum Vogelschutz angeregt. Er ist ferner dem Vogelfang scharf entgegengetreten, hat Feldhüter und Flurschützen für ihre Bemühungen beim Verfolgen der Vogelsänger prämiiert, hat stets in anregender Korrespondenz mit den bekanntesten Ornithologen gestanden, ebenso mit den Regierungsbehörden, vielfach Aufsätze über Vogelschutz durch die Presse veröffentlicht und entsprechende Schriften an die Schulkinder verteilt. Auf seine Bitte hin hat der Herr Regierungspräsident am 20. Dezember 1908 eine Bekanntmachung erlassen, wonach für den Regierungsbezirk Köln der Fang, der Ein= und Verkauf, sowie das Feilbieten der(namentlich aufgeführten) nützlichen Vogelarten während des ganzen Jahres verboten ist, auch wenn sie von außerhalb des Regierungsbezirkes eingebracht sind. Ferner hat auf seine Bitte die städtische Verwaltung einen Obergärtner nach der bekannten Versuchsstation des Frhrn. v. Berlepsch in Seebach zum Studium der dortigen Einrichtungen geschickt. Interessant sind die Ausführungen unseres Vorstandsmitgliedes, des Hrn. Gartendirektors Encke, die er in der Generalversammlung des Tierschutzvereins am 17. Januar er. macht:
„Die städtische Behörde sorgt für Fütterung der Vögel soviel sie kann und benutzt die Lehren, die aus dem Besuch der Versuchsstation Seebach hervorgegangen sind. In allen städtischen Anlagen werden Futtereinrichtungen geschaffen; besonders zu empfehlen sind das hessische Futterhaus, die Futterglocke, der Futterstein, die Futterhölzer, die Futterkästen, die sich nach der Windrichtung stellen. Im Volksgarten sind alle zusammen aufgestellt. Außerdem werden zahlreiche Nistkästchen aufgehängt und Vogelschutzgehölze angelegt. Die Zahl der Vögel hat, im Gegensatz zu mannigfachen Befürchtungen, im Volksgarten sehr zugenommen, auch die Zahl der Arten. Es haben sich angesiedelt Zaunkönig, Rotkehlchen, Nachtigall, Buchfink, Grünling, Kohl=, Tannen=, Specht= und Schwanzmeise, Goldhähnchen, Amsel(diese zu zahlreich, da sie viel Obst, wie Erdbeeren usw. verzehren), auf den Teichen Wasserhühner, die im Volksgarten, Klettenbergpark und Stadtwald nisten, die Spießente hat in diesem Jahre zum ersten Male genistet. Erschwerend für den Nestbau wirken das Bootfahren und die Ratten. Die Feinde der Vögel werden bekämpft, so sind allein im Volksgarten über 100 herrenlose wildernde Katzen getötet worden.“
0 Zu der geplanten Aufhebung des 7. Polizei-Reviers
wird uns vom Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils geschrieben: Das 7. PolizeiRevier, das südlich vom Hohenzollernring bis nördlich von der Richmodstraße und dem Berlich reicht, im Westen von der Mittelstraße und dem Neumarkt, im Osten von der Friesenstraße und der Christophstraße begrenzt wird, soll am 1. April d. J. aufgehoben werden. Das 13500 Seelen zählende 7. Polizei=Revier, dessen Kommissariat sich jetzt Palmstraße 3 befindet, soll dann so geteilt werden, daß etwa 7300 Seelen dem Polizei=Kommissariat des 10. Reviers(Huhnsgasse 18), etwa 2000 Seelen dem Polizei=Kommissariat des 8. Reviers(Schwalbengasse 22) und 4200 Seelen dem Polizei=Kommissariat des 6. Rev#ers(Klingelpütz 54) zugeteilt werden. Das Revier umfaßt den am dichtesten bevölkerten Teil der Weststadt. Die verkehrsreiche Ehrenstraße und ein Teil der Breitestraße, wie auch die von drei elektrischen Bahnlinien benutzte Friesenstraße ziehen sich mitten hindurch. Wer den überaus starken Fußgänger= und Wagenverkehr in diesen Straßen beobachtet, wird zugeben, daß die geplante Aufhebung des 7. Polizei=Reviers eine Gefahr für die Verkehrssicherheit des westlichen Stadtteils bedeutet. Die Bürger des 7. Polizei=Reviers, die bisher gewohnt waren, in Polizeiangelegenheiten rasche Hülfe in ihrem Bezirk zu finden, sollen nun den weiten Weg zu den entfernteren Polizei=Kommissariaten machen. Bei aller Achtung vor der altpreußischen Sparsamkeit sollte die Polizeiverwaltung doch nicht ein so lange bestehendes Kommissariat der Altstadt aufheben und in einen Vorort verlegen. Wenn in einem Vorort ein neues Polizei=Kommissariat notwendig geworden ist, sollten vom Minister auch die Kosten dafür bewilligt werden, ohne daß man deshalb ein so lange schon bestehendes Kommissariat der Altstadt aufhebt. Aus diesen Gründen hat sich der Weststadtverein durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Dr. Baaser, an den Hrn. Regierungspräsidenten mit einer Eingabe gewandt, in der um die Beibehaltung des Kommissariats des 7. PolizeiReviers gebeten wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 1100.; mehrere Postboten 2,30 bis 2,80 M. Anfangstagegeld. Königl. Eisenbahndirektion Köln, 200 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, Bahnwärter steigt von 1100 bis 1300., Weichensteller 1100 bis 1600., die Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 1800 M. und die Unterassistenten 1400 bis 2100 M Königl. Eisenbahndirektion Saarbrucken, 115 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, Schaffner 1100 bis 1500., Lademeister und Zugführer 1400 bis 9100 cn
bis 2100 M. Mülheim(Rhein), Stadt
verwaltung, Schuldiener an einer evangelischen Volksschule, 1100 M. 0, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1600., das
Neuwied,
Gehalt steigt in 18 Dienstjahren bis 2500., Polizeisergeant,
1500 bis 2100., Nachtpolizeisergeant, 1500 M. Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nacht= und Tagesdienst, 1500 bis 2025 M. Schweich, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 240 M. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100., Diätar(Postbote) 2 M. 30 Pfg. bis 2 M. 80 Pfg. Zell a. d. Mosel, Bürgermeisteramt Zell=Land, 2. Bürgermeistereisekretär, 1500 M. bis 2100 M. Gehalt.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Kindenthal. Eine schön verlaufene
Windthorst=Gedächtnisfeier hielt der Bund vergangenen Dienstag ab. Mit einer markigen Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Stadtsekretär Böttcher, wurde die Festfeier eingeleitet. Das Lindenthaler Solo=Quartett erfreute die Anwesenden mit mehreren vorzüglich
gehaltene Festrede. In lichtvollen Ausführungen zeichnete Redner ein Lebensbild des großen Führers unseres Volkes, schilderte seine Bedeutung auf den verschiedensten Gebieten sowie seine Tätigkeit als Verteidiger der Volks= und Verfassungsrechte. Dr. Scharmitzels Rede bot den gespannt lauschenden Zuhörern manche hochinteressante Momente und es kamen hierbei jedem Festteilnehmer mit aller Macht zum Bewußtsein die unermeßlichen Verdienste, die Windthorst durch seine parlamentarische Wirksamkeit dem gesamten deutschen Volke geleistet hat. Hr. Dr. Scharmitzel fand für seine trefflichen Darlegungen überaus starken Beifall. Die abwechselnd im Programm vorgesehenen gemeinschaftlichen Lieder wurden mit großer Begeisterung gesungen; besonders gefiel das von Hrn. Parteisekretär Schaeven verfaßte Bundeslied. Im Schlußwort wies der Vorsitzende auf den Ernst der heutigen Situation hin und ermahnte zum treuen, unentwegten Festhalten an Windthorsts Erbe und zu tätiger Mitarbeit im Dienste unserer guten Sache. Es sei schon an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die nächste Bundessitzung am 5. März stattfindet, für welche als Redner Hr. Parteisekretär Schaeven gewonnen ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung,
Ortsgruppe Köln, hielt kürzlich seine ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresbericht entnehmen wir u. a. folgendes: Es wurden veranstaltet Ausstellungen von Schuhen, Spitzen, Rosa Angerer=Mühltaler(München), Perlarbeiten, Frau Kirchner(Dresden), und von gesundheitsgemäßer Wäsche, aus der Werkstatt von Frau Eva Mertens(Köln). Im Hygiene=Museum lagen im November die vom Deutschen Verbande für Verbesserung der Frauenkleidung auf der Dresdener Hygiene=Ausstellung gezeigten Gegenstände aus. Frl. Buschmann(Berlin) führte ihre schönen Eigenkleider vor; Frl. Lischnewska(Berlin) sprach über das Thema Die Frau im Handwerk. Frau Thierbach zeigte ihre Methode zur Herstellung einfacher und billiger Abformungskleider. Ein vom Verein ausgeschriebener Wettbewerb für praktische Hauskleider brachte mancherlei hübsche Erfolge, und die Ausstellung dieser Kleider im Kunstgewerbe=Museum hatte regen Besuch. Die städt. Schulverwaltung hat wieder um 3600 unserer Flugblätter zur Verteilung an schulentlassene Mädchen gebeten. Mit der Hauptversammlung verbunden war eine Ausstellung der Ringwerkstätte, umfassend Unterbekleidung, Stickereien usw. Der zweite auf den 6. März anberaumte Vortrag von Frau Thierbach über Die Herstellung einfacher Kleider ohne Vorkenntnisse findet schon am kommenden Mittwoch, den 14. Februar, abends 8 Uhr, im Frauenklub statt. Zugleich sei hier nochmals hingewiesen auf die am 1. März in der Lesegesellschaft stattfindende Vorführung verschiedener Systeme von Körperkultur mit einleitendem Vortrag von Frau E. Wirminghaus.
5 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft in Köln, der
seit seinem Bestehen über 640000 Mark an hülfsbedürftige unverschuldet in Not geratene Kölner Familien ohne Unterschied der Konfession in 4400 Darlehen überwiesen hat und die Familien dadurch vor Not und Elend bewahrte, beschloß in seiner jüngsten Vorstandssitzung, sein 75. Bestehen am Stiftungstage, dem 21. März d.., mit einer würdigen festlichen Veranstaltung nebst Konzert in dem Gürzenichsaale zu begehen, während im Sommer den zahlreichen Mitmeistern mit ihren Familien ein hübsches Stiftungsfest in einem öffentlichen Garten veranstaltet werden soll.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 11. bis 17. Februar 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. Februar. Sonntag Sexagesima.— In St. lanes h. Messen 6, 7, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt
h. Kommunion der Knaben. 8 gem. h. Kommunion der Mädchen.
— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7(Kinderkommunion),.15 Predigt, 11. Nachm..30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7, 8 h. Kommunion der Knaden der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt,
2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 mit Predigt,.30 Kommunionmesse für den Männer= verein vom hh. Sakrament und für die Mitglieder des Lourdes=Vereins,
.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von Lourdes mit Predigt.— In St.
Jakob: h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt;
.30 Christenlehre,.30 Bruderschafts=Andacht von der h. Dreifaltigkeit mit Predigt.— In St. Cäcilia(Cäcilienkloster 17) h. Messen.30, 8 von seiten der Gesellschaft Silberkranz für die Frau Heinrich Krach; 2 für die Männer=Kongregation Versammlung, Vortrag und Andacht und Einzahlung in die Wallfahrtskasse.— In Herz=Jesu 7 Kommunion des Hermann Joseph=Bündnis und um 12.45 Vereinsandacht.— In St. Michael um.30 h. Messe mit monatlicher h. Kommunion für die Jünglings=Kongregation und Männer.— In St. Stephan(Lindenthal) gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation,.45 Andacht für dieselbe mit Ansprache.— In St. Andreas 7 Kinderkommunion. .30 Danksagun sandacht und Christenlehre.— In St. Maternus h. Messen.15,.15 mit Predigt,.45, 10 mit Hirtenbrief;.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt. Die h. Messe um 10 ist für den St. Maternus=Bauverein, die Kollekte für die St. Maternuskirche.— Köln=Bocklemünd.30 Frühmesse, 10 Hochamt;.30 Katechese u. Andacht. .30 Andacht der Marian. Jünglings=Kongregation mit Ansprache.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Namen Jesu=Bruderschaft. H Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 monatlicher Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica des h. Thomas v. Aquin mit daraufffolgendem h. Segen; 6 Rosenkranz, Namen Jesu=Prozession u,
h. Segen
Montag, 12. Februar. Fest der h. sieben Väter des Servitenordens und des h. Abtes Benedikt von Aniane.— In St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In Köln=Deutz Schluß der sechs Benediktus=Montage,.15 Hochamt, abds..30 Andacht.— In KölnBocklemünd.40 Monatsmesse zu Ehren der h. Brigida(Ablaß von 7 J. und 7 Qu.)— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 13. Februar.— Fest des h. Raimund von Pennafort.— In der Minoritenkirche sechster der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. Gebet bis 12 mittags, h. Messen 6. 7, 8; feierliches Segensamt.30, 11 letzte h. Messe mit Segen, nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Segen.— In Köln=Lindenthal (Pfarrkirche) ebenso sechster Dienstag zu Ehren des h. Antonius;.45 h. Messe und abends 5 Andacht zu Ehren des h Antonius.— In St.
Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.45 mit Segen und.30.— In St. Aposteln abds. um 6 Andacht zum h. Antonius.— In St.
Jakob abds. 6 Antonius=Andacht.— In der Herz Jesu=Kirche abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) Fest der h. Katharina von Ricci, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen, abends.15 Segensandacht.
Mittwoch, 14. Februar. Fest des h. Bischofs und Bekenners Rhabanus Maurus mit Gedächtnis des h. Martyrers Valentin.
— Ewiges Gedet in St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes.
— Im hohen Dom.30 Pontifikalamt mit Tedeum zur Feier des neunten Jahrestages der Erhebung Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Antonius Fischer auf den Erzbischöflichen Stuhl zu Köln.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen.30,.45,.30.— In KölnLindentbal(Pfarrkirche), fünfter Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph, 6 abds. Andacht m. Predigt.— In St. Kuniber: fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche zu Köln=Raderbera.— In St Pantaleon(Schnurgasse) fünfter Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann fünfter Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht.— In der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz (Lindenstraße), abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.
— In St. Aposteln abds. 6 Uhr Andacht vom h. Joseph.— In St. Ursula 7 St. Josephsmesse.— Im Herz=Jesukloster (Raderberg, Brühlerstraße), an allen Mittwochen bis zum 10 Mär; abds..30 St. Josephsandacht.— In Herz=Jesu abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 15. Februar. Fest der hh. 26 japanischen Martyrer mit Gedächtnis der hh Martyrer Faustinus und Jovita.—
— Ewiges Gebet in St. Joseph in Köln=Nivpes 6 Aussetzung des Allerheiligsten und h. Messe, dann h. Messen um.15,.30, .15(Allerheiligen=Litanei),.30 feierliches Hochamt; nachm. 3 Besper
7 Komplet.— In Herz=Jesu abds. 5 Versamml. d. Müttervereins.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.45 Segensmesse, .30; abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Jakob abds. 6 Andacht zum h. Altars=Sakrament.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht zum bitteren Leiden.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Von heute ab Anfang der Schulmesse um.15 Uhr.
Freitag. 16. Februar. Fest der Erscheinung der undeflecht empfangenen Gottesmutter Maria(übertragen vom 11. d..) mit Gedächtnis der h. Jungfrau und Martyrin Juliana.— Ewiges Gebet in der Kirche des Vinzen zhauses zu Köln=Nippes. H. Messen 6(Aussetzung),.45,.15, 9 Hochamt, darnach allgemeine Bet stunden; abends 6 Komplet, 10 Schluß der Betstunden für Fremde, de während der Nacht die Anbetung seitens der Schwestern fortgesetzt wird.
— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen.30,.45 und.30.— Erster der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas(9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt), St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal(.15 h. Messe u. abde 6 Andacht.— In St. Aposteln abends 6 Kreuzwegandacht; jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In St. Michael abends.45 Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer.
Samstag, 17. Februar. Tagzeiten von der unbefleckten Empfängnis Mariens mit Gedächtnis des h. Martyrers Simeon.
Ewiges Gebet in der Pfarrkirche zu Köln= Riehl.— Salve=Andacht 6 abends in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob, Maria=Himmelfahrt, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban um.30, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße um 7 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40; Samstag, 10. Februar 1912
Seite 13.
Torsetzung u. Seite 9.
Tiermarkt
Wesifäl. Rote Kreuz-Lotierie
Ziehung 16. Febr. u. folg. Tage. Gewinne 50000.K, 10 000.K usw. Lose a 3 c Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 22.—24. Februar. Gewinne 75000, 40000, 30000, 20000 usw.
Lose a 3,30# Porto u. Liste 309
Bestellungen eilen, da von
beiden Sorten nur geringe Anzahl vorhanden.
Versand auch gegen Nachn.
Hagen, den 5. Febr. 1912. 9 G. Keiser jr.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
zu kaufen gesucht.
Köln-Herheim Neusserstr. 606.
9056.
9.Pferde m. Gesch., zuverl., b. z. vk.
Besch.Sonnt. Brüsselerstr. 94, Hp.
zcanarienweidchen billig zu verkaufen. Domho 28.
Vormiachles
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Apfelsinen!
Erst jetzt sind Apfelsinen auf der Höhe des Wohlgeschmacks, vollsaftig, aromatisch n. zuckersüß Kiste 1664Stück(ca.23tr. 20..=
Kiste 1120St. etw. klein. Früchte ca. 140-160 Pfd. nur 16.4, 1Kiste 714 St. dickere Frichte ca. 23tr. nur 17.50.#, 1 Kiste 420 St. noch dickere Früchte ca. 150 Pfd. schwer nur 13., dieselben in
allerseinster Qualität die Kiste 15##. Murcia=Apfeisinen, Kiste mit 300 St..50 größ. Früchte, Kiste mit 200 St. nur.50“ 100 Zitronen mit Verpackung .5004, 1 Kiste mit 300 St. nur 16# Versand unter Nachn. u. nur in obigen Orignal=Packung, bitte bei Bestellung sich auf diese Zeitung zu berufen, und ob Eiloder Frachtgut gesandt werden soll Nur prima Ware.1
Südltzüchi
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-.. Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen
Engros-Versand.
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete glatt und gerkppt, Meter 1,60—3,00 M Starke Velvets v..Kan
Itern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete glatt undg erippt, Meler 2,50—4,09 Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
in Manchester 1Ust0 und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“0
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
P. Hallerbachl ve.
PHIOENIX, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Gear. 1878. K
Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie. Liefer. erst. Firmen.
m# Beamte##
erhalten auf Ziel von erst# klassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverlerbt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein. Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unver gänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Ileine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner’oesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen vo ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahr 1912 benötigten Brennmatecialien u. zwar:
13 730 ts Steinkohlen,
8390 ts Steinkohlenbrik., 11200 ts Braunkohlenbrik. sollen veigeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30. zur Einsicht offen und können segen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von K 1,50— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis 22. Febr., vorm. 11 Uhr, nach hier einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber statt.
Cöln, den 8. Fedruar 191.. Städt. Maschinenbauamt.
Mener.
In der nächsten Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 10. Februar 1912.
Der Oberbürgermeister.“
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von K 0,50 für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 30. Jan. 1912.
Direktion der Gas=, Clektrizitäts- und Wassevwerke der Stadt Cöln
Sämtliche beim Amte vorkom menden Fuhrenleistungen für Köln, Deutz und Kalk sowie die Entleerung der Müllgruben sollen an den Mindestfordernden neu verdungen werden. Termin ist auf Mittwoch, den 21. Febr. d.., vormittags 10 Uhr, angesetzt. Bedingungen liegen im Geschäftszimmer, Bayenstr. 45/47, zur Einsicht aus. 5
Proviantamt Köln,
te
Die Lieferung von 9 Kochschuldoppelherden ist zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können zum Preise von 50 Pfg. von dort bezogen werden. Angebote sind bis zum 26. Februar, vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden.
Cöln, den 9. Februar 1912. Städtisches Maschinenbauamt
Meyer. g B
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verdingung.
Spezialität#8
4
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
V. J. Engels,
Lütticherst neb. 1, Fernspr 37340
0
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauen 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim Buchheimerstr. 27. p
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat-Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49. Poststr. bk Telephon
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Speister,
Waisenhausgasse 38. v“
Herrengarderobe
nach Maß in hocheleganter Ausführung und nur la. Qualität liefere ohne Preisaufschlag
auf Teilzahlung.
Off. u. B 370 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Partie
solange Vorrat Hemdeniuch, schw. Qual., 5 un1 95,Hemdentuch, 75 br., 5 m nur 1,48,Bettuch. Biber, breit, 2¼ m 1,95. BettuchRessel, 2½ m 1,30, Handtuch=Gerstenkorn, breit 3 in nur 755, Kleider= u. Blusenreste spottbillig. a
Für den Bau der Ausstellungs halle am Aachenertor zu Cöln sind die Schreinerarbeiten in 2 Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von 12 Uhr morgens auf Zimmer Nr 21 desHochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag. den 24. Februar
1914, vormittags 1012 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. vB Cöln, 8. Februar 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Sand und Kies.
Der Bedarf an Sand und Kies für die Straßenbauardeiten der Alt= und Neustadt und der Vororte im Rechnungsjahre 1912 soll nach Bezirken getrennt in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tie bauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zur Einsicht auf und können von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag, den 23. Febr., vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 6. Februar 1912.
Tiefbauamt. Weingarten, Zernin
Stadtbauinspektoren.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bess Möbel als: Zweitürige
Kleiderschränke, Waschkommoden mit weißen Marmorplatten u. SpiegAufsätzen, Sofas mit Umbau, Schreibtische, Aussiehtische, Rohrstühle, Vertikos, Schränkchen, Sofatische, Spiegel mit Konsols.
Ferner: 7 Oelgemälde (Madonna, Kreuz, Dame, Männerkopf, Heiligenbild Wayrsager u. Landschaft), 2 Pianinos, 1 bunte Porzellan=Vase usw.
Lichtenberg. vollzieher in Cöln, 3 Schillingstraße 39A.
wangsversteigerung.
Am Montag, den 12. Februar 1912, vormittags 10 Uhr sollen Gereonsmühlengasse 1d, Glasschleiferei, in Cöln versteigert werden:
1 Dinamomaschine mit Schaltbrett, 1 Pumpe mit Zubehör, 1 Platt=Poliermaschine mit Tisch.
2 Schleifmaschinen für Wagen, 3 Handschleifmaschinen., 1 Vertikal-Poltermasching, 1
Polierrolle für Kanten, 2 Vertikal=Schleifböcke 187 und 100, 1 Bohrmaschine, 1 Sandstrahlgebläse mit Kompresser, 2 Belegtische, schneidemaschine, 1Zuschneidemaschine, 4 Schleifsteine, 2 Glasschneidediamanten, 7 Belegmessuren, 1 Partie belegte Spiegel, 1 Partie Fasettegläser und unbelegte Spiegel, 1 Partie Transmissionen, Riemscheiben usw., Tische, Kleiderschrank, 1 Geldschrank, 1 Doppelstehpult, 1 Schreibmaschine Adler, Kopierpresse,
1 Aktenschrank, 1 Aktenregal, 2 Dezimalwagen,
3 elektr. Bogenlampen mit Widerstand, 31 Glastransportkisten, 2 eiserne Wasserbassins,
11 Wasserballons mit Körben, 2 Glasschneidediamanten, 1 Gasmessel, 2 Handwagen, 1 Partie Schellack und Gläserkitt, Packpapier, 1 Gasbeizofen, 1 Wasserschlauch zirka 20 Meter, 1 Glasthekenplatte, 1 Benzinbehälter u. sonstige diverse Gläser.
Verkauf wird stattfinden.
Fettin, Berichtsvollzieher in Cöln. 4*
Eine reichhaltige Sammlung von Gemälden alter und neuzeitiger Meister aus verschiedenem Besitz gelangt zur Versteigerung am 12. Februar 1912, vormittags 10½ und nachmittags 3 Uhr.
Die Besichtigung findet statt: Samstag, den 10. Februar, vorm ttags von 10 bis 1 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr, sowie Sonntag, den II. Februar, vermittags von 10 bis 1 Uhr, in unseren Geschäftsräumen Friesenplatz 15(Eingang Ecke Limburgerstrasse).
Kataloge sowie nähere Auskunft durch die unterfertigte Firma 0
Tel. A10. J. M. Heberle
IU Tomnorrz Kähnal R.n. H.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 12. Februar 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Uhr, Freischwinger, 1 Ausziehtisch, 1 kompl. einschläsiges Bett, 1 Sofatisch, 1 Kleiderschrank.
II. 17 Kartons mit 51 Flaschen Odeur, 5 Kartons mit 20 Stück Seife.
Leeuse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I. o#
Freiwillige Versteigerung.
Am Montag, den 12. Februar 1912, vormittags
10 Uhr, sollen auf dem Güterbahnhofe Cöln=Bonn
tor versteigert werden:
2 Waggon Kartoffeln.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Jede Dame, welche Chic Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fer nspr. B9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
rdingun
Galoschen, Frippen,
= und II=Schnallen=Stiefel mit holzsohle, gefüttert und ungeüttert
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Raufhaus Classen Altermarkt 19.
Fernsprecher B 1757. B4
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Nähmaschinen, beste deutsche Fabrikate
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen erhalten Beamte gegen bequeme, monatliche oder jährl. Teilzahl. Kostenl. Unterricht auch im Stopfen u. Sticken. Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both, Uhrweiler.“
EE## e IS Lal a LET TEIE
Der Kölner Tocal-Unzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau Cöln=Ehrenfelb, Vogelsangerstraße 122 I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Auf schrift versehen bis Samstag, den 17. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs asse 9. Zimmer 10. ein zureichen. Cöln. den 6. Februar 1912. Hochbauamt: Kleesisch. 1
900900 **
Jungsvolle Neuheit im Lichtreklamewesen. Zwecks Ausbeutung einer z. Patent Musterschutz angemeldeten Erfindung, suche Verbindung mit leistungsfähiger Elektrizitätsfirma Off. unter 245 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
*
60•900 □
6
KöLN.
0000090C9 0
O 0
0
0
000000
9
Für Fastnachts=Züge stelle
Breaks, Landauer etc. tagu. stundenw. Friedrichstr. 19.
Pfandannahme Breuer, Weyerthal 5.
Sülz.
Drucksachen
lief.s b. Buchdr. Schillingstr.33a.
Für m. Schwester
Mitte der Dreißiger, suche ich ohne deren Wissen passenden cha aktervollen
Abbruch.
zur Kenntnis der Leser bringt
□ ia iel Ia IE IS EE
Die Arbeiten zum Abbruch der Gebäude Hohestraße 46 4, 50.52 und 54, sowie Große Sandkaul 5, 7, 9 und 11 zu Cöln sind zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Zimmer 24, Krebsgasse 9, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 24. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, arlegung Krebsgasse 9, Zimmer 23, ein
Cöl- den 6. Februar 1912
Hochbauamt:
pE Verbeek.
Sie ist kath., hübsch und sehr häuslich, von gut. Charakter, tadellos. Vergangenheit, hat auß. Aussteuer etw. Vermögen.
Bedingung: Tadellos. Vorleben, gute Gesinnung, gesich. Lebensstellg, kath. Konf. Witwer nicht ohne weit. ausgeschlossen.
Gefl. Offert. mit Angabe der Verhältnisse u. Adresse u. C 88 a. d. Geschäftsst. d. Bl. c
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
O ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: e
Augustinerplatz: * Bahnhof Deutz.
Zeitungs-Kiosk.
s3
• Bahnhof Mülheim.Rh.
# Blaubach(Ecke Hohestr.): Zeitungsvorkäufer. Ies Geschallastelle
8
Zweig-Geschäftsstelle der
K. I. und des.A.„
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.) □
Zeitungsverkäufer Brücken" Breitestrasse 85:
Breitestrasse 48.50:
*<space> B u r g m a u e r:<space>
* Deutscher Ring:
6
6
9 Domhotel.
o Frankenplatz:
□
" Frankenwerft:
* Friesenplatz 19:
* Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
* Hohenzollernring 7.
e Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz.
" Marzellenstrasse 5 Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
* Rudolfplatz:
rampe. Zeitungsverkäufer uferbahn. Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
RheinWirts ohn, kath., 26., verm., wünscht mit kath. Dame bekannt zu werden zwecks bald. Heirat Verm. erw. Ang. w. mögl. mit. Bild, welches retourges. wird, 241 an die Gesch. d. Bl.
Zitte die erkannte Dame in
schw. Skunkspelz in Begleit. einer jung. Dame, die in der
* Trankgasse 1/5: ° Trankgasse:
" Südbahnhof. 5 Ubierring:
City-Café Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
9 9 * 0
* Weyerstrasse
* Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
einer fung. Bane, die fir.—,
Melchiorstraße, Ecke Ewaldistr., den Ring mit r. Stein am Freitag geg. ½3 Uhr nachm. aufgeh. hat, denselben, da Andenken, Melchiorstr. 22, 2. Etg., abzug.
* sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.
%09900 f m

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 40&a Samstag, 10. Februar 1912.
Gesekschafts= und Vereinsleben.
Eine Ortsgruppe der Gesellschaft für Rutter= und Kindesrecht hat sich jüngst in Köln gebildet. Am Mittwochabend trat sie mit einem Vortrag, der im Coloniahaus stattfand, zum ersten Male in die Oeffentlichkeit. Ueber den Zweck des Vereins gab Frau Alfred Tietz, in der eine vielversprechende und zielbewußte Vorsitzende gewonnen wurde, dahin Auskunft, daß die neue Ortsgruppe die Hauspflege der Wöchnerinnen organisieren, die Vereheliche Mütter vor der Geburt errichten will. Die Hauptrednerin des Abends, Frau Adele Schreiber(Berlin), sprach über das Thema: Vom Schutz zum Recht für Mutter und Kind. Die Rednerin, die am Tage vorher im Monistenbund sich über neue Sittlichkeitsideale verbreitet und die Forderung einer leichteren Lösung der sexuellen Beziehungen zwischen Mann und Frau aufgestellt hatte, schilderte jetzt in breiten Ausführungen das Elend vor allem der unehelichen Mütter vor und nach der Geburt im Mittelalter und der neuen Zeit und erläuterte in diesem Rahmen die Bestrebungen der Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht. Wäre nicht später anderes Norstandsmitalic
hättei
nicht„ 0
müssen, daß die Rednerin ganz neue Gedanken vortrüge, daß in unserer Zeit auf dem Gebiete der Fürsorge für die uneheliche Mutter und ihr Kind kaum namhaftes geschehe, daß die Gesellschaft für Mutter= und Kindesrecht bahnbrechend vorgehe. Dem ist nun nicht so. Wir haben in Köln bei beiden christlichen Konfessionen sehr beachtenswerte Unternehmungen dieser Art. Wenn die Rednerin forderte, man moge auf die gefallenen Mädchen— sie sagte: die sogenannten— nicht pharisäerhaft herabsehen, stimmen wir ihr durchaus bei; auch darin, daß man uneheliche Mütter nicht ächten dürfe. Aber ihrer weiteren Forderung, das„Mal der Schande“ von ihnen zu nehmen und sie der ehelichen Mutter gleichzusetzen, können wir nur insoweit zustimmen, als dies vereinbar ist mit der Tatsache, daß wir in der christlichen Ehe und in den Anschauungen des Sittengesetzes die Norm erblicken, nach der wir die Beziehungen zwischen Mann und Frau unter allen Umständen geregelt missen wollen. Da scheint aber ein grundsätzlicher Unterschied zwischen der Ansicht von Frau Adele Schreiber und der unserigen bestehen. Wir können auch darin der Rednerin nicht Recht geben, daß die uneheliche Mutterschaft mit Sittlichkeit oder Unsittlichkeit gar nichts zu tun hätte, als ob wirtschaftliche Fragen allein in Betracht kämen. Bei der Besprechung der Mutterschaftsversicherung als Teil der neuen Reichsversicherungsordnung mutete uns recht eigentümlich die mit großem Pathos gemachte Erklärung r<space> d e r<space> A u s f a l l<space> d e r<space> R e i c h s t a g s w a h l e n<space> d i e<space> p o l i t i s c h e<space> A n t w o r t<space>
*<space> F r a u<space>
Pfarrbezirk; 2. Wahl der Entlastung des Kassierers;
denen Formen der Gesellschiften, deren Entstehung und Bildung, ferner auch die Verbindlichkeiten uno Pflichten der Gesellschafter erläutert hatte, schilderte er kurz das Konkursrecht. In allen Fällen wies er auf die besonderen Interessen des Kommunalbeamten hin, die so vielseitig und häufig mit Fragen aus diesen Gebieten befaßt sind, sei es in steuerlicher, kommunal= oder finanzpolitischer Hinsicht.
Der nunmehr beginnende zweite Teil des Lehrganges behandelt vornehmlich das Geld=, Bank= und Börsenwesen, das Obligationsrecht, die Technik des modernen Geldverkehrs und vor allem den Scheck und Giroverkehr.
Direktor Oberbach versteht es, durch lebendige Lehrmethode und durch seminaristische Beteiligung der Hörer am Vortrage das Interesse der Teilnehmer dauernd rege zu halten.
# Der Verband deutscher Eisenbahnwagenmeister(Bezirk Köln) hielt am Sonntag, den 4. Februar einen Vortragsavend ab. Hr. Generalvertreter E. Steinbach(Köln) hielt ein Referat über gesundheitliche Volksernährung, sowie einen Ausflug an den Bodensee und eine Besichtigung der Maggiwerke, verbunden mit Maggikostproben. Der Vortrag wurde durch etwa 70 Lichtbilder illustriert. Nach einer Reise durch das herrliche Badische Land führte der Redner die Zuhörer zu einer Besichtigung der rühmlichst bekannten Maggiwerke in Singen am Hohentwiel. Nach den Vorträgen blieben die Verbandsmitglieder mit ihren Familien noch einige Stunden gesellig vereint.
Der Altherrenverband der kunstgewerbl. Vereinigung Reister Gerhard-Gilde veranstaltete am 1. Februar im großen Saale des Hotel du Nord einen Bunten Abend, dem voller Erfolg beschieden war. Besondere Anerkennung sand die künstlerische, von den Architekten Baumann und Schmidt entworfene Tafeldekoration, über die unzählige Kerzen ihr stimmungsvolles, weiches Licht ergossen. Frl. H. Rumpen brachte mit ihrer schönen
Mezzosopranstimme die Arie des Pagen aus Figaro
Gehör.
Es
Hochzeit und folgten Hr.
ai, daß...—.„„
auf die Mißachtung der Frau und des Kindes gewesen.. Schreiber macht sich die Forschung nach den Ursachen politischer Erscheinungen sehr leicht; die Tatsache, daß die Mehrzahl ihrer Zuhörer Frauen war, hätte sie doch nicht dazu verleiten dürfen, das politische Verständnis des Auditoriums so niedrig einzuschätzen. Um auf die Sache selbst zurückzukommen, sei bemerkt, daß die Bestrebungen der neuen Ortsgruppe vor allem um deswillen begrüßt werden können, weil durch sie zur Fürsorge=Arbeit für Mutter und Kind, eheliche wie uneheliche, auch jene Kräfte herangezogen werden, die sich von der durch die Konfessionen bisher auf diesem Gebiet geleisteten Arbeit fern gehalten haben.
0 Der Ofarrverein St. Severin begeht am Montag, den 12. Februar, abends.45 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses seine ordentliche Generalversammlung. Auf der Tagesordnung steht: 1. Vortrag des Hrn. Pastor Wollersheim über einige
interessante Straßenbenennungen im Kassenrevisoren, Kassenprüfung und 3. Ersatzwahl des Vorstandes; 4. Verschiedenes.
4t Derband„von Lützow“ ehem. 25er Köln. Dem ersten Vorsitzenden des Verbandes und des Kölner Vereins, Hrn. W. Maintz, ging kürzlich ein Schreiben des Hru. Regiments=Kommandeurs Oberst v. Fresenius zu, worin Hrn. Maintz im Namen des gesamten Offizierkorps Dank für sein Wirken im Interesse des Kiriegerverbandswesens ausgesprochen wird. Hr. Maintz hat in den letzten zwei Jahren acht neue 25er Vereine ins Leben gerufen. Gleichzeitig teilt der Hr. Oberst mit, daß das 100 jährige Regimentsfest im Mai 1913 gefeiert wird. Alle ehem. 25er, die das Jubelfist mitfeiern wollen, werden aufgefordert, sich an den Verbandsvorstand schriftlich oder mündlich zu wenden, wo man alles weitere erfahren kann.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. In der Aula der Handelsrealschule am Hansaring sprach am Mittwochabend Herr Dr. W. Tuaermann(Köln) über Die Verbreitung des Deutschtums in Europa. Der Wandertrieb steckte von jeher dem Deutschen im Blute. Hinzu kommt, daß sein großes Anpassungsvermögen an fremde Verhältnisse ihm die Wege ebnet. Und als Tritter im Bunde hilft die sprichwörtlich gewordene deutsche Ausdauer über alle Schwierigkeiten hinweg. So ist denn das Deutschtum im Laufe der Jahrhunderte in den meisten europäischen Staaten zu einem Faktor geworden, mit dem wohl zu rechnen ist.
Eine Uebersichtstarte Europas, für des Redners Zwecke eigens koloriert, zeigte deutlich,„wie weit die deutsche Zunge klingt". Von Schleswig=Holstein den Küsten des Meeres entlang bis hin zu den baltischen Provinzen, wo das Deutschtum immer mehr erstarkt, zieht sich die Grenze nach Oesterreich hinein bis fast ins Herz des magyarischen Reiches. Dort sind heute noch große deutsche Sprachinseln anzutreffen. Ueber die Alpenkette hinweg reicht das Gebiet. In Belgien und den Niederlanden gibt es große Städte mit starkem Einschlag. Besonders interessant aber ist das Erstarken des Deutschtums in Rußland. Schon in der Mitte des 18. Jahrhunderts siedelten sich dort, namentlich im Süden, deutsche Kolonisten an. Rein deutsche Städte entstanden, wie Katharinenstadt u.., und deutscher Gewerbefleiß wirkte vorbildlich auf allen Gebieten des Erwerbslebens. Viele Rheinländer sind dort vertreten, dann zur Hauptsache die leichtbeweglichen Pfälzer und die Schwaben und Badenser. Wenn auch nicht immer die russische Regierung den Deutschen hold gesinnt war, so haben diese es trotzdem vermocht, sich starken Einfluß zu verschaffen. Noch viele europäische Staaten prüfte der Vortragende auf ihr deutsches Element hin. Dem Dank der Hörerschaft schloß sich der Vorsitzende mit herzlichen Worten an.
# In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare hat Hr. Handelsschuldirektor Oberbach mit dem zweiten Teil seiner kaufmännisch=volkswirtschaftlichen Vorlesungen begonnen. Der Kursus, dem 55 städtische Beamte, Ober=Assistenten und Stadtsekretäre, beiwohnen, hatte in der ersten Hälfte in der Hauptsache das Gesellschafts= und Konkurs=Recht zum Gegenstande. Direktor Oberbach gab eine Schilderung des Begriffes Kaufmann unter Gegenüberstellung der Handwerker und Gewerbetreibenden; er verweilte dann bei der Pflicht zur Buchführung, erläuterte praktisch ihre Arten und führte so in das Gebiet der Bilanzkunde ein. Nachdem der Kursusleiter noch die verschieeinige Schubertsche Lieder prächtig zu Baumann mit mehreren Liedern und Hr. Brand mit Cellovorträgen. Um die Begleitung machten sich die Herren Schönen, Koch und Schwarz verdient. Aus dem äußerst reichhaltigen Programm sind besonders hervorzuheben prächtige Klaviervorträge der Herren Wüst und Aldekotten, sowie die humoristischen Darbietungen der Herren Steiger, Schönen, Reeps und Stöver und ein flott dargestelltes Lustspiel. Der Vorsitzende, Hr. Architekt Schmidt, sprach allen Mitwirkenden, die sich ohne Ausnahme in uneigennützigster Weise in den Dienst der Sache gestellt hatten, den Dank der ganzen Vereinigung aus.
Aus dem sozialen Leben.
* Gewerbegerichtswahl.
In der neuesten Nr. des Amtsblatts wird ein von dem Minister für Handel und Gewerbe und dem Justizminister erlassener Nachtrag zum Regulativ für das Königlichen Gewerbericht veröffentlicht. Danach erfolgt die Wahl der Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber nach drei gewerblichen Gruppen, Gruppe! Fabrikbetriebe, in denen in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt werden, Gruppe II Handelsgewerbe, Gruppe III sonstige Gewerbe; in Gruppe I werden 10, in Gruppe II 5 und in Gruppe III 25 Beisitzer gewählt. Nach den bisherigen Bestimmungen mußten mindestens je 10 Beisitzer der Großindustrie und je 3 dem Handelsgewerbe angehören, es wurde aber nicht in Gruppen gewählt, die Fabrikbetriebe hätten daher, wenn sie selbständig vorgegangen wären ein Viertel sämtlicher Arbeiterstimmen aufbringen müssen. Das war nicht möglich, und so waren sie auf eine gemeinsame Liste angewiesen. Für die Arbeitnehmer wurde eine Gruppeneinteilung nicht gewünscht, sie schien auch nicht erforderlich. Wird für eine der Gruppen der Arbeitgeber oder für die Arbeitnehmer nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt, die Wahl kommt dann für den betr. Wahlkörper in Wegfall.
Eine weitere wichtige Aenderung ist die, daß an Stelle der freien Listenwahl die Wahl nach streng gebundenen Vorschlagslisten tritt. Danach muß sich ein Wähler für eine der eingereichten Listen entscheiden, er kann die Namen nicht wie bisher verschiedenen Listen entnehmen, da bei streng gebundenen Listen Aenderungen den Stimmzettel ungültig machen. Jeder gültige Stimmzettel zählt als eine Stimme, es werden nicht mehr die auf dem Stimmzettel aufgeführten Namen gezählt; die bisher zugelassene Stimmenerganzung und Stimmenhäufung fällt fort und damit die früher mögliche Bevorzugung einzelner Kandidaten. Die Reihenfolge in den Vorschlagslisten ist entscheidend.
Da mit April die Amtsdauer der jetzt im Amte befindlichen Beisitzer abläuft, so findet in Kürze, wahrscheinlich in der Woche nach Ostern, die Neuwahl der Beisitzer statt. Die Beteiligung wird voraussichtlich außerordentlich rege werden, da in Arbeitsang Hr. Leopold einige Lieder, die ihm lebhaften Beifall eintrugen. Die künstlerische Begleitung hatte Hr. Matthias Knapstein übernommen. Die Orchestermusik wurde vorzüglich durchgeführt durch die Kapelle des Musikvereins Ossian. Zwischendurch wurden gemeinsame Lieder gesungen, als deren Verfasser die Herren Karl Wunsch, Michael Göttert, Gerhard Ebeler und Lambert Billig genannt und gefeiert wurden. Den Schluß bildete auf der Bühne die flotte Aufführung des Lustspiels: Hausschlüssel oder Kaltgestellt von E. Hirthe.
00 Der Kölner Männerchor veranstaltete auch heuer, wie alljährlich, einen karnevalistischen Herren=Abend-la KlimmBamm, der sich starken Besuchs erfreute. Wer einen solchen Herrenabend besucht hat, gewinnt erst einen richtigen Einblick in die Vielseitigkeit des Kölner Karnevals. So reichhaltig war das Programm, daß als letzter Redner um ½3 Uhr nachts erst Hr. Willy Ostermann seine neuesten Schlager vortragen konnte. Zum Gelingen des schönen Abends trug nicht wenig der Leiter, Hr. Karl Giebmanns bei, der es versteht, eine Narrengemeinde zu begeistern. Als Eisbrecher trat der Negerfürst de Calero mit einer fein pointierten Rede auf. Eine erstklassige Leistung bot Hr. Hase vom Stuttgarter Stadttheater, der als Schwiegermutter diesen vielgeschmähten Stand in glänzender Weise verteidigte. Nebenbeigeordneter Peter Eichel schilderte eine Stadtratsitzung, die er in Verhinderung des Oberbürgermeisters hatte leiten müssen. Ein humoristisches Brautpaar stellten die Herren Kluren und Pick. Hr. Hubert Mertens sang mit gewaltiger Baßstimme mehrere Lieder.
Dann bestieg Präsident Giebmanns die Bütt und erstattete einen hochpoetischen Reisebericht, wobei er trefflich die Sehnsucht schilderte, die ihn aus fremden Landen wieder zum deutschen Rhein nach Köln mit seinem fröhlichen Karneval trieb. Der Präsident des Männerchors, Hr. Anton Bassere, brachte dem Redner eine herzliche Ovation. Der Besuch von Serenissimus und Kindermann (Kayser und Pohl) und der vier Balleteusen weckten viel Heiterkeit. Hr. Dr. Limberger(Bonn) verglich in geistreicher Rede die Welt mit einem großen Orchester und zeigte sich schließlich als Blitzdichter von der besten Seite. Als Schundliteratur und Eulenspiegel fand Hr. Ehnle auch hier großen Beifall. Ein urgelungenes Paar bildeten die Herren Emmery und Lenzen. Hr. Giebmanns appellierte an die Narrenschar, auch der Armen zu gedenken, und regte eine Sammlung an, die einen hohen Betrag ergab. Hr. Joseph Kluren als Marjänn vum Aldemaat bildete einen würdigen Schluß der glänzenden Sitzung. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Fritz Maß, Willy Bodde, Ph. Führt, Joseph Rohe, Urban und Karl Wolf.
Arbeitge
25000, man darf die Zahl der Arbeitnehmer bei der letzigen Wahl wohl auf über 30000 schätzen, da die Zahl der Wäher an sich stärker geworden ist und der Gewerbegerichtsbezirk jetzt auch Kalk und Vingst umfaßt.
vom Kölner Karneval.
S Verein ehemal. Verkehrstruppen. Der Verein hielt kürzlich im alten Präsidium einen sehr besuchten Familienavend mit karnevalistischer Unterhaltung ab. Die Leitung des Abends lag in den Händen des zweiten Vorsitzenden, Hrn. C. Bormkessel jr. Als Redner traten auf die Herren Schwanitz, Schmidt, Kramer und Brambach, Danz, Wattenberg und Müller, Horst und Frau Blöhmer. Gesangsvorträge boten die Herren Pfeiffer und Priem. Lieder hatten gespende; die Herren Schmidt, Zimmermann und Greven, sowie Frl. Fischer.
W Ofarrverein St. Gereon. Die vom Verein am Mittwoch, den 7. d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen schönen Verlauf. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Matthias Rörig, eröffnete den Abend durch ein dreimaliges, begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser, nachdem er vor der auf der Bühne aufgestellten, mit Lorbeer bekränzten Büste des Kaisers in zu Herzen gehenden Worten des Geburtstages des Kaisers gedacht hatte. Dann betrat unter Anführung des Präsidenten des Abends, des Hrn. Peter Fries, der Kleine Rat den Vorstandstisch, und nun entwickelte sich eine festfröhliche, echt karnevalistische Stimmung. Als Eisbrecher betrat Hr. Häusler den Pokal; er verstand durch seinen drolligen Vortrag über Musik und Gesang alle in Stimmung zu bringen. Weitere Reden auf der Bütt hielten Herr Anton Ebeler als Frau Courage und Herr Viktor Plagge über Durst und Alkohdl. Kurz vor Schluß betrat Hr. Anton Ebeler nochmals die Bütt und hielt eine Rede als Handlanger und Mitglied eines Antialkoholvereins. Als Humoristen traten auf die Herren Pick und Kluren. Hr. Peter Müller trug echte Kölner Krätzcher vor. Ganz besonders gefielen die Herren Pohl und Kaiser als Serenissimus und Kindermann. Mit seiner herrlichen Baritonstimme
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Febr.1912. Eine neugeborene Kindesleiche fand man gestern auf dem hiesigen Auenweg. Die Leiche befand sich in einer Schuhschachtel; letztere war noch mit hellgelbem Papier umwickelt und mit einer dünnen Schnur verschnürt.
0— Wiesdorf,.Febr.1912. Aus einem Fabrikbetriebe wurden hier 80 Kilogramm Quecksilber im Werte von über 300 Mark gestohlen, ferner ein Treibriemen von 20 Meter Länge und 14 Zentimeter Breite.
9— Wiesdorf,.Febr.1912. Durch Erhängen machte im Junggesellenheim II ein 30jähriger Arbeiter seinem Leben ein Ende. Der Verstorbene, ein früherer Brauer, war dem Trunke stark
0— Schlebusch-Manfort,.Febr.1912. In die katholische Notkirche hierselbst hatte sich am Donnerstagabend ein fremdet Mann eingeschlichen, was jedoch nicht unbemerkt geblieben war. Da anfangs dieser Woche bereits in der katholischen Kirche zu Wiesdorf Gegenstände gestohlen und demoliert worden waren, vermutete man auch hier ein derartiges Individum und benachrichtigte die Polizei. Als der Fremde über den Zweck seiner Anwesenheit befragt wurde, wurde er frech und betonte, daß er Sozialdemotrat sei. Er weigerte sich, die Kirche zu verlassen und mußte deshalb gewaltsam hinaussich um einen albenen
schäftigt ist und an dem Tage keine Arbeit hatte.
0= Stammheim,.Febr.1912. In einem hiesigen Dampfsägewerk geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Säge. Dem Unglücklichen wurde die Hand fast vollständig abgetrennt.— Gestohlen wurde aus einem Stalle in der Bahnhofstraße eine Ziege und auf der Stelle abgeschlachtet. Anscheinend sind die Diebe aber gestört worden, da sie nur die beiden Hinterschenkel des Tieres mitnahmen.„
s Stammheim,.Febr.1912. Gelegentlich der letzten Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins, wurde mitgeteilt, daß der Verein einen Mitgliederbestand von 123 aktiven und 24 inaktiven Mitgliedern hat. Einer Einnahme von 879,37 M. stand eine Ausgabe von 819,41 M. gegenüber. Besonderen Wert wurde der Jugendabteilung gewidmet. Sie wurde selbständig gemacht und erhielt einen eigenen Vorstand.
D Dormagen,.Febr.1912. In der am 7. d. M. abgehaltenen Gemeinderatssitzung unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Krisinger wurden die neugewählten Mitglieder eingeführt. Alsdann wurden in den Bürgermeistereirat gewählt die Herren Karl Liessem, Dr. Clasen, Jakob Jussenhoven, Karl Paefgen und W. Bergerhausen; in die Armendeputation die Herren Johann Nußbaum, Joh. Meisen jr., R. Haas und J. Jussenhoven. An Stelle des verstorbenen Schiedsmannes J. Teusch wurde von der Versammlung Notar Dr. Richter gewählt. Der Ankauf zweier Häuser von Erben Teusch zwecks Schaffung eines Fahrweges.no Entwässerung der Nettergasse wurde abgelehnt. Das Vorhaben des Spediteurs Schick, auf eigene Kosten einen Leichenwagen anzuschaffen, wurde gebilligt und der Preis für die Benutzung auf 4 bzw. 6 M. festgesetzt. Zur Abhaltung eines Kursus für Säuglings= pflege und Ernährung stellte der Gemeinderat ein Klassenzimmer der alten Schule bei freiem Brand und Licht zur Verfügung. Das Gehalt für einen Wegearbeiter wurde auf 480 M. festgesetzt.
— Siegburg,.Febr.1912. Die Pläne über die Höherlegung der Staatsbahn liegen zurzeit auf dem Stadtbauamt offen. Die Höherlegung, die bereits an der Geschoßfabrik beginnt, beträgt an der Mahrstraße schon 60 Zentimeter und an der Bonnerstraße sogar 1,64 Meter. Der Uebergang an der Mahrstraße fällt fort und wird durch eine Unterführung ersetzt, die mehr auf den Staatsbahnhof zu, ungefähr an der Biegung der Wilhelmstraße, hergestellt wird. Die Unterführung erhält eine Fahrbreite von 8 Meter und 2 Fußwege von je 2 Meter Breite. Eine zweite Unterführung wird an der Bonnerstraße erbaut. Diese wird ebenfalls eine Fahrbahn von 8 Meter Breite erhalten zwecks Durchführung der elektrischen Bahn zum Staatsbahnhof. Zur Aufrechterhaltung des Fußgängerverkehrs dient eine besondere 3 Meter breite Unterführung. Die Senkung der Bonnerstraße beginnt bereits an der Hohenzöllernstraße. Die Wilhelmstraße wird auf 8 Meter erbreitert. Gegenüber dem Staatsbahnhofe wird ein neuer Güterbahnhof erbaut werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Samstag, 10. Februar
Seite 15.
10
s.8.
olks Clerein
Köln, gegründ 1867.
(Reden, Lieder und Canz) unter Mitwitkung der Hannemannschen Kapelle sonntag, den II. Februar 1912
abends 812 Uhr
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1912.
-<space> U m<space> d e m<space> G e d r ä n g e<space> a n<space> d e r<space> A b e n d k a s s e<space> v o r z u b e u g e n,<space> können an nachbenannten Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1912 Gutscheine a 30 Pfg. für ein Liederheft in Empfang genommen worden.
Das Aulegen von Maskenabzeichen ist erwünscht.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Verstand.
Debitstellen: Barth, Apostelnstr. 36, Binot, Jakobstr. 58, Emans,.mödienstr. 91, Floß, Eigelstein 50, Gilessen, Nioves. Nievenheimerstr 22, Groß, Blinegasse 32—. Hamm, Einirach str 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstraße 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1B, Pohl, Thürmchenswall 46, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zülpicherpatz Z. 6
aie
Urhans Hotel Edige Lampes
&a HRIEE F GATDIITE Grosser Faschingstrubel.
Militär-Konzert.
Samstagabend 8 Uhr: Inausuration
Sonntag: Rosenmontag: Dienstag:—
Fest-Essen Gross. Gala-Fest-Eisen Fest-Essen###
(Tafelmusik)(Tafelmusik) 4 nfangFr 185
Anfang 1½ Uhr. Anfang Punkt 5 Uhr.
Gedeck 4 Mark. Gedeck 8 Mark. Gedeck 4 Mark.# Karten zum Rosenmontags-Festéssen, welche zum freien Eintritt an# allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Aureau mu entuchmen, da keiche nur bis Sonntagmittag 12 Uhr roser.—
Eingang während der Karnevalstage nur Komödienstrasse 2. I8
An allen Karnevalstagen:
Frühschoppenkonzert
bei Pilsener Urquell und Münchuer Kindl.##
Aschermittwoch: Fischessen.
Grosses Militär-Konzert.
1
9
25
2
E
2
2
2
2
2 90 9 25 92 9 2
arnerags-Gesclls
Präsident: Carl Umbreit.
Sonntag, den 11. Februar, pachmittags 3½ Uhr, im Viktoriasaal:
Herrene a e p ia ie
1912 Karneval 1912
Fränkischer Hof.
Donnerstag— Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
An den drei Karnevalstagen im Konzertsaal und in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinsehaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr ab.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den I2. Lebrnat abends Punkt 8½ Uhr:
Letztes grosses
mit nachtolg. Ball für die Damen im Viktoriasaal(Waidm.)
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rod. Kensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschoerbräu, August Reumener, Hohestr 33.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neußz, Barbarossaplatz—9. Jean Brüncker, Hohestraße 65, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4. Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breiseabenden, Bonnerstr. 5, A. Dursch, Severinstr. 94.
Der Kleine Rat.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerbard Becker.
Sonntag, den 11. Februar nachmittags 3½ Uhr:
haben Zutritt.
Einlasskarten zu e mässigten Preisen sind n den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich. 80
Mittwoch, den 14. Február, abends 8½ Uhr. imn Viktoriasaal:
Prunksitzung mit Damen.
1. Reden, Lieder. humoristische Vorträge, Theater-Aufführung
2. Tanz mit extra Ueberraschungen f. d. Damen.
Der Kleine Rat. Waldhotel Königsforst.
Samstag, d. II. Febr., 6½ Uhr:
Karneval. Konzert
Gemeinschaftl. Lieder, Soli, Humoristika, Ueberraschung für die 0
Damen
Cornelius Mathias Dederichs
Sonntag, den II. Febr., v. nachm. 3½—11½ Uhr:
Grosses Karnevalistisch.
Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pfg. Ehrenkart. haben gegen Lösung ein. Liederheftes
Galtigkeit. 88
Mittwoch, den 14. Febr.
Auf vielseitigen Wunsch=
Letzt. Kind.-Ma..Kostümfest.
:: Kölner:. 109 — Karren=Junft—
Am Montag, d. 12. Februarius A. D. 1912 abends punkto 8 Uhren:
7. Zuntgelag
mit anschließendem Canz
in den Näumen der Bür gergesertschaft.
Die Ambsmeistere derer K N Z.
I..: Fritz Reuters,
Bann rhär. 0
Karten sind zu haben bei den Amtsmeisteren. im RestauPrant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem * Angestellten Ludw. Rott in Ehrense d, Venloerstraße 109.
Samstag, den 17. Februar er. abends 8½ findet uner 2. großer Maskenball in den ogien de
Fremden haben Zutritt.
Karten sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich Martinstrasse) 11—1 vormittags, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
Große Karnevalsgefellschaft
Beckmann, Brüsselerplatz 3.
Karlen zu ermäßigten Preisen bei c“ Fernsorecher A 6407.
Auoh kleine Anzeigen sin We! dem CO willkomm
Weidengasse
Jodon Sonntaa
Eintrite frei Tanzen frei. Großes Orcheser. Tadelloser Tanzbuden.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, II. Fehruar, nachm. von 4 Uhr ab
Grosses karneval. Konzer
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Entraa frai*0 Entree frei.
Weinhaus
Krokodil
urban-Frifuren
von.50 M. an. Waidmarkt
Breslauer Hof
Christopnstrasse 44. Heute, Sonntag u. Montag:
Crosseß
Schlachtfest.“
Gertrudenstr. 6 Reichshallen Karncvali-tisch musikal.
Uhterhaltung.
Soupers 1
bekannt vorzüglich—
Passepartout-Ausgabe.
50
Pränkischer Hol.
Morgen: 3
Karnevalist.
Konzert
mit gemein ch. Liedern
Platin kauft:
i. Horn...Dommikauern iI, 1.
Gr. Griechenmarkt 49.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Samstag, 10. Februar 191..
lleute Samstag im
Festsaal u. Hauptrestaur.
Kappen-Abend
Karnevalistisches Konzert mit Gesangseinlagen, humoristischen Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern.
Kapelle: Musikverein Arion.
Sonntag, den 11. Februar:
Im Festsaal u. Hauptrestaurant
von nachmittags 4 bis nachts 2 Uhr:
Grosse karnevalist. Konzerte
der Kapelle des Vereins ehemaliger Militärmusiker und der Hauskapelle.
Gesangseinlagen, gemeinschaftliche Lieder usw.
Im Restaurant Ober-Bayern:
Faschings-Konzerte
Eintrittspreis: 30 Pfg.
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Samstag, den 10. Februar, abends 8 Uhr:
Der fidele Bauer.
Morgen, Sonntag, den 11. Februar, nachm. 3½ Uhr:
4 Wir tanzen durch's Leben.
Abends 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Kölner Tischler=Innung.
Zur Besichtigung unserer am 8. Februar eröffneten
Ausstellung
vornehmer Wohnungseintichtungen
welche im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums
stattfindet, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Die Ausstellung ist geöffnet: Wochentags v. 10—4 Uhr, Ganslans nau 10—9 Uhr. 40
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 10 Februar, abends 8¼ Uhr:
5
6
8
Opernhaus. SElora
te, Samstag: Das Rheingold. Ansang 7½ Uhr."A VOrei.
1nin 120 OT8 Ma-stellnna Gorie.l—„
Zum 11. Male:
Die schwarze Hand:
Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hübner.
□ Sonntag, den 11. Februar, vormittags 11½ Uhr:
* Matinee:„Die weisse Dame.“"
Schwank mit Gesang in einem Akt.
Nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr:
Zum 12. und 13. Male:
6
Heute, Samstag: Das Rheingold. Ansang 7½ Uhr. Sonntag, den 11. Februar 1912. 153. Ab.=Vorstellung. Serie A. (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel des Kgl. Kammersängers Karl Perron vom königl. Hoftheater in Dresden
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
1. Tag:
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Müller, Devora a.., Odenthal, Böhmer, Saleska, Dersch a.., Burkhard, Rohr, Welden; die Herrrn:(Wotan) Carl Perron a.., Menzinsky, Giesen.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 12. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Tiefland.
Die schwarze Hand:
In Vorbereitung:
:„Jan un Grief“.:
Opernparodie in 3 Akten von W. Millowitsch.
18. De für Sonnt gabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgcholt sein.
Vereinskaleuder der katholischen Arbeitervereine.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R en Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 11. Februar 1912,
Sondervorstellung für den kath. Gesellen=Verein
Maria Stuart.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 6 Uhr.
Abends 7½ Uhr. Zum ersten Male.
Die Liebe höret nimmer auf.
Tragikomödie aus der Bohème in fünf Aufzügen v. Otto Ernst Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Frey, Leithner. Scholtz, Landen; die Herren: Aßmann, Engels, Senden, Dysing. Kiesau, Willi, Götz, Ekert, Salomon, Portz, Turrian, Heber, Nitzgen, Diehl.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 12. Februar 1912. 154. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in drei Akten von E. Pailleroi.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
„Horger: Konzert.
Sonntag, den 11. Februar 1912.
Köln=Süd. 7 8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Karnevalist Sitzung. Eintrittspreis 35 Pfg. Mitgliedbücher vorzeigen, Schulpflicht. Kinder haben keinen Zutritt.— Verkauf der Karten zum Volksbildungsabend.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Generalversamml. im St. Josephs stift. Neuaufnahme, Jahresbericht und Vorstandswahl.
Köln=Nord. 7 8 Kassen, Biblioth. 8 Karnevalist. Sitzung. Eintritt 20 Pfg., Liederheft u. Mütze frei.
Köln-Niehl. Abds..30 Uhr Versl. im Lokale Heinr. Merheim, Fürstenbergstr Lichtbilder aus den Freiheitskriegen. Auch Nichtmitglieder, Damen u. Herren haben Zutritt.
Köln=Bickendorf. Abds. 6 Uhr Versamml. mit Vortrag im Vereinslokal.„„„„ G.f
Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe für Hrn. Merzenich in St. Joseph. Abds..30 Uhr Namenstagsteier des Hrn. Pfarrers Kastert. Mitglieder eingeladen. Donnerstag Vortragsabend.
Köln=Humboldt=Kolonie. Abds..30 gemeins karnevalist Sitzung des katb. Arbeiter= u. Jünglings=Vereins im Saale des Hru. Schlimm. Eintritt 25 Pfg. pro Person, wofür Mütze u. Liederheft. Kinder haben keinen Zutritt.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 11. Februar 1912.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml Mon ag 8 30 Concordia(Gemütl. Sitzung), Mittwoch.30 Stenographie. Freitag.30 Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Biblioth., 12 Uhr Besprechung derjenigen, welche an den Exerzitien in Maria=Laach teilnehmen, beim Präses. Nachm tt. Fußtour zum Stadtwald. Treffpunkt.30 Uhr an d. Kirche. Abds. .30 Versamml. im Heim. Montag 830 Uhr Beginn eines apologetischen Kursus im Jünglingsheim. Dienstag:.45 Uhr Stenogr. D. K. Mittwoch.30 Uhr Turnen. Donnerstag:.45 Uhr Gesangchor. Freitag.30 Uhr Turnen. Nächst. Sonntag gem. Sühnekommunion in St. Paul.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter.—8 Uhr Gesellschaftsspiee. Dienstag. 9 Uhr: Aelt Abteil. mit Vortrag des Hrn. Pesch über Steuern. Mittwoch: Chorprobe. Donnerslag: Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, danach Bibl., 6 Uhr Versamml.(karnevalist Sitzung). Mittwoch.30 Uhr Versamml. der älter. Mitglieder(Vortrag:
Vorher Bezirksordnersitzung.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalierie=Ka elle.0 s Anfang 4 Uhr:
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: Familien-Ballkränzchen
mit Geschenkpolonäse.
Kaufmannslehrlinge.
abds..30 Versig.
Spezial
Das zweite Gesicht, 2. Teil)
Freitag.30 Uhr Turnen.
Marian. Kongregation für
Mitt.30 Uhr Andacht in der Stolkg.; im Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 5 Uhr KarnevalsSitzung. Mittwoch Turnen. Freitag Ael. Abteil.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Mittags 12—1 Uhr Vereinsbureau. Montag abds. 8 Uhr Sitzung d. Bezirksvorsteher Mittwoch, abds..30 Uhr Spielabend der ält. Abteil. bei Heckmanns. Donnerstag abds..30 Uhr Turnen in der Halle an d. Frankstr
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..11 Uhr karneval.
Sitzung. Liederheit 25 Pfg. Montagabend 9 Uhr Relig.Vortr. Dennerst. abds.—10 Betstunde in der Pfarrkirche.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 30 Uhr Generalversamml Dienstag.45 Uhr Wicht. Bezirksvorst.=Sitzung.
Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30
Uhr undacht in d. alten Kirche. Freitag Generalprobe der L40 Gesang= u. Theaterabten. b Istas(Sechzigstr., gr. Saal) für Hypothetten karnevalist. Sitzung.
aes Karnendlel
Sat Här, Ihr hat ne Blötsch em Hut
„Offizieller Büttenmarsch der Grossen Allgemeinen“
nur auf unseren Platten zu haben.
Aennche, dun der doch dat enge Röckche uhs [2352(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer)“.
2353 Maach et Geld parat(Melodien:„Am Bosporus“;
„Der fldele Kupferschmied“)
2354 Marieche(Parodie auf„Marietta“) 2355 Et Strandbad(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer“ Ren en de Freud, et deit gar nit wib(Melodie:
(2356 Rollschuhmädel-Walzer“)
2357 Der Fastelovenspräsident(Melodie:„Jahrmarktsrummel“)
Ich blieve wat ich ben Die Wienanz han nen Has em Pott, miau miau miau
Gesungen von Willy Ostermann.
Preis pro Platte.K Lizensmarken werden nicht berechnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Die Hydra.
Sonntag, nachmittags°5 Uhr: Bei Nachmittags=Preisen: Einsame Menschen.
Abends 8 Uhr: Die Hydra.
Montag, abends 8 Uhr: Er#te geschlossene Vorstellung für die Vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Dienstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Madame sans Gène.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 7
vereinigung für dramatische Kunst. Köln.
Erste(geschlossene) Vorstellung
Montag, den 12. Februar 1912, abends 8 Uhr:
„Gawall.“
Ein Mysterium in fünf Akten von Eduard Stucken.
Regie: Alfred Bernau. Musik von Konrath Ramrath. Ausstattung von Hans Wildermann.
Beitrittserklärungen werden entgegengenommen: im Bureau des Deutschen Theaters von 11—2 und—9 Uhr, im Kölner Verkehrsverein, Margareihenkloster 2, in der Hofmusikalienhdlg. J. F. Weber, Höhle 4, Kölner Lehrmit elanstalt, Inderau, Kl. Budengasse 2, Du Mont Schauberg'schen Buchhdlg., Breitestr. 2.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virruosen
Oscar v. Baud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80,
Abends 8½ Uhr:
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Kunst-Ausstellung
im Herkules-Naus Breitestrasse 58/60.
„Jaga und Spor“
zirka 200 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierungen, Plastiken usw.
Eintritt 30 Pfg. Jahreskarten 3 Mk.
Schluß dieser Ausstellung am 19. Februar.— Bom 16. März bis 21. April: IV. Ausstellung„Frühling“. 1:
Wein
Restaurant und Handlung
" J. J. Torsy, Severinstrasse 97&#
7 empfiehlt. 9
P reingehaltene Weine„
in und ausser dem Hause.• E
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden Abend an 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Café
essel
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
Neue Kapelle.
Zivile Preise. Eintritt frei. Kaffee in Kännchen.
K
Odeon-Verkauf
49 Hansaring 49 5 beueren
Pianos, Flügel, Harmoniums
— Jos. Hörkens—
Köln a. Rh. Dielhaus Richartzst. 4 G220
Perlen-spera-Geschäft
9 Gertrudenstr. 35 A, 2. Haus v. d. k - früher Langgasse.
a Lampenbehänge für jede
2. Haus v. d. Breitestr. h Be
0
überhaupt Gela-Anzelgen, erschein#n vortellhart im Kölner Local-Anzeiger
Gebr. Planos von Jbach, Mandt, Kauss.
welche sehr billig abgebe.
Eintausch. Reparaturen und Stimmungen unter Garantie. Gebr. Harmoniums von Mannborg und Späthe.
Mich. Jos. Schnitzler. lager gegr.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Nahmen und Hohlglas von 12 Man
Julius Gliesche Söhne Schligerdem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
gasse 105:
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90;
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße. 2h
Garantie. Breitestr. 19,1. Et. 6
Gebr.
und Serviertisch zu kaufen ges. Ang. u. E200 a. d. A. Severinstr.144,