Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitesir. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.) M..—(2 Mon.), Ul. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. legzte Seite 22 Of;
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 16% Zuschlag. Offertengebühr 25 L
cie rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Nr. 195. 25. Jahrgang. Feruspr.:
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
420.
Köln, Freitag, 19. Juli 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Nummer 29 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage. Der italienisch=türkische Krieg.
* Der„letzte Druck“ auf die Türkei?(Drahtber.) Konstantinopel, 19.Juli1912. Heute früh ½2 Uhr griffen acht italienische Torpedoboote die Dardauellen an. Die Festungswerke erwiderten das Feuer. Zwei Torpedoboote sollen gesunken und sechs beschädigt sein.
Von einem„Augriff“ im eigentlichen Sinne kann hier doch wohl nicht die Rede sein. Es wird sich um einen Durchbruchsversuch der sehr schnell fahrenden Torpedoboote handeln; einen Angriff auf die starken Landbefestigungen zu machen, sind solche Boote natürlich ganz außerstande.
* Neue Sperrung der Dardanellen.(Drahtber.) Konstautinopel, 19.Jul 1912. Jusolge des Vorsioßes der Italiener in den Dardauellen fand ein Ministerrat statt, der die ganze Nacht dauerte. Nach dem Ministerrat teilten die Minister mit, daß Tewfik Pascha das Großwesirat angenommen hat. Wie versichert wird, beschloß der Ministerrat, die Dardauellen vollkommen zu sperren.
* Bemühungen um den Frieden. Den Gerüchten, die seit der vorigen Woche in verschiedener Form über Friedensbestrebungen und bevorstehende Friedensverhandlungen zwischen Italien und der Türkei aufgetaucht sind, liegt einiges Tatsächliches zu Grunde. Es sind nach der Frankfurter Zeitung zuerst Finanzleute, Direktoren großer Bank=Institute, gewesen, italienische und deutsche, Männer, die durch langjährige Beziehungen Einfluß und Vertrauen einerseits in Rom, anderseits in Konstantinopel genießen, die zusammengetreten sind und beraten haben, auf welchen Grundlagen ein Friedensschluß zwischen Italien und der Türkei möglich sei. Diese Beratungen find nicht resultatlos geblieben. Das moderne Völkerrecht hat, wie Ereignisse der neueren Geschichte vielfach beweisen, mannigfaltige und originelle Formen für die Abtretung oder Besitzübertragung des Gebietes des einen Staates an einen anderen hervorgebracht, Formen, die geeignet sind, die nationalen Gefühle des eigentlich unterlegenen Teiles zu schonen, und die Erfolge des Siegers weniger verletzend erscheinen zu lassen. Auch für finanzielle Entschädigungen lassen sich Modalitäten finden, teils sehr verschmitzter Art, durch die tatsächlich verhütet wird, daß man vom Kauf oder Verkauf sprechen könnte. Es ist für findige Staats= und Geschäftsmänner in der Tat weniger schwer, als man von vornherein glauben sollte, zwischen den bis jetzt oder noch vor kurzem in Rom und in Konstantinopel schroff betonten Standpunkten eine Grundlage für einen Ausgleich zu schaffen. Vertrauensmänner haben die maßgebenden Stellen in Rom und in Konstantinopel sondiert, und daraufhin sind auch offizielle politische Persönlichkeiten von beiden Seiten in vertrauliche Verhandlungen eingetreten. Verhandlungen dieser Art werden zur Zeit nicht in einer der beiden Hauptstädte, sondern an einem anderen stilleren Platze geführt, und wenn die Wiener Politische Korrespondenz heute sagt, daß er in der Schweiz liege, so mag sie Grund dazu haben. Man ist in Rom und in Konstantinopel des Haders müde und zu einer Einigung auf billigen Bedingungen im allgemeinen bereit. Von entscheidender Bedeutung wird wohl sein, ob aus der gegenwärtigen Krisis in Konstantinopel eine Regierung hervorgeht, die entschlossen und auch stark genug ist, auf annehmbare Bedingungen hin den Frieden mit Italien zu schließen. Offizielle Verhandlungen kann man das, was bisher stattgefunden hat und noch stattfindet, nicht nennen, und wenn daher von den beiden Regierungen oder einer von ihnen bestritten wird, daß Friedensverhandlungen im Gange seien, so ist das in der Begrenzung, daß die Regierungen nicht offiziell und formell miteinander verhandeln, richtig.
*„Es ist nichts so dumm...“ Man weiß oft nicht, worüber man mehr staunen soll, über die Naivität mancher Leute oder ihre Treistigkeit im Schwindeln. Die von Hrn. G. Welker in Wiesbaden herausgegebene Zeitschrift Es werde Licht
verrät ihren Lesern nämlich in ihrem Juniheft, daß bei den letzten Reichstagswahlen das Zentrum verloren habe u. a. die Bischofsstädte Breslau, Mainz, Straßburg, Metz, München und Speyer. Dabei war keiner von diesen Wahlkreisen während der letzten Legislaturperiode im Besitz des Zentrums. Aber was schadet das?! Nur drauf los geschwindelt!
* Die Zollwucherpropheten
Im Prophezeien sind die Sozialdemokraten wie auch die mit ihnen verbündeten Freisinnigen von jeher groß gewesen. Am lautesten haben sich diese Propheten wohl gebärdet beim Geschrei über den „Zollwucher"; aber nirgendwo sind sie auch so gründlich hereingefallen wie gerade auf diesem Gebiete. Dies ist schon oft nachgewiesen worden. Da aber einige Anhänger dieser Propheten anscheinend nicht hören und sehen wollen, wird es gut sein, daß man ihnen das Fehlsame ihrer Weissagungen noch etwas deutlicher zu Gemute führt. Dies geschieht wohl am besten, wenn wir, so schreibt die Schlesische Volkszeitung, die früheren Voraussagungen einmal den späteren Tatsachen gegenüberstellen. Wir brauchen nur auf das Jahr 1905 zurückzugehen, wo in den Reichstagssitzungen von Mitte Februar die Hauptwortführer der Sozialdemokraten und der Freisinnigen, die Abgg. Singer und Gothein die allerschlimmsten Prophezeiungen über den vollständigen Ruin unseres Wirtschaftslebens durch die Zollpolitik aussprachen.
a) Praphezeihungen:
Abg. Gothein am 22. Fébruar 1908 im Reichstage:„Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wir wollen uns nach vier Jahren wieder sprechen. Ich hoffe, wir sprechen uns nach vier Jahren darüber; aber ich bin überzeugt, daß dann der Herr Staatssekretär anders über die Sache denken wird.“
Aba. Singer am 11. Februar 1905:„Nach meinem Dafürhalten sind das wirklich keine Handelsverträge, es sind Verträge gegen Handel und Industrie. Eine Reihe von Industrien wird durch die neuen Handelsverträge geradezu exportunfähig gemacht. Ein schwerer Rückschlag auf die deutsche Industrie kann unmöglich ausbleiben.“
Abg. Singer am 11. Februar 1905:„Die Industrie wird ihre Fabrikation zum großen Teil in das Ausland verlegen. Die Industriellen gehen hinaus und bauen ihre Fabriken im Ausland. Aber das Gros der Arbeiter bleibt in Deutschland, das mag hier hungern.“
Abu. Gothein am 10. Februar 1905:„Nach Inkrafttreten der Handelsverträge werden wir eine erhöhte Auswanderung haben.“
„Die Politik, die uns das Brot verteuert und die Arbeitsgelegenheit verkümmert, ist eine massenmörderische. Deshalb bekämpfen wir sie, weil wir im Interesse der Volksgesundheit und der Verlängerung der Lebensdauer, im Interesse der Verminderung der Kindersterblichkeit für billige Nahrungsmittel und für ausreichende Beschäftigung Sorge tragen wollen.“(Abg. Gothein am 10. Februar 1905 im Reichstage.)
b) Tatsachen:
Der Staatssekretär Delbrück am 4. März 1912 im Reichstage: „Man wird doch nicht in Abrede stellen können, daß das Gesamtbild unserer wirtschaftlichen Entwickelung ein gerabezu glänzendes genannt werden muß.“
Der frühere sozialdemokratische Abg. Ed. Fischer Oktober 1908 in den Soz. Monatsheften: „Jedenfalls müssen wir zugestehen, daß unsere Prophezeihungen, die wir diesem Tarife mit auf den Weg gaben, in bezug auf unseren auswärtigen Handel nicht eingetroffen sind. Die Handelsverträge kamen zustande, der Export stieg ganz bedeutend, und eine allgemeine und, wie es scheint, anhaltende Prosperität(glückliche Entwickelung) von Handel und Industrie ist zu verzeichnen.“
Abg. Graf Schwerin am 17. Mai 1912 im Reichstage: „Mehr als 450000 junge Arbeiter rücken alljährlich neu in unser deutsches Arbeiterheer von etwa 24 Millionen Köpfen ein und verlangen dort alle neben den alten Arbeitern lohnende Arbeit, und sie alle haben jahraus jahrein nicht nur diese lohnende Arbeit gefunden, sondern sie reichen lange nicht aus, so daß alljährlich noch etwa 900000 Arbeiter aus dem Auslande zu uns kommen müssen.“
Prof. Dade am 22. Februar 1910:„Die deutsche Auswanderung war 1881 bis auf 221 000 Personen gestiegen, sie ist seitdem ununterbrochen gesunten und hat 1908 ihren tiefsten Standpunkt mit 20 000 Personen erreicht, während aus England im Jahre 1908 nicht weniger als 336000 Personen ausgewandert sind, aus Oesterreich 177000, aus Ungarn 209 000, aus Italien 487000 und aus Spanien 131000 Personen.“
„Hinsichtlich der staatlichen Fürsorge für Krankheit, Unfälle, Invalidität und Alter ist der deutsche Arbeiter entschieden besser gestellt als der Arbeiter in unserer englischen Heimat. Er zahlt in einem Schutzzollande nicht mehr für sein Brot, seinen Kaffee, seinen Zucker, seine Kleidung und seine Stiefel als wir in England. Wir sind verpflichtet zu sagen, daß unter der Herrschaft des Schutzzolls das Deutsche Reich Fortschritte in der industriellen Wohlfahrt
„Mit der Einschränkung der Erportindustrie als Folge dieser Handelspolitik geht Hand in Hand die Vermehrung der industriellen Reservearmee, und damit wächst das zahllose Heer der Arbeitslosen immer mehr.“(Abg. Singer am 11. Februar 1905 im Reichstage.)
„Die englische Exportindustrie nahm mit der Aufhebung der Getreide zölle einen kolossalen Aufschwung. Aber bei uns ist es ja durch unseren Zolltarif und die auf Grund desselben abgeschlossenen Handelsverträge nicht möglich, die Ausfuhr zu steigern. Das Umgekehrte wird der Fall sein: sie muß wesentlich zurückgehen.“ (Abg. Gothein am 10. Februar 1905 im Reichstage.)
Das sind vernichtende Urteile
wuchers.
gemacht und sich zum größten Konkurrenten Englands entwickelt hat, und daß seine Arbeiter sich eines unendlich größeren Anteils an den Lebensgenüssen erfreuen, als ihre Eltern sich jemals hätten träumen lassen.“(Bericht der englischen Arbeiterkommission „Leben und Arbeit in Deutschland“ 227.)
„Nach der Statistik der Arbeiter verbände waren im Jahre 1903 in Deutschland nur 2,6 Proz. der Mitglieder dieser Arbeiterverbände
arbeitslos, im freihändlerischen England dagegen 6,7 und im freihändlerischen Belgien 3,9 Proz. 1904 waren in Deutschland arbeitslos nur 2,4 Proz. der Mitglieder, in England 7,6, in Belgien 2,8 Proz.; 1905 in Deutschland nur 1,8 Proz., in England 4,9, in Belgien 2,2 Proz.; 1906 in Deutschland nur 1,6 Proz., in England 4,9, in Belgien 2,2 Proz.; 1907 in Deutschland nur 2,6 Proz., in England 6,1 und in Belgien 5,7 Proz.; im Krisenjahr 1908 in Deutschland nur 4,4 Proz., in England fast 10 Proz. und in Frankreich sogar 11,4 Proz.“ (Professor Dade am 22. Februar 1910.)
„Der Wert unserer Ausfuhr betrug im Jahre 1905 rund 6 Milliarden, 1911 dagegen.25 Milliarden. Mithin ist unsere Ausfuhr in sechs Jahren um 2,25 Milliarden= 35 Proz. gestiegen. Der Wert unseres gesamten Außenhandels(Ein= und Ausfuhr zusammen) betrug 1905 rund 13,5 Milliarden, 1911 18 Milliarden, also Zunahme in sechs Jahren 4,5 Milliarden— 33 Prozent. Der Wert des englischen Außenhandels stieg in derselben Zeit nur um 2 Milliarden = 10 Prozent. Unser Außenhandel ist absolut doppelt so stark und relativ dreimal so stark gestiegen wie der englische.“(Abg. Graf Schwerin am 17. Mai 1912 im Reichstage.) gegen die Propheten des ZollDer Antimodernisteneid in Bayern. Bekanntlich hat der ehemalige Universitätsprofessor Dr. Kiefl, jetzt Domkapitular in Regensburg, auf Wunsch des Kultusministeriums ein Gutachten über den Antimodernisteneid abgegeben, dessen Schlußfolgerung Kultusminister Dr. v. Knilling in der Abgeordnetenkammer mitgeteilt hat. Das Gutachten ist jetzt im Buchhandel erschienen.(Kösel, Kempten, M. 0,50.) Auf das 62 Seiten umfassende Werk Dr. Kiefls wird noch öfters zurückzukommen sein, da es die Streitfrage, ob der Antimodernisteneid für Bayern plazetfällig ist oder nicht, behandelt und Sachfeststellungen macht, die für die Staatspolitik entscheidend ins Gewicht fallen werden.
Kultusminister Dr. von Wehner hat das Gutachten provoziert. Der Minister ließ natürlich die Weltanschauungsfragen beiseite und beschränkte sich auf vier Fragen, welche staatspolitisch in Betracht kommen. Kirchliche Ausschreiben, welche aus genehmigten(plazetierten) allgemeinen Verordnungen hervorgehen, sind nach§ 59 des Religionsedikts nicht plazetfällig. Den Staat interessiert also lediglich die Frage, ob der Modernisteneid gegenüber der vom Staate plazetierten Modernisten=Enzyklika eine Neuerung ist. Diese Frage kann natürlich nur ein Fachtheologe beantworten. Darum hat Kultusminister Dr. von Wehner seine mit juristischer Klarheit und logischer Schärfe formulierten Fragen an Dr. Kiefl gerichtet.
Der Antimodernisteneid ist nach Kiefls Gutachten in dogmatischer Beziehung lediglich eine formelle Bekräftigung der in der plazetierten Modernisten=Enzyklika enthaltenen Entscheidungen und Anordnungen. In disziplinärer Beziehung enthält der Eid drei neue gesetzgeberische Maßnahmen des Papstes, von denen die erste formell und materiell belanglos, die zweite im Sinne des Gesetzgebers selbst auf Deutschland und Oesterreich nicht anwendbar ist, während die dritte keine prinzipielle Neuerung im kirchlichen Rechtsleben darstellt. Durch Ablegung des Antimodernisteneides werden wenigstens in Deutschland neue Verpflichtungen, welche einem katholischen Priester nicht schon vorher oblagen, nicht übernommen; Verpflichtungen, welche über den Eid auf das Tridentinum und Vatikanum hinausgehen, werden nicht eingegangen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 19. Juli 1912
Was der Samstag bringt:
s—
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles):
Die Frau auf Irrwegen, 8¼ Uhr.„
Konzerte. Gürzenich: 8. Sommerkonzert des städtischen Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vormitt. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8.(Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
cuftschiffahrt.
Neues
aus Köln
Eine Warnung.
Wie wir erfahren, haven in der letzten Zeit in und vor den Gerichtsgebäuden Personen, die sich als Vertreter Kölner Zeitungen ausgaben, an Angeklagte, Verurteilte oder Zeugen das Ansinnen „ mn.„-bl. MIa(Ranonleistung tnürben sie dafür
lUsgaben, un Anletläuter Gerartrieee..„„
jestellt, ihnen Geld zu zahlen. Als Gegenleistung würden sie dafür daß die Namen der betreffenden Personen nicht in die
hp Der neue deutsche kuftschiffzerstörer. Die russischen Hauptleute Kostewitsch und Nikowski, gegen die jetzt ein Verfahren wegen Spionage schwebt, hatten bekanntlich die Absicht, die Geheimnisse des neuen deutschen, von der Firma Ehrhardt hergestellten Luftschiffzerstörers zu erkunden. Es dürfte daher von Interesse sein, über dieses Geschütz nähere Einzelheiten zu hören: Das Ehrhardtsche Luftschiffgeschütz, das auf ein Halbpanzerauto tiert wird, ist eine fünf Zentimeter Schnellfeuerkanone in Mittel pivotwiegenlafette. Das Geschoß steigt bei der höchsten Elevation des Rohres von 70 Grad 3720 Meter hoch, also in eine Höhe, die vorläufig noch lange nicht als die Durchschnittsflughöhe der Flugzeuge gelten kann, wenn auch die Höchstleistung diese Höhe bereits um weniges übersteigt. Bei 43 Grad Erhöhung erreicht das Geschütz die größte Schußweite, nämlich 7800 Meter. Ein Flugzeug bleibt, selbst in 1000 Meter Höhe, innerhalb dieser Schußweite auf eine Entfernung von ungefähr 6 Kilometer. Es wird sich nicht
empfehlen, das Feuer auf Luftfahrzeuge schon bei sehr großen Entfernungen zu eröffnen, da der Schuß noch nicht sicher genug und man infolgedessen seine Stellung unnötig früh dem erkundenden Flieger verrät. Läßt man den Flieger dagegen näher herankommen, so vergrößert sich die Aussicht, ihn durch einige gutgezielte Schüsse herunterzuschießen. Hauptbedingung hierbei ist naturgemäß die Leichtigkeit bei der Bedienung und die Möglichkeit schnellen Richtens. Das Richten geschieht bei dem Geschütz wie bei einem Gewehre mit Hülfe einer Schulterstütze nach allen Seiten, so daß ein Schnellfeuer von 20 bis 25 Schuß in der Minute möglich ist. Bei dem neuesten Modell ist die Aussicht, auch sehr schnell bewegliche Flugzeuge zu treffen, noch bedeutend erhöht worden. Das Geschütz, eine 6,5 Zentimeter=Schnellfeuerkanone, läßt durch ihr größeres Kaliber ein wirksameres Füllgeschoß zu. Seitenabweichungen des Geschosses werden dadurch verhindert, daß das Rohr ein für allemal in der Feuerstellung horinzontal gestellt werden kann. Der Verschluß arbeitet völlig automatisch, er öffnet, schließt und feuert von selbst. Durch die Visiereinrichtung wird jede Berechnung des Elevationswinkels, der sich mit Zunahme der Höhenlage des Zieles fortgesetzt verkleinert, unnötig. Auch die Schußtafel ist überflüssig. Die Entfernung wird einfach in dem Goertzschen Entfernungsmesser, den der Zielende hält, und auf das Ziel einspielen läßt, abgelesen, auf den Aufsatz übertragen, danach das Fadenkreuz der Visiereinrichtung Ziel gerichtet, wobei gleichzeitig selbsttätig auch die für das Geschoß nötige Brennlänge auf einer Tempierscheibe angegeben wird. Sämtliche Verrichtungen führt der Richtkanonier aus, indem er in be quemster Haltung, ohne seine Stellung zu verändern, auf seinem Sitze bleibt, denn das Ocular der Visiereinrichtung bleibt stets gerichtet. Mit diesem Geschütz ist ein Schnellfeuer bis zu 30 Schuß in der Minute erreicht worden, die hohe Anfangsgeschwindigkeit von 670 Metern in der Sekunde trägt das Geschoß 11 Kilometer weit und macht es besonders befähigt, gegen die schnellfahrenden Flugzeuge und Luftschiffe verwendet zu werden, da es bei 75 Grad Erhöhung 7 Kilometer hoch trägt. Der 50= bis 60pferdige Benzinkraftwagen, der mit neuesten Einrichtungen versehen ist, macht es möglich, trotz der sehr reichlichen Munitionsausrüstung von 150 Schuß, den Flugzeugen und Luftschiffen mit einer Stundengeschwindigkeit von 60 Kilometern zu folgen und Steigungen bis zu 20 Prozent zu überwinden.
4 Auf der Fahrt nach St. Oetersburg.(Drahtb.) Königsberg, 18.Juli1912. Der Flieger Abramowitsch ist mit seinem Begleiter um 6 Uhr 6 Min. vom Luftschiffhafen über Labiau und Tilsit weitergeflogen. Abramowitsch hat auf der Fahrt nach Tilsit, wobei er aus der Fahrtrichtung mehr nach Süden geriet, bei Szillen im Kreise Ragnit eine Notlandung vorgenommen. Er geriet in starke Gewitterböen, die das Flugzeug stoßweise nach unten drückten. Als der Flieger die Fahrt fortsetzen wollte, stieß die linke Treihschraube beim Rollen vom Start heftig gegen einen harten GegenZeitung kämen, oder daß über die betreffenden Verhandlungen überhaupt nicht berichtet würde. Die Gerichtsberichterstatter der Kölner Blätter erklären dazu, daß sie an diesen Vorfällen natürlich durchaus unbeteiligt sind. Wir bitten deshalb das Publikum, uns in unserem Bestreben zu unterstützen, diese unlauteren Elemente zu ermitteln. Zu dem Zweck empfiehlt es sich, daß vor geladene Personen, an die derartige Ansinnen gestellt werden, nicht nur die Zumutung ablehnen, sondern sich die Unterstützung des nächsten Polizeibeamten erbitten, um die Personalien jener unsauberen Elemente festzustellen, Ferner bitten wir, uns von jedem Fall dieser Art Mitteilung zu machen und betonen dabei weiter, daß die Entscheidung über die Aufnahme oder Nichtaufnahme von Berichten über Gerichtsverhandlungen ausschließlich von den Redaktionen der Zeitungen getroffen wird.
Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Schüller von hier und Karl Bast aus Trier.
.4) Die goldene Hochzeit feiern am 27. Juli d. J. der Schlosser Wilhelm Heinrich Pilgram und Therese Pilgram, geb. Casson. Der Jubilar ist 74 Jahre alt, die Jubilarin 69. Der Ehe entstammen insgesamt 17 Kinder, von denen noch 6 leben. Am Jubeltage werden 22 Enkel und 1 Urenkel das Paar beglückwünschen können. Der Jubilar trat am 15. 10. 58 beim Inf.= Rat. Nr. 28 ein, machte dann den Feldzug 1866 mit und nahm an den siegreichen Gefechten und Schlachten Hühnerwasser, Münchengrätz und Königgrätz teil. 1870—71 wurde der Jubilar nicht
sondern blieb beim Besatzungsbataillon des Der Jubilar, der das Schlosserhandwerk erGewerbe allzeit treu, bis ihn seine Kräfte vor
großen M
Widerspruch sei es voch, wenn in viegirtung Genderung der Jugendpflege anhalte, und dann anderseits die berechtigten Wünsche der Mitwirkenden mit Füßen trete. Zum Schlusse forderte Redner zur kommunalpolitischen Schulung innerhalb der Windthorstbunde auf, damit auch in unseren Kreisen dahin gemitt werde, daß fürderhin in der Kommunalpolitik immer mehr maßgebend werde der Zentrumsgedanke. Die Diskussion, welche sich an den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag anschloß, war sehr lebhaft und brachte manchen interessanten Hinweis auf die Stellung unserer Parteifreunde zu den erörterten Fragen.
den Nah und Fern.
chraube deim Kollen vom Start hesteg nenenee,
stand, wahrscheinlich einen Stein, den der Flieger nicht hatte sehen können. Dadurch wurde die Treibschraube so stark beschädigt, daß ihre Auswechselung erforderlich ist. Es ist dringend um eine Ersatzschraube telegraphiert worden.
der Arbeiterwelt.
(□) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hielt am Montag, den 8. Juli d.., unter Leitung der Vorsitzenden, Frau Merx, seine Monatsversammlung ab. Der Beginn der Versammlungen wird für die Folge von 8 auf 8½ Uhr verlegt. Frau Dr.
und deren Hochsaison festgestellt zwecks Aufstellung von Listen. Fr. Dr. Adenauer wies weiter darauf hin, daß neben dem engen Zusammenschluß der Heimarbeiterinnen eine gute Vorbildung das beste Mittel zur Erreichung besserer Löhne sei. Wo es Heimarbeit gebe, da gebe es auch gut und schlecht bezahlte Heimarbeit. In Berlin z. B. werde die Konfektion wohl am schlechtesten bezahlt, in Köln die Blauzeugnäherei und das Nähen von Kinderschürzen und=blusen(Blauzeughosen 15 Pfg. das Stück, Blauzeugjacken 12 Pfg.). Nach eingezogenen Erkundigungen konnen bei angestrengtester Tätigkeit ein Dutzend Hosen im Tage genäht werden; das macht einen Tagesverdienst von 1,80 M. aus, wovon noch die Kosten für Garn, Nadeln, Oel und Krankenkasse abzurechnen sind. Eine Lohnbewegung sei, wie die Referentin bemerkte, nur möglich, wenn alle Arbeiterinnen dem Vereine angeschlossen seien. Adressen der in Köln besonders schlecht gestellten Blauzeugnäherinnen können der Vorsitzenden der Werbekommission des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, Filzengraben 18, behufs Werbung für den Verein mitgeteilt werden. Den Schluß der Versammlung bildete die Beratung des Vereinsausfluges, der am 21. Juli nach dem Königsforst unternommen werden soll. Karten für Mitglieder und deren Kinder können am Freitag, den 19. d.., den ganzen Tag über bei Frau Dr. Adenauer, Arndtstraße 4, in Empfang genommen werden.
1870—71
ins Gefecht
Inf.=Rats. Nr. 40. Der Juoilar, der.u—„
lernte, blieb diesem Gewerbe allzeit treu, bis ihn seine Kräfte vor etwas mehr als einem Jahrzehnt verließen. Seitdem lebt er bescheiden von der ihm zustehenden Invalidenrente. Möge das Festkomitee, das sich bereits unter dem Vorsitz des Rentners Jos. Ludwig, Brunostraße 13, gebildet hat, auf eine Unterstützung der alten Leute hinwirken, um ihnen so die letzten Lebenstage ver(O Städtsch. Handels-Hochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule a) die Diplom=Prüfung: Julius Bagel aus Mülheim(Ruhr), Albert Ostwald aus Herford i.., Hugo Rath aus Hagen i.
Eugen Scheelje aus St. Petersburg(Rußland), Friedrich Stursberg aus Herdecke; b) die Handelslehrer=Prufung: Erwin Geldmacher aus Wetter(Ruhr).
(A) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 24. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vor((4) Der Gurkenmarkt für Einmachgurken und den von den holländischen Händlern eingebrachten Salat wird vom heutigen Freitag av bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen,
ienstags und Freitags, auf dem Frankenwerft abgehalten.„—
(A) In der Flora findet am Samstag wieder ein Gartenest mit großer Beleuchtung statt. Der Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten hat sich mit dem unter der musikalischen Leitung des Musikdirektors Peter Haas stehenden Männergesangverein Köln=Nippeser Liederkranz zu gemeinschaftlicher Begehung eines Sommerfestes in der Flora zusammengetan. Die herrlichen Anlagen und oft bewährten Einrichtungen unserer schönen Flora dürften das Zustandekommen eines prächtigen Festes gewährleisten. Den Schluß bildet ein Sommernachtsball im Konzertsaale der Flora. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen verlängert aus diesem Grunde den Betrieb auf der Ufer= und Ringbahn bis 2 Uhr nachts.— Am Sonntag ist der Eintritt zur Flora vormittags frei, nach mittags und abends ist der Preis auf
(d Ein Hund als stellvertretende Flurklingel. Große Heiterkeit löste am Bezirksausschuß eine Verhandlung aus, in der die Befreiung von der Hundesteuer für einen Spitz beantragt wurde, der bei seiner völlig tauben Herrin, welche das Tönen der Flurschelle nicht vernehmen kann, die Stelle der Klingel vertritt und beim Ertönen derselben solange unruhig bleibt, bis seine Herrin die Türe öffnet. Gern hätte der Bezirksausschuß, da es sich um ein hülfloses Persönchen handelte, in diesem tragikomischen Fall Steuerfreiheit gewährt, aber gesetzlich kann letztere nur für Wachhunde zugestanden werden, sodaß das Gesuch abgelehnt werden mußte. Der Bezirksausschuß und der Vertreter der Stadt wollen in Anbetracht der Hülfslosigkeit der Gesuchstellerin einen Ausweg befürworten.(
Aus Köln-Cindenthal.
(A Der Windthorstbund Köln-Lindenthal sendet uns folgenden Bericht: Recht anregend gestaltete sich die Bundessitzung vom vergangenen Dienstag. In mehr wie einstündigem Vortrage sprach Hr. Redakteur Bestler über: Aktuelle Fragen der Kolner Kommunalpolitik. Der Referent entledigte sich seiner Aufgabe in trefflicher Weise; er wies zunächst auf die Bedeutung der Kommunalpolitik hin und kennzeichnete die Aufgaben, die sich für uns auf diesem Gebiete ergeben. Heute bietet sich in Köln nach allen Seiten hin ein erfreuliches Bild des Einwirkens des Zentrums in die Kommunalpolitik. Seitdem wir eine Zentrumsmehrheit im Stadtparlamente besitzen, haben sich die Verhältnisse konsolidiert, ja sie sind vorbildlich geworden für andere Städte. Den der Lösung harrenden Fragen sich zuwendend, erörterte Redner an erster Stelle die Wohnungsfrage. Neben der Unterstützung der Baugenossenschaften hat die Stadt auch aus eigener Initiative den Weg des Vorwärtskommens beschritten durch die Denkschrift des Hrn. Dr. Greven, welche wohl als ein brauchbares Programm für die städtische Wohnungsfrage betrachtet werden könne. Zur Eingemeindung von Merheim führte Referent aus, daß es sich hier um ein aussichtsvolles Gebiet handle; seine Einverleibung in die Stadt Köln möge unter allen Umständen gefördert werden. Die Brückenfrage bezeichnete er als eine sehr schwierige Frage. In weiten Kreisen der Bürgerschaft herrsche das Empfinden, als wenn die Stadtverwaltung sich gar zu sehr auf das System der Hängebrücke versteift habe. Diese Frage bedürfe noch einer gründlichen Prüfung und dürfte daher nicht überstürzt werden. Die Grundstückspolitik der Stadtverwaltung sei in letzter Zeit vielfach dahingehend kritisiert worden, daß sie in der Erwerbung eine ziemlich glückliche Hand habe, dagegen aber im Verkauf nicht genug kaufmännisch vorgehe. Bei Besprechung der Schulfrage tadelte Redner
Ein nationalliberaler Agitator.
y Quisburg, 18.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Die hiesige Strei. kammer verurteilte heute morgen den nationalliberalen Generalsekretär Peter aus Köln zu 100 M. Geldstrafe wegen Beleidigung des Amtsgerichtsrates Sprenger aus Wesel. Die Beleidigu ist gefallen in einer konservativen Wahlversammlung in Wesel, welcher Peter trotz des Widerspruches der Versammlungsleitu das Wort ergriff und nachher aus dem Saale gewiesen wurde. B dieser Szene forderte Peter den Amtsgerichtsrat Sprenger vor? Pistole und als dieser nicht darauf reagierte, nannte er ihn zwei mal„Feigling".
A Corpedoboate auf dem Rhein. Ruhrort, 18.Juli19
Die Torpedoboothalbflottille ist heute früh 10½ Uhr hier en getroffen und hat an der Rheinbrücke angelegt. Tausende von Personen hatten sich wieder eingefunden. Für die Offiziere wurde um 11 Uhr im Rathause zu Duisburg ein Frühstück gegeben. Die Abfahrt erfolgte bereits um 2½ Uhr nachmittags nach Emmeria Die Vertreter der Presse waren zur Mitfahrt eingeladen.— Emmerich, 18.Juli 1912. Einen begeisterten Empfang bereitete Emmerichs Einwohnerschaft den Torpedobooten auf ihrer letzten Landungsstelle auf deutschem Boden. Tausende säumten das Ufer ein. Unter den Klängen der Kapelle der Zollvereinigung, die sich mit denen der Nationalhymne, die von dem Flaggschiffe erschallte vereinigten, erfolgte kurz nach 6 Uhr die Einfahrt in den Hafen. Der Bürgermeister Dr. Langen begrüßte den Führer der Flottille und stellte die Herren der Stadtvertretung, die Reserveoffiziere und anwesenden Geistlichen beider Konfessionen usw. vor. Auch der Bürgermeister von Clebe hatte sich zur Begrüßung eingefunden. Hierauf fand eine Besichtigung der Schiffe statt. Um 8 Uhr marschierten die Matrosen unter Führung der Zöllner=Kapelle am Rhein vorbei, durch die in reichem Flaggenschmuck prangenden Straßen der Stadt zum Saal der Borussia=Schützengesellschaft, wo die Stadt den Matrosen ein Festmahl gab, mit nachfolgendem Kommers, während die Offiziere einer Einladung zur Gesellschaf. Sozietät zu einem Festbankett folgten. Der Abschied der Torpedoboote erfolgt im Laufe des morgigen Nachmittags. Die Schiffe gehen in direkter Fahrt sofort nach Wilhelmshaven.
W Verhaftung eines Bürgermeisters. Aus Nassau, 18 Juli1912. Nachdem dieser Tage der Gemeinderechner und Rechnungssteller aus Dreisbach wegen Unterschlagung verhaftet worden, erfolgte jetzt wegen derselben Affäre auch die Verhaftung des Bürgermeisters.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juli.
Konstanz vm. Bodens. 4,40—0,04 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,47--.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,16—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,00—0,00 m
Heilbronn, 8om. Neckar 0,26—0,11 m Lohr. 8 vorm., Main.86—0,06 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,34—0,01 m
Bingen, 6., Rheingau 2,05—0,02 u Bingerloch 1,65—.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,10 unt. Rul Köln, 7 vorm., Rhein 2,10—.05 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,25—.06 u. Wesel, 8 vorm., Rhein 1,04—0,11 U Tiel, 8 vorm., Rhein.96—0,05 u
Iub. Vorin., geite..—
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 23 Grad Celsius
Weiterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln, 19.Juli1912.
es hose seie der cte echechese cecechec e
bisherigen Lar und dementsprechend erstreckt sich sein Gebiet auch heu ist allgemein ruhig.
a, Wolkig.
18.Juli 9½ ab. 1Bar.
b. 11 Mit lreak o. 148 4 355 5.465, F248
Höchste Temperatur von gestern+ 28.3., niedrigste von heute+ 13.4. Mutmassliche Witterung für den 20. Juli: Mässig warm, eu nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Wetter wolkig und veränderlich, auch ist strichweiser Regen, vereinzelt von Gewittern begleitet, nicht aus
(-Aufer..42, Unterg..34.-Aufs. 12.25 nm., Unterz. 11.13 8005
Aus dem Geschäftsverkehr.
Dr. Oetkers Backpulver. Der Name Oetker ist der in der ganzen Welt bekannteste Bielefelder Name. Dabei besteht das Dr. Oetkersche Fabrikunternehmen erst seit 17 Jahren. Trotz ihrer Jugend ist die Backpulver=Industrie aber doch etwas Originales, denn Dr. A. Oetker hat auf diesem Gebiet keine bedeutenderen Vorgänger gehabt, und das Oetkersche Backpulver ist seine Erfindung, rii deren Güte allein der ungeheuere Absatz spricht. Diesen Ab erzielt zu haben, verdankt der Hersteller daneben aber wiederum einer äußerst originellen und intensiven Reklame. Im Vordergrunde steht natürlich die Zeitungsreklame, denn die Hausfrauen als Verbraucher der Nahrungsmittelprodukte müssen in ihren tag lichen Zeitungen darauf hingewiesen werden. Wer kennt Oetkers„hellen Kopf“, der in vielen Millionen von Anzeigen durch das ganze Reich und darüber hinaus verbreitet worden ist? Oetkers Anzeigen erscheinen zurzeit in 1850 politischen Zeitungen und illustrierten Zeitschriften, Fach= und Vereinsblättern. Und der C folg all dieser Reklame, die Hunderttausende kostet? Wir sehen ihn an dem wachsenden Umfange des Unternehmens, und wir messen ihn ungefähr, wenn wir hören, daß im Jahre 1911 ru. 100 Millionen Päckchen die Fabrik verlassen haben, und daß jetzt über 400 000 Päckchen täglich hinausgehen. Die Fabrik besitzt ein eigenes Laboratorium, in dem außer zwei Nahrungsmittel=Chem kern auch eine Chemikerin angestellt ist. Keine Mischung verlaß das Haus, ohne zuvor chemisch untersucht und praktisch erprobt z1 werden. Das letztere geschieht in der besonderen Versuchsküche, der alle neuen Rezepte auch im Backofen ausprobiert werden. Sei vielen Jahren ist es das Bestreben der Firma Oetker, die Kenn nisse, die durch die Wissenschaft Chemie verbreitet werden, der großen Gemeinde der Hausfrauen in praktischer Form zugänglich zu machen. Sie sendet Rezeptbücher in deutscher, französischer, eng lischer, polnischer, russischer, spanischer, italienischer, ungarischer Sprache umsonst an Interessenten.

den
von der in krasser zur Före berechSchlusse halb der
i genr#t hr maß. e sich an sehr lebStellung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 19. Juli 1918.
Juli1912 hier einsende von ere wurde eben. Die Emmeria laden.— bereitete eer letzten das Ufer ;, die sich erschallten, en Hafen. r Flottille weoffiziere vor. Auch ngefunden. in 8 Uhr kapelle am rangenden zesellschaft, jfolgendem Gesellschaft r Torpedodie Schiffe
Nassau, und Rechverhaftet Verhaftung
.05—0,02 u .65—.02 m .10 unt. Rul 2,10—0,05 n .25—.06 m. 1,04— 0,11 n .96—.05 u rad Celsius
U
pression der gstem Druck lert in seiner t auch heut
Gewitter eindagegen is luftbewegung
lage V
Volkig.
vorher.
leute+ 13,4. g warm, bei veränderlich, t, nicht aus11.13 abds.
der das ihrer ales, VorJung bsatz
iuen
tag
nicht
1
und
jetzt
ein
(A) Rekrutenfürsorge. Während das Oberersatzgeschäft zu Ende geht, hat die Tätigkeit der Rekrutenfürsorgekommission des Kreis=Kriegerverbandes in vollem Umfange eingesetzt. An über 2000 Wehrpflichtige des Stadtbezirks Köln sind Aufforderungen zur Teilnahme am diesjährigen Ausbildurgskursus nebst Anmeldescheinen versandt worden; über 70 Ein= und Mehrjährig=Freiwillige haben sich bereits ohne Aufforderung gemeldet. Neben dem verstärkten technischen Ausbildungspersonal sind mehrere Geistliche, zwei Aerzte und eine Anzahl von Oberlehrern und Lehrern für die Vorträge und den theoretischen Unterricht gewonnen worden, so daß eine gründliche und vielseitig anregende Unterweisung in jeder Beziehung gewährleistet erscheint, um die jungen Leute auf den ersten, unstreitig schwierigsten Abschnitt ihrer Dienstzeit vorzubereiten, ihnen den Abschied von Heimat und Elternhaus zu erleichtern und sie vor eventuellen Gefahren zu warnen. Ueber den Wert und Nutzen der Rekrutenfürsorge kann nach den Auskünften sämtlicher Truppenteile über die Erfahrungen, die dort mit den 1910 und 1911 in Köln vorgebildeten Rekruten gemacht worden sind, kein Zweifel mehr bestehen. Auch nach dem eigenen Urteil vieler jener Rekruten sind ihnen der Eintritt und die ersten Wochen unter der Fahne dank der Teilnahme an den Ausbildungskursen wesentlich erleichtert worden. Die jungen Leute sind von vornherein durch ihre musterhafte Haltung, gute Gesinnung und guten Willen, einwandfreie Führung, ein gewisses Verständnis für den militärischen Dienst im allgemeinen und durch schnellere Auffassung der einzelnen Dienstzweige vorteilhaft aufgefallen; sie waren leichter auszubilden und sind sämtlich gut eingeschlagen. Der ursprünglich auf den 20. d. M. festgesetzte Beginn des diesjährigen Kursus mußte um acht Tage verschoben werden; er wird nunmehr am Samstag, den 27. Juli. abends.30 Uhr, mit einer Versammlung im Musterungslokal Maurischer Temvelsaal. Vor den Siebenburgen Nr. 51, eröffnet werden. In dieser Versammlung, deren Besuch nicht nur den Gestellungspflichtigen und Freiwilligen, sondern auch deren Eltern nicht warm genug empfohlen werden kann, wird der Dienstplan der Rekrutenfürsorgekommission des Näheren klargelegt werden. Anschließend daran werden Vertreter der Geistlichkeit beider Konfessionen und einer der Instrukteure sprechen. Außerdem ist für gediegene Unterhaltung im Charakter eines vaterländischen Abends gesorgt. Die noch nicht eingesandten Meldescheine sind ausgefüllt mitzubringen, ferner werden weitere Meldungen von Freiwilligen bei dieser Gelegenheit entgegengenommen. Die Formierung der Züge und die erste Uebung finden am Sonntag, den 28. Juli, vormittags.30 Uhr, auf dem Turnhofe der Oberrealschule am Mauritiuswall statt.
ph Der Inspektor der IV. Ingenieur-Inspektion, Generalmajor Schroeter, ist hier eingetroffen und hat im Hotel Tils Wohnung genommen.
0 Jugend und Militär. Man schreibt uns: Am Montag
machten die oberen Klassen einer Volksschule aus Barmen einen Ausflug nach Königswinter, bei welcher Gelegenheit von Köln aus ein Dampfer benutzt wurde. Etwas oberhalb Kölns zeigte sich den frohen Kinderaugen ein in den heimatlichen Bergen nur selten gebotenes Stück aus dem Soldatenleben: eine Truppe Infanteristen auf dem Schießplatz. Die zusammengestellten Gewehre glänzten in der heiteren Morgensonne. Mit großem Interesse verfolgten namentlich die Knaben vom Dampfer aus die Uebung. Mit lautem Jubel schwenkten die Kinder ihre Mützen und begrüßten die Soldaten mit dem Liede: Deutschland, Deutschland über alles. Plötzlich ließen die Leutnants die Mannschaften in Front am Ufer antreten, die Mützen schwenken und„Jungdeutschland“ frohe Soldatengrüße übersenden. Die Kinder waren voller Begeisterung und erwiderten lebhaft die freundlichen Grüße. Aus leicht begreiflichen Gründen ist es uns leider nicht möglich, den Herren Leutnants, die ebenso freundlich mitgrüßten, unseren Dank abzustatten. Daher sei es erlaubt, den Herren für ihre Liebenswürdigkeit, für die große Freude und Begeisterung, die sie uns auf der Rheinreise erleben ließen, an dieser Stelle bestens zu danken.
0A Die achte Jugendwanderung unternimmt morgen, den 20. Juli, die Ortsgruppe Köln des(allgemeinen) Eifeldere
dem Museum, tagt, unter der pers den und anderer Pädagogen. Die Wanderung, zu der namentlich die Schüler höherer Leyranstalten willkommen sind, geht von Brück über Bensberg auf schattigen Waldwegen nach.=Gladbach, von wo.01 Uhr die Rückkehr erfolgt. Abfahrt von der Brückenrampe nach Brück um.50 Uhr. Gesamtfahrpreis 45 Pfg.
∆ Straßenbahn Köln—Müngersdorf—Weiden. Die Arbeiten für die Verlängerung der Straßenbahnlinie Köln—Müngersdorf nach Weiden sind so weit gediehen, daß der Betrieb auf der neuen Strecke Müngersdorf—Weiden im August wird eröffnet werden können. Es ist Halbstundenverkehr in Aussicht genommen, ausgenommen die letzten Züge, die alle Stunden fahren sollen. Haltestellen sind von Müngersdorf ab fünf vorgesehen. Der Fahrpreis ab Neumarkt bis Weiden—Lövenich(Eisenbahn=Station) wird 30 Pfg. betragen.
4e) Ermittelungsverfahren. Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich verschiedene Stücke Herrenstoffe, die vermutlich aus einem Diebstahle stammen. Der Eigentümer wird gebeten, sich beim genannten Bezirk einzufinden.
GX Warnung vor dem Genuß von Speiseeis und eiskalten Getränken. Von sachverständiger Seite wird darauf hingewiesen, daß der Genuß eiskalter Getränke selbst bei gesunden Menschen Verdaungsstörungen ernsterer Art hervorrufen kann und zu Zeiten von Epioemien die Neigung zu Erkrankungen befördert. Dieselben Bedenken bestehen hinsichtlich des auf den Straßen feilgehaltenen Fruchteises, namentlich wenn letzteres bei erhitztem Körper in den leeren Magen eingeführt wird. Vor dem unvorsichtigen Genuß von Fruchteis und dem Genuß eiskalter Getränke wird deshalb gewarnt. NA
00 Taschendiebstähle. Heute vormittag stahl man auf dem Heumarkt einer Händlerin ein Portemonnaie mit etwa 150 Mark Inhalt.— Einem Herrn aus Münster, der bei hier wohnenden Verwandten zu Besuch weilte, wurde gestern am Dom in dem Augenblick, als er die Straßenbahn besteigen wollte, von einem Taschendieb die Uhr samt Kette im Werte von 400 M. gestohlen. Der Dieb entkam unerkannt. 42
□ Gelandete Leiche. Gestern landete in der Nähe der Mülheimer Heide die Leiche eines vor wenigen Tagen an der Südbrücke beim Baden im offenen Rhein ertrunkenen Gärtners.###
Personalnachrichten.
Dem Packmeister Joseph Hammerschlag und den Schlossern Heinrich Kreutz und Peter Münch, alle in Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen. Die Postassistentenprüfung bestanden haben die Postgehülfen Limbach, Bruno Müller und Zerb von hier.
eins, die Freitagsabends 9 Uhr im Bayrischen Hof, gegenüber Museum, tagt, unter der persönlichen Leitung ihres Vorsitzen(A) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Gardinengeschäft am Eigelstein wurde in der letzten Zeit zweimal hintereinander eingebrochen. Die Diebe erbeuteten einmal für 1000 M. und das andere Mal für etwa 2000 M. Gardinen.
Aus Köln-Deutz.
(2) Der„Taucher“. Springt da dieser Tage ein Herr in mittleren Jahren in einer hiesigen Rhein=Badeanstalt ins Wasser. Bei seinem Auftauchen zeigte er Spuren größter Erschöfung. Mit schwachen Schlägen suchte er die Aufgangsleiter zu erreichen, aber bereits auf halbem Wege sank er wieder unter. Einer der Badegäste, dem das sonderbare Gebaren des Herrn auffiel, suchte ihm durch Handreichung behülflich zu sein. Da der Badende unterdessen bereits zum dritten Mal unter Wasser ging und die Sache ernst zu werden schien, sprang der Badegast kurz entschlossen in vollen Kleidern dem Ertrinkenden nach. Es gelang ihm denn auch, den Herrn aufs Trockene zu bringen. Statt nun, wie man annehmen sollte, seinem Retter zu danken, zog der Herr in erbostem Tone los:„Sie sind
wohl verrückt; man wird doch wohl das Recht haben, einmal zu tauchen. Sie haven doch gesehen, daß ich schwimmen kann.“— Und dabei stand ihm die Angst noch im Gesicht geschrieben.
(() Beim Baden im offenen Rhein ertrunken ist gestern oberhalb des Strandbades ein zwanzigjähriger Arbeiter. □ CA Selbstmord. Unterhalb des Strandbades stürzte sich gestern ein älterer Arbeiter ans der Humboldtkolonie in einem Anfall von Schwermut in den Rhein. Der Selbstmörder ertrank; die Leiche wurde noch nicht gelandet. 449
CO Ersol getrunken hat gestern ein Mann von hier. Er zog sich dadurch schwere innere Verletzungen zu und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden. C
Aus Köln-Kalk.
0 Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum beging dieser Tage
der Schlosser Peter Bürsch bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche vorm Mayer u. Cie. Dem Jubilar wurden seitens der Chefs und der Angestellten der Firma schöne Ehrungen zu teil. 42
□ Essigessenz getrunken. Der Polizeibericht meldet: Gestern morgen erschien eine in der Vietorstraße wohnende Ehefrau in dem Bureau des 23. Polizeireviers, um sich nach dem Aufenthalt ihres Ehemannes zu erkundigen. Als ihr der Aufenthalt nicht mitgeteilt werden konnte, ging sie aufgeregt in den Hausflur und trank dort Essigessenz. Innerlich schwer verletzt, wurde sie nach dem Deutzer Hospital geschafft.
Theater und Konzerte.
□ Das 8. populäre Ronzert des städtischen Orchesters
im großen Gürzenichsaale findet morgen, Samstagabend 8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung des Hrn. Ceslaus Ritter v. Muszynsky (Tenor) statt. X
() Das Kölner Dokal-Quartett, dem die Herren Konzertffen, Ke
sänger Andre Lengsdorf, Opernsänger Jean Harffen, Konzertsänger Willy Schumacher und Opernsänger Jos. Immendorf angehören, gastiert bereits seit einigen Wochen mit bestem Erfolg in den Abendkonzerten des Volksgartens. Am Sonntag, den 7. d.., trat das Quartett in einem Kurkonzert in Bad Homburg v. d. Höhe auf. Das dortige Kreisblatt berichtet darüber u..: Wir haben prächtige Stimmen= und Ausdrucksmittel sich entfalten hören und rühmen besonders die reine und gutgeschulte Aussprache der Sänger. Es sind unverwüstliche Stimmorgane vorhanden, und möchten wir in dieser Hinsicht den vortrefflichen Bassisten hervorheben, dessen seriöser Baß wie eine tiefe Glocke mächtig den Grundton gab.
Handwerk und Gewerbe.
() Handwerkerversammlung. Die
sandtu
Hauptversammlung des sandwerkerkreisverbandes für Köln=Land und Mülheim Stadt und Land findet am Sonntag, den 21. Juli, nachmittags 5 Uhr, im Lokale Rebholz(Mülheim Rh.), Regentenstraße, statt. Es ist für alle Handwerksmeister von großer Bedeutung, die Versammlung zu besuchen. Nach den im Laufe des Jahres in den Parlamenten stattgefundenen Verhandlungen und nach der Tagung des Rheinischen
Handwerkerbundes werden alle Handwerker, die Verständnis für die rganisation haben, auch mit Interesse den Referaten, die auf der Verbandsversammlung gehalten werden, zuhören. Herr Kriegers (Düsseldorf), der Geschäftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes, spricht über die Fragen, die jeden Handwerker interessieren müssen.
Mitteilungen.
0) Das Danorama im Kurfürstengarten, an der Frohngasse, wird diesen Sonntag mit der plastischen Darstellung der Schlacht bei Sedan wieder eröffnet.
() Eröffnung. Der Neußer Hof, gegenüber der St. Agneskirche, wird nach vollständiger Renovierung am Samstag, den 20. d.., abends 6 Uhr wieder eröffnet. Er ist durch Kauf in den Besitz des Herrn Th. Bendheuer, dessen früheres Besitztum, die altbekannte Restauration Im Kranz, Mühlengasse 1, von der Firma Brügelmann Söhne zur Erweiterung ihres Geschäftshauses angekauft wurde, übergegangen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Horrem, 18.Juli1912. Die Postassistentenprüfung bestanden hat der Postgehülfe Blankenstein von hier.
C4) Brück, 18.Juli1912. Am Sonntag, den 28. Juli 1912, feiert unsere Pfarrgemeinde, wie schon gemeldet, das fünfundzwanzigjährige Ortsjubiläum ihres seit dem Jahre 1887 hier segensreich wirkenden Pfarrers Hrn. Büttgen. Die kirchliche Feier beginnt am Jubeltage, morgens.30 Uhr; eine große weltliche Feier findet nachmittags 55 Uhr im Saale von Joseph Wessel statt.
von Nah und Fern.
** Das Opfer eines Bienenschwarms ist ein zehnjähriger Knabe geworden, dessen Eltern in Charlottenburg wohnen. Der Junge spielte an der Caprivibrücke, als die Knaben im Stamm eines Baumes ein Bienennest entdeckten. Sie machten sich nun daran, dem Schwarm zu Leibe zu gehen, doch wurden sie von den Insekten überfallen. Besonders der kleine Stahl war von den Bienen fast völlig bedeckt. In seiner Angst stürzte er sich von der Brücke in die Spree, in deren Fluten er sofort versank. Passanten versuchten ihn zu retten, doch gelang es ihnen erst nach zehn Minuten, ihn aufzufinden. Die inzwischen benachrichtigte Feuerwehr stellte mittels Sauerstoffapparates Wiederbelebungsversuche an, die jedoch ohne Erfolg blieben.
Zwangsversteigerung
Am 12. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Eifelstrasse Nr. 34
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 65 Quadrat= meter, Nutzungswert 3900 Mark,
Eigentümer: Anstreichermeister Jean Hedderich zu Cöln=Arnoldshöhe, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
noverkauf.
Am Mittwoch, den 24. Juli 1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld, jetzt Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 13500 bis 18000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 95
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Der Verhauf findet nicht statt. wie irrtümlich in der Anzeige vom 18. Juli, am Donnerstag, 25. Juli, sondern am Mittwoch, den 24. Juli 1912.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 20. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale
stein 2s in Cöln versteigert
werden:
1 Phonograph mit 20 Platten, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Büfett, 2 Vertikos, div. bessere Spiegel und Oelgemälde, 1 Kronleuchter, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Ausziehtisch, 2 Wandteppiche, s Rohrstühle mit ehne, 1 Nähtischchen. 3 Endlich, Gerichtsvollzieher in
Cöln=Nippes, Hogenbergstr. 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollziehes in Cöln.•3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20 Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Buchdruckereimaschine, 1 Sofam. Umbau, 2 Sessel, 1 Salontisch, 1 Salon schrank, 1 Klavier, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Sofa u. andere gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine u. einige Mobiliargegenstände all. Urt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Juli 1912, vorm. 10 Uhr,
sollen in Eitorf auf dem Güterbahnhof
3 Fässer Vorlauf. ca. 1660
Liter,
öffentlich meistdietend versteigert werden. 25
Ziemann,
Gerichtsvollzieher in Eitorf.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Juli 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> L a d e n <space> kasse, 2 Oefen, 1 Ausziehtisch, 1 Doppelschreibtisch, 3 Schreibsessel, 2 Rohrstühle, 1 Gasleuchter, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Schreibmaschine, diverse Zigarren, 1 Schreibsekret, 1 Trumeau, 1 Spiegelschrank, 1 Chaiselongue, 1 Ausziehtisch, 1 Leinenschrank, Stühle, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorpl. u. Spiegel, 1 Teppich, 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine, 1 Kronleuchter, 1 Jagdflinte, 1 Zither, 1 Marmorfigur, 1 Bronzesigur, 1 Pianino, 1 Doppelschreibpult,1 Kartotheh mit Tisch, 4 Stühle, 1 Packtisch, 1 Rolle Packpapier, 1 Wandkarte, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Ofen, 1 Lampe, 1 Regal.
Prehler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim Nr. 173 versteigert werden:
1 1 Pferd, 1 Sofa.
2. Darau anschließend in Sinnersdorf Nr. 146:
1<space> S c h l a g k a r r e,<space> 1<space> W a g e n <space> decktuch.
Verkauf ad 2 findet bestimmt
statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Für die Reise.
Neuheiten in bunten
Oberhemden
in reicher Auswahl empfehlen
hopi,
Venloerstrasse 26,
neben Stadtgarten. P1
R.&amp; C. Müller, uhrmacher
Köln, Behestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfüge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. e1
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Seite 3.
4# à n à. d. S B
*
*****—
* R K. b. R 1 LT
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 x Freitag 19. Juli 191..
Offene Stellen)
Notariat. 9
Für mittleres Notariat in der Nähe von Elberfeld wird per 1. 10. 12 ein durchaus fixer
Stenograph u. Maschitenschreiber###
Binscht, Ausähel Angebote unter C 134 bef. die 5)
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlings-Stelle
Junger Mann mit guter Handschrift zum sofortigen Eintritt von hiesigem grossen Assekuranz-Geschält
gesucht.
Kleines Gehalt wird sogleich bewilligt Anerbieten mit Zeugnis-Abschriften zu senden sub 1321 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
PrivatSekretärin
gesucht.
Aelt. Herr. w. auf s. Landsitz in der Nähe von Königswinter weilt, sucht als Stellvertretung f. s. Privatsekr. f. etwa 3 Wochen eine gebildetejunge
kath. Dame, nicht unt. 21., mit flott, gut. Handschr., Stenograph. u. Vorbildung in kaufm. Korrespondenz. Eintrit sofort. 0ff. m. Angabe d. Vorbildung, Alter, Familien- und Lebensverhältnissen unter W H 1951 postlagernd Königswinter. p
Süchliges Hüchenmädhen] Geb. Fräulein
mit guten Zeugnissen sofort ges.#.#h Elane 2n Gir
Kalk, Marienapotheke
otypif
hotte Maschinenschreiberin
welche befähigt ist, nach kurzen Stenogrammdiktats selbstständig zu korrespondieren, für feineres Geschäft gesucht. Eintritt 1. 8. ev. früher.]
Fr.=Off. u. B 1838 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
kath., sucht Stelle zu
dern als Gesellschafterin oder als Stütze. Beste Zeugn. vorh.
Fr=Off. u. K 395 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, wo Gelegenheit geb. ist, o Küche zu erlernen. Off. u. 1328
an die Geschst. d. B.
Aeltere erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle zu einem kleinen Kinder. M.., Herzogstraße 37, parterre, Düsseldorf.
Jung. Mädchen
v. Lande, sucht Stelle in kath. Hause, a. I. zu 1 Kinde.
Fr.=Off. u. M 51 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Neuer Berut
für die gebildete Frau!
Verlangen Sie
kostenlose Mitteilung darüber, wie Sie ohne jedes Kapital durch Energie und Fleiß— zu einer
sehr einträglichen Selbständigkeit
aclangen können.
Das Angebot eignet sich jedoch nur für durchaus verkehrs
schehbescies sescse cscee
Tätigkeit auf dem Gebiete der Propaganda unter unserer
Gefs. öfferten unter Mn E 1556 an Invalidendank
Köln a. Rh.
Iuverl. propee. Mädchen,
welches selbständig kochen kann sofort gesucht. Blaubach 80 A.
Fräulein gesucht D. sade zeteschi, en
das perfekt ist in der kalten Küche, gegen hohen Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschw. Schumacher Gasthof zum Godesberg in Godesberg a. Rhein
Damen besserer Kreise
Fvitsun. bie 0n MIIF
quelle verschaffen wollen, werden von großer um Angabe ihrer Adresse gebeten.
Angebote unter K L 2393 a. d. Ann.= berg, Köln=Ehrenfeld.
Expedition Hugo Aeckers
5
für die Nevolverbank gesucht. Junge, nicht unter
16 Jahren, groß u. kräft., wird bei 3jährigem Arbeitsvertrage und Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturen=Fabrik
„Deutschland“
6. m. b. h. Köln.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein kaufmännisches Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. * 135 an die Annahmestelle d. RI. Aachenerstraße 8.
Prav. j. Mädchen v. Lande
in stillen kinderl. Haush. f. a.
Arbeit gesucht. Kyffhäuserstr. 5.
Süchtliges prov. Mädchen
zum 2. August gesucht.
Wallstr. 121, Mülheim a. Rh.
Prog. tücht. Küchenwädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 151.
J. Maochen Hausarbeit
u. zu Kindern gesucht. Lindenthal, Schallstraße 39, parterre.b
Unanavna fl. Mädch., w. bürgl. Moberrs k. k. f. alle Hausarb. in kl. Haush(2 Kind.) g. hoh. Lohn sof. ges. St. Agatha 29.b
Jung. hath. Mädch. v. 4. Einf. brav. kath. Mädchen e d. Beg###### in all häusl. Arbeiten erf., sucht
per 15. Aug. Stelle zur Stütze, od. auch f. sämtl. Arb. in geistl. Haus auch auf d. Lande. Off. u. 6 6s2 an die Annahmest. Duffesbach.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*7
Schleidenerstr. 5, Süli,
Haltest. der Straßenb.=Linie 15, 3. Etg. 3 Zim. u. Küche, Balk., Spinde usw., abgeschl., in bess. Hause, für 32
1. Etg. 3 Zim., Küche, Bad, Balk., Svinde. Küche in Wandpl., in bess. Hause für 42 K zu verm. Näheres daselbst.
für kinderl. Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 46.
ist Geleg. geb. nähen zu lernen. * Mülheim=Rh., Danzierstr. 122.
20jähr. anst. mädchen
v. ausw. s. St. in kinderl. herrsch. Haush. z. 15. Aug. od. sp. Näh.b. Kall, Ehrenf., Liebigstr. 153, pt.
Lagerraum
nebst Kontor, im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550qm groß, hell und trocken, feuerfest gebaut,
für Fabrikation od. Engros=Geschäft geeignet, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. 1
zu vermieten
Eunwitlschuft oder verk.
Vermittlung zwecklos.
Ang. u. B 1839 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Zimmer, Küche, Bad u. Nebenräume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht.frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.“
Mansardentäume
mit hochstehenden Fenstern an ruh. Leute per sofort zu verm. Besch. Roonstr. 30. Hochp. B
Ninpos 3. Etage,=Zim.=
Wohnung, 3 Zim. abg. anschl. 2 Mans. mit all. Bequeml. an ruhige Leute zu verm. Simon Meisterstr. 28, Bescheid 30. G* Gerolsteinerstraße 15.
SAIZ Abgeschl. Et., 3 große Zimmer,Kücheetc., Bleiche, Leuchtu. Heizgas, sof. b. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Lippes, Leipigerpl. 5
uh. Mädchen, 18 J. alt. f. a.
Hausarb. ges. Severinstr. 181.
# Panhie Näharinnan 2
1 Ledute-Haherih-.* für dauernde Begclikftc.„
* sheinische
— Markttaschenfabrik
Judengasse 4. b 9
Suche zum September ein tüchtiges zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit langj. Zeugn, perfekt in der einf. wie in der besseren Küche Frau Prof. Dreesmann Elisenstraße 8. b
Mädchen,
kathol., aus guter Familie, nicht unter 16 Jahren, für Schuhwarengeschäft gesucht.
Selbstgeschr. Off. unter 1331 an die Gesch. d. Blattes.
Junger Mann,
der ein= und zweisp. fahren kann, sofort gesucht. B
Off. Brühl. Belvederestr. 5.
Erfahrene
WerkzelnSchlosser
für Schnitte und Stanzen
sofort gesucht.*h
Soennecken
Schreibwarenfabrik Lonn=Zoppelsdorf.
Für sehr lohnenden, leicht verkäuflichen Artikel(patentamtlich gesch.) suche für dortigen Platz einen tüchtigen
Agenten,
welcher die Kolonialwarengeschäfte regelmäßig besucht und eotl. ein kleines Lager halten kann. Gefl. Off. unt. C 481 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.=5
Anständiger
Lautjunge,
16—17 Jahre alt, welcher Rad fahren kann, von hiesigem Engrosgesch zur Stütze d. Packers sofort gesucht. Lohn 12. wöch. Gutes Zeugnis Bedingung. Meldungen nur schriftlich an Neu &amp; Willichs, Schilderg. 47-49.54
Kräft. Arbeitsjunge
für Garten= und Hausarbeit gesucht. Kost und Logis im Hause.
Michels, Rösrath, Bez. Köln.
2. Bäckergehülfe
der Konditorei versteht, und ein 3. Bäckergehülfe gesucht.
Gladbacherstraße 26.
2 selbständige ältere
Schlosser
auf Gitter sofort gesucht. Felix Jansen, Sülz, Zülpicherstr. 216.
Konditorgehülfe
für ganze oder halbe Tage ges. Offert. unter B 1835 an die
2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.b Jungen von 14—16 Jahren D für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld,
Lichtstr. 28. Toreing. linn=.
# Mark tägl Verd. durch 2% Verkf. m. Patentart. f. 61 Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr 147.
Ein älteres, zuverlässiges
Mädchen
in kleinen ruhigen Haushalt (2 Pers.) sofort gesucht. J. Schmidt=Wiegand
Heumarkt 6.
In einem frauenlosen GutsHaushalt wird zum 1. August eine erfahrene katholische
Haushälterin ges.
Fr.=Off. unt. K 396 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Gath
I Heusaer.
crdtl. Dienstmädch. f. alle HausO arb. ges. Mastrichterstr. 4.
(Salougnche.) Rath. Raufmann
34 J. alt, ledig u. überh. unab hängig, sucht p. 1. Okt. bei be scheidenen Ansprüchen Stellung (event. Verwaltungsposten) in irgend einer Anstalt— wie Waisenhaus etc.— Suchender zahlt demj., der einen diesbezügl. zusagend. Posten ausfindig macht, ein Honorar von 25 M. Fr.=Off. u. K 397 an die Gesch.
des Kölner Local=Anz. 7
Erfahrener lediger einfacher
Gärtner
45., selbst., mit besten Zeugn., sucht per 1. September Stelle. Fr.=Off. unt. K 400 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Ang.
Ig., kr. Weinküfer
Einfaches, gebildetes
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze#
Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut.bill. aus
Aug. Hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Zuverl. Fuhrmann
m. Pferd u. Wagen s. dauernde Beschäftigung für Fabrik oder dergleichen.
Ang. u. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
1 3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, ev. mit Laube, per 1. Aug. zu vermiet. Besch. 1. Et.
Kalk.
Schöne 4 Zimmer=Wohnung zu vermieten.
Besch..=Mülheimerstr. 10, II. Zwei=Zimmerwohnung u. Drei9 zimmerwohnung, einz. od zus. an anständ. Leute zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 44. Schön. Stall f. Lagersch. o. Werkst. 4 mit Wohn. zu verm. Besch. Rochusstr. 108 in Bickendorf.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Heumarkt 19.
Pimme.
Abstellr. alle Bequeml..Et. hofw. für st. Leute. Bescheid unten.
möbl. Zimmer
vermieten. Moltkestr. 654, Ecke Aachenerstr., 1. Et. b
Humboldtstr. 43
Hochherrsch. mod. Wohn., 6., Küche, einger. Badez. u. Mädchenzim. m. 2 Balk., Zentralheizung, Geldschr. u. Garderobe z. 1. Okt. zu vermieten. b
Besch. Eigent. Herkenrath, daselbst.
3. Etage
geräumige 5 Zim., Küche, Diele
u. 1 od. mehrere Mansarden in freier Lage in der Nähe von St. Aposteln zu verm. Besch. b. Eigentümer Huhnsgasse 45.
2 Ctagg4 Räume, abgeschl.,
5. Erage zu 35 A zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 298, II.
2. Etage 5 Zimmer
und Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Aachenerstraße 32."
Im Anfertigen von
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41,., A. Wagner.
Küche und 3 Räume
in einer Etagenvilla, Linden thal, Rückertstr. 10 zu vermiet. Alle Räume Heizung u. elektr. Licht. Preis m. Heizung 55 M. Besch. Venloerstraße 24, Toreingang Lützeler. 5
Fadenlokal und Wohnung für * Brot=Niederlage und andere Geschäfte g. billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 57.
Köln=Merheim Pan.=Wohe.
Hinterh., sofort zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 579.
1 Etaas abgeschl., 4gr. R.
- Elage Küche, Mansarde usw. für sofort zu vermieten. b Ehrenfeld, Leostraße 35.
Fräulein Asheigter=Atheiseg
u. Haush. 48 Hahnenstr. 48 Gel. B IA
Verl.
pro Tag.50.#.
Ang. u. 1315 a. d. Gesch. d. Bl
Köln-Kalk.
Rath. Verkäuferin
für Abteilung Bettw. u. Gardinen gesucht. Jean Menzen,
*<space> K a l k e r<space> H a u p t s t r.<space> 1 2 3- 1 2 5.<space>
für leichte Lagerarbeiten von hies. Engros=Hause sof. gesucht. Lohn 30 M. monatlich. Selbstgeschriebene Offert. erb. an Neu &amp; Millichs, Schilderg. 47-49. b
Junges Fräulein
a. g. Fam. für Kasse u. klein. Buchung.in bess. Papiergesch. ges. Offerten unter B 1840 an die 2. Gesch..=A, Breitestr. 85. b
Olle Anstr.=Arb. w. g. u. bill.
übern., Tapez. 25 Pfg. Gr. Telegraphenstr. 46, 1. Et.
31 J. alt, in Küche u. Haush. durchaus erfahr., wünscht Stelle bei einem Geistlichen, älterem Herrn oder alleinstehender Dame, wo Dienstmädchen gehalt. wird Fr.=Off. u. K 394 an die Ge schäftsst. d. Köm. Loc.=Anz.
19jähr. Grazerin
mit Jahreszeugnis, welche gut
aufräumen, Hageln, fervieren!— Lpolstern Sofas on,
als Stadenmädchen. Zuschrif. A tratzen 3c Blindgase ten erbeten an Mizi Nacht,
Graz, Petersgasse 29. Steiermark.
Junge Lehrerin sucht für die Ferien Stelle als
253
1818.
Instreich., flott. saub. Arb., s. Arb.
## Tap..25.Follerstr. 5, I. Et. K. g.
Ma 10.5
die Ferien Stenle uls
Reisebegleiterin
oder zur Beaufsichtig. d. Kinder im Hause oder Kur= od. Badeort.
Fr.=Off. unter K 398 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers.
(Einfach möbl. luft. Zimmer in E bess. Hause an nur ruh. soliv. Herrn oder Dame zu vermieten. Kl. Griechenmarkt-7, II.
Nippes
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. H. Vetter, Baudristraße 2
Abgeschl. Wohnungen
2 Zimmer und Küche, zu verm. b Moselstraße 56.
Werkstätte
mit 2 großen Wohnräumen, abgeschl., zum Preise von zus. 37 M. per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hp. B
I. Etage, abgeschl. Zimm.
Aüche u. Keller vermieten. 5
Kysfhäuserstraße 21,
nahe Herz=Jesu=Kirche.
Süchtiger Friseurgehülfe
sofort gesucht. Rinkenpfuhl 14. b
Prop. hausbursche gesucht.
Deutz, Hallenstraße 13
Junge katholische Lehrerin
empfiehlt sich in der Zeit vom 7. August bis 13. Sept. als
Reisebegleiterin.
Bei Familie mit Kindern beseinen Haush. ges. keine Wäsche.
Off. u. Z 710 an die Expedition d. Zeitung in Lindenthal.
Ein kräftiges Mädchen
zum Austragen gesucht.b
hlumenhdl Zallagelh.19
graver junger Hausbursche in Bäckerei gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstraße 141.
von anständ. Eltern
IUNAD zum Ausgeh. gesucht. Julige St. Apernstraße 67
in fleiß. Arbeitsjunge gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Für meinen elektrischen Betrieb suche ich tüchtige
Näherinnen
für bessere Schürzen und für Biber=Mannshemden
Heinrich Rüchel
Altenberger Str. 14, a..=Bahnh
Tüchtige Binderin
für halbe u. ganze Tage gesucht.
Fr.=Off. u. B 1841 an die 2. Geschst., Breitestr.=9. b
Cauberes selbst. Mädch. f. Küche u. Hausarb. b. gut. Behandlung sofort gesucht. Hohenzollernring 27, 3. Et.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
* In verwieten!
Vermietung.
Der.45 Ar große Lagerplatz Nr. 3 auf dem(alten) Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld(an der Hütten= und Schönsteinstraße) ist ganz oder geteilt zu vermieten. Anträge auf Anmietung sind an das unterzeichnete Betriebsamt zu richten. Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Klasse Lemper in Cöln=Ehrenfeld. Königl. Eisenbahn Betriebsamt 2.
38
hochherrschaftl. 3. Etage
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 7 schöne gr.., Küche i. Wandpl.
Klettenberg, Petersbergstraße 67, Nähe Park,
1. u. 2. Et., je 5., Küche, gr. Diele, kompl. Badez. u. Mans., alles hochmod. ausgestattet, per 1. Aug. od. später zu vermieten.b
Ladenlokal Wohnung
Annostraße 43 zu vermieten,
Bescheid Biberstraße 6
I. Etage su
Deutz, Troisdorferstraße 20
schöne luftige Anbauzimme
an ruhige Familie zu vern Nippes, Neußerstraße 269.
5 Zim. 1. Et. u. 2 Mans.=Zim. * an ordentl. Leure billig zu verm. U. Krahnenbäumen##.
2. Erage,
IV. 4 Zimme: und Küche, zu vermieten. b
weite Et., 2 Zimmer u. Man).,
an ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Benjaminstr.
Abg. 2. u. 3. Et.
3 gr. h. Zimmer, Küche u. Mans., elektr. Licht, Gas, per sofort zu verm Preis 80 u. 70 Mark p. Monat. Hohenzollernring 72.
Kalk.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit Mansarde, schöne luftige Wohnung am Markt.
Kapitelstraße 36.
möbl. Zimmer Person.;
vermieten. Streitzeugg.47-49.Ib
9<space> 4 1<space> 3 g r.<space> Z i m.<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> 3 1<space>
I. El. verm. Rinkenpfuhl 8,.!
wein. dreifr. Zim. i. Gart. 3 verm. Ursulaplatz ld.
übsch möbl. Zim. sof. zu verm.
Stapf, Genterstr. 30, 1. Etd
Prop. Bügellehrmädchen
für Herrenstärkewäsche gesucht.“
Neußerstraße 190.
Kath. Müdchen arbeit sofort
gesucht. Ehrenstr. 19. b
Ig.prop zuv. Mädch. f l. Hausard.
2.b Kind. m. Fam.=Anschl. ges. Klettenberg, Neuenhöferallee 57.“
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia Zeugnissen, ist frei für August und später.
K. Nauhauser, Landsweiler Reden bei Saarbrücken Kirchenstraße 24.
schone ar..„„
m. Spind, kpl. Bad. Ms. usw., Balkon bzw. Veranda, Kachelöf., Parkettb usw. Hausmstr..Hause, sehr preisw. zu 1500.4 zu om Besch. Roonstr. 30, hp., Fernruf 45594, u. beim Hausmeister g
An alleinstehend iltere
Dame
zu vermieten. Vor St. Martin 4
znöbl. Zimmer hofwärts z. verA mieten. Weidengasse 76, 1. Möbl. Z. m.b. P. M. 52.55. 4 M 13 u. 13,75.4 Herzogstr..d 3. 1. Et., abgeschl., an ein Pers. z. verm. Jakobstr. 51,
Abg. 2. Eig., 5 gr. helle.,
Unt. Hutmacher 23—25(Heum.) an bess. kl. Familie zu verm.
Bescheid I. Etage.
Mieigsnche
Junges Mädchen
sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter K 399 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Neußerstr. 356A
I. Et. abg. 3 schöne Zim., Küche in Wandpl., Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtg. in bess. Hause, 45 M zu vermieten.
Neußerstraße 356 A schöne große helle luft. Werkstatt oder Lagerräume bill. zu verm. Bescheid dort od. 335B, I. ö bl..m..bg. Pens., Mon. 52 u. 55. W. 13,75.4 Herzogstr.5. b
m
cadenlokal Holbeinstr. 65.—, Gept, werden-4 Käunt,
" mit 2 0d. 3 Zim., past. für Otfrtage Preig 3g-404. von
Butter, Eier, Friseur od. Schuh), jungen Leuten b. Selbsivermietet macher, für 35.6 zu vermieten. auf s er, Zeit zu mieten gel.
Bescheid Holbeinstraße 51.—(in der Fähe Haupt, SidWestbahnhof. Gefl. Meldung., u. C 485 a. d. Geschst. d.
Tadenloko'“
für Filiale geeignet, zu verm. Köln=Deutz, Tempelstraße 1.
K
ost u. Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Forhet. diebe Seie 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 19. Juli 1912.
Seite 5.
rieten
verk.
Besch.,
b
lebenheiten, en u. pft.73, tr.23.“
äume
rn an verm.
chp. B.
3 Zim. ill. Beverm. Zeid 30.
aße 15.
große Leuchteute zu bst. b
ohnung
.10, II.
1. Drei00 zuf.
rmieten.
44.
Werkst.
Besch. ndorf.*
wei helle Zimmer. Et. hofw.
inten.
mer
str. 654,
abgeschl., zu ver98. II.
n. zu veriße 32. nung für d andere ermieten. aße 57.
schloss. 3
.=Wohn. mieten. str. 579. 4 gr.., Mansarde emieten.
raße 35.
Zimmer in ruh. solid. vermieten.
-7, II.
funger
zu verm. raße 56.
öst:
Bohnung vermieten
straße 6.
su vern.
erstraße 20 bauzimme je zu verm.
raße 269.
Mans.=Zim. e billig zu bäumen 75. 2. Elage,
4
ieten. b
er u. Mans.,
u vermieten. minstr. 7. an anständ Derson zu 99.47-49. ruh. Leute zu npfuhl 8,.b
n. i. Gart.3 laplatz 18. sof. zu verm. 30, 1. Etd
wärts z. vergasse 76, 1.
52u.55K, M.
erzogstr. 5. chl., an einz Jakobstr. 54
gehe kraftvoll durch die
Lande. Kein Weg zu weit, kein Berg zu hoch, der Frohsinn obenauf! Stärkung, Ausdauer, Siegesmut geben dir unterwegs
die echten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheben und Drogenhandlungen.
(
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Reise-Heressaites aPostkörbe* Rucksäcke
Carl Hocbherz. Eigelstein 31.
Reisetaschen, Reisekoffer, Rucksäcke
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Markttaschen, nur prima Qualität, Manpen in verschiedenster Ausführung, Coupékoffer, leicht, elegant, bequem, alle Lederwaren, samtliche Artikel für Hundesport usw. empfehle in reicher Auswahl, gediegener — Ware zu billigen Preisen.
mmer Peter Mandt. Sattlermeinlel, gegenüber Perlengraben.
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstrasse.
Dampf-Wasch-Anstalt
Sülzburg
)
Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwasche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankterng per Pfund 12 3, Nasswäsche 9 3,
Woll- und Buntwäsche 15 z.—
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Weit unter Preis
InventurTaghemden, Nachthemden, Beinkleider, Taillenröcke, Matinees, Untertaillen,
Bade-Anzüge,* Bade-Wäsche,
elegante und einfache Bett-Wäsche,
Bettücher, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Künstler-Decken.
Taschentücher enst. Gaist 10 Pie.
Herren-Wäsche
Oberhemden, Nachthemden, schicke Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge, Socken.
Baby- und Kinder-Wäsche.
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 132. Teleph. A5685.
Lederwaren auf Ger
Verkatelle für alle einschlägi#en Neuarbeiten und Renarature. 8
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen 10 Pfd..50+ franko Köln empfehlen
A. Anton Schlössersche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14. Telephon A3167.“7
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie be
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 80 Millionen Mark.
Passende
Namenstags-Geschenke!
. Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle
„e= meine haltbaren bepflanzten Blumen4
0
körbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, . Slatt- und blühenden Pflanzen. Billigste Preise.—
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A4961.
Tapeten
Große Posten Tapeten sowie mehrere 1000 Meter Linkrusta, echt in allen Farben, werden
ballen- u. partieweise
staunend billig abgegeben.
Engroslager
Laurenzgiltergäschen 81.
dengasse), 1 Min. v d. Hohestr Außerdem werden das. mehrere 1000 Mtr. Wachstuch aller Art. Tischdecken, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen usw. abgegeben. Auch günstig f. Wiederverkäufer
Ein ideales
Abführmitte
sind Dr. Sleil’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Extr. Gentian. an. 200.0 m. f. pil. 6000.
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifen den Organismus nichtan,
sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzuns Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apotheke. p*
Der LA ist reichhaltig!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1911.
&am Verirrt.
[1I Erzählung von Oöpsieur.
Es war noch im Winter. Nachdenklich stand ich am Fenster der ersten Etage meiner Junggesellenwohnung in unserer „Residenzstadt“ Köln und schaute in die klare kalte Nacht hinaus, die das Häusermeer umfing. Der Schnee flimmerte auf den Dächern, die Luft war so still, man fühlte ordentlich die Wohltat des Schweigens in der Natur.
Wie still erst mochte es draußen sein, wo die Schneedecke sich unberührt über Berg und Tal breitete— und bei diesen Gedanken, da kam sie wieder, wie ein Märchen: die Erinnerung an alte glückliche Zeiten, die längst entschwunden, deren Andenken wir gehütet als ein Geheimnis— an ferne Menschen, die uns einst nahe getreten im Leben, denen wir vieles danken. Ueber Zeit und Raum schweifen die Gedanken zurück— zurück zu der Zeit des Hastens und Jagens nach dem schnöden Mammon, der uns so vieles im Leben nicht zu ersetzen vermag, und der allein nicht imstande ist, glücklich zu machen, wie ich es an mir selbst erfahren habe.
In Kanada war es. Viele Jahre sind seit jener, alle meine früheren Pläne umstoßenden Episode in meinem Leben entschwunden; doch noch heute sehe ich sie vor mir, höre ich die Stimmen jener Menschen, die mir in so kurzer Zeit teuer geworden, und von denen ich wahrheitsgetreu berichten will.
Es war wie heuer in der zweiten Woche des neuen Als Ingenieur eines großen Stahlwerkes war ich, um weitgehende Abschlüsse auf Lieserungen von Eisenerzen zu machen, nach dem Lande der„Evangeline“ dem sagenumwobenen Acadia, im Osten Kanadas, gesandt worden. Ein englischer Schriftsteller unserer Zeit hat dieses herrliche Fleckchen Erde beschrieben als ein Land voll Milch und Honig; ein Land, durchwoben von Hügelketten und natürlichen Häfen, von reichen Tälern, silbernen Bächen und herrlichen Seen.
Winter in— Kanada! An dem Nachmittage jenes mir unBrunhild
lautet der Titel des neuen Romanfeuilletons, mit dessen Abdruck wir am Montag beginnen werden. B. Riedel=Ahrens hat hier einen Familienroman geschrieben, der die Leser und vor allem die Leserinnen in steter Spannung über das Schicksal zweier sympathischer Menschenpaare halten wird. Wir empfehlen unsern Lesern den neuen Roman aufs angelegentlichste als packende Unterhaltungslektüre.
vergeßlichen Tages hatte ein hestiges Schneetreiben eingesetzt. Trotzdem beschloß ich, da meine Anwesenheit auf dem Kontinent von der Firma baldigst gewünscht wurde, von den wenigen Menschen, mit denen ich geschäftlich in Berührung gestanden hatte, Abschied zu nehmen, um dann zu Fuß den etwa zwei Stunden weiten Weg zur nächsten Bahnstation zurückzulegen. Der Neunuhrzug sollte mich dann über Truro meinem Einschiffungshafen Halifax zuführen. Den mir freundlichst von der Compagnie zur Verfügung gestellten Schlitten lehnte ich dankend ab, da ich den nächsten Weg zur Station wohl kannte, mein Gepäck schon am Ziele war, und ich noch einmal in aller Stille von dem in kurzem liebgewonnenen, mir leider so wenig bekannten Winkel dieser schönen Welt Abschied nehmen wollte.
Es hatte gegen Abend aufgehört zu schneien. Breit stand der Mond am Himmelszelt und ein wundervoller unbeschreiblicher Anblick bot sich dem Auge dar. Kein Lüftchen regte sich, um den dünnsten Zweig hundertjähriger Fichten zu bewegen. Die Landschaft, soweit das Auge reichte, fußtief im Schnee; die Bäume, Sträucher und Büsche in der Ferne, eingehüllt in ihren weißen Mantel, geisterhaftes Schweigen rundum und über allem an einem wolkenlosen Himmel der Mond. Eine kanadische Winterszene, wohlgeeignet, um eine fühlende Seele emporzuheben von dieser Welt des Irrtumes zu den Gestirnen... Ich war reich, unabhängig im Leben; mein Beruf, den ich liebte, brachte mir Arbeit, Zerstreuung, um so mehr als ich ihn nicht
als Einnahmequelle zu betrachten genötigt war. Ich wollte Länder und Leute kennen lernen, Charaktere studieren. Mit welchen Hoffnungen stürmt so mancher Jüngling, dem die Schranken der Heimat zu enge geworden, hinaus. Die Worte: „Ausland“,„weite Welt“ haben für so manchen hoffnungsvollen Sohn einen großen Reiz, aber warnend kann man auf solche Wandergeister die Worte anwenden:„Viele sind berufen, aber wenige auserwählt.“ Wenige, dieses ist meine persönliche, in verschiedenen Erdteilen gesammelte Erfahrung, gehen als Sieger hervor aus diesem harten Kampfe um die Existenz.
Solche Gedanken erfüllten den einsamen Wanderer. Trotz= dem kein gebahnter Weg vor mir lag, schritt ich wacker in der mir bekannten Richtung dahin. Bei etwa 24 Grad Reaumur heißt es ausschreiten! Ich blickte auf die Uhr; sie zeigte ein Viertel nach Acht. Ich näherte mich also meinem Ziele; um neun Uhr war mein Zug fällig, und ich war früh genug aufgebrochen, um den Weg ohne große Anstrengung zu rechter Zeit zurückzulegen. Nach einigen weiteren Meilen mußte ich jetzt der Station so nahe gekommen sein, daß die Signallichter sichtbar wurden. Angestrengt blickte ich in die Richtung, in welcher ich die Stationsgebäude vermutete. Ich schaute schließlich so lange in die Ferne bis mir bei dem grellen Mondlichte und der weißen Schneefläche die Augen schmerzten. Doch nirgends war eine Spur von Lichtern oder Gebäuden zu erkennen. Ich verdoppelte meine Schritte, um nicht etwa noch in letzter Minute, und meiner Meinung nach dem Ziele so nahe, den Zug zu versehlen...
Ringsum die weite, in allen Farbenschattierungen leuchtende Schneefläche. Es war jetzt neun Uhr, also war ich sicher, den Anschluß nach Truro nicht mehr erreichen zu können. Ich hoffte jetzt wenigstens im nächsten Augenblick den Zug als Orientierungsmittel die vor mir ausgebreitete weite Ebene durchschneiden zu sehen. Ich versuchte über mich selbst zu lächeln, doch eine stetig zunehmende Beklemmung, das Gefühl als drohe mir Gefahr, ließ meine Stirne sich mit kaltem Schweiße netzen. Ich hoffte, ich wartete und— endlich dämmerte es furchtbar in mir herauf: verirrt! Hier in einem fremden, wenig bewohnten Lande, vielleicht meilenweit ab von Hülfe und Obdach!
EEITTT!
*
* T k. L. T T NN

[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ie. Richtiostallungen der Gagenseite zur Klärung des Sachverhalts
kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keinyiggtang##:####ee
vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6718] Wassermangel in den oderen Etagen. Wie kommt es doch, daß trotz der bösen Erfahrung im vorigen Jahre wieder der große Wassermangel herrscht? Seit Beginn der heißen Tage haben die Bewohner der oberen Etagen in Nivpes nur früh morgens und am späten Abend etwas Wasser. In vielen Häusern befinden sich die Waschküchen oben. Es wird den Hausfrauen ja fast unmöglich, die Wäsche richtig zu behandeln. Zum Löschen des Durstes gibt es ja noch andere Flüssigkeiten, aber keine zum Löschen eines etwa ausbrechenden Brandes. Wenn im vorigen Jahre zur Befriedigung des Badebedürfnisses für ein Strandbad große Summen geopfert wurden, so hätte die Stadt einem viel dringenderen Bedürfnis, nämlich der Versorgung aller Einwohner mit Trink= und Kochwasser abhelfen müssen. Jetzt haben wir Nippeser statt der
langersehnten Badeanstalt ein schwer erreichbares Strandbad, aber noch nicht einmal genügend Koch= und Waschwasser.
Eine geplagte Hausfrau.
[6719] Falsche Auslegung städtischer Verordnungen.
Wie in den meisten städtischen Anlagen, so tragen auch die in der kleinen Gartenanlage am Merheimerplatz in Nivpes aufgestellten Sitzbänke die Aufschrift: Verboten für Kinder, Kinderwärterinnen und Kinderwagen. Diese Verordnung ist nur zu billigen, denn sie verweist die Genannten mit ihren Kinderwagen, ihren nicht immer einwandfreien Spielzeugen und ihrem unvermeidlichen Lärm auf die allenthalben vorhandenen Kinderspielplätze. Der am Merheimerplatz angestellte städtische Gärtner scheint nun aber den Sinn jener Verordnung, die in der Bankaufschrift natürlich nur in knappster Form wiedergegeben werden konnte, zu verkennen; denn er verwehrt kurzerhand auch solchen Kindern das Sitzen auf den Bänken, welche nur ausruhen möchten und ans Spielen gar nicht denken. Das ist unrecht. Die betreffende Verordnung will doch nur spielende Kinder von der Benutzung der Bänke ausschließen. Einem Kinde, das nur ausruhen möchte, kann, sofern es sich anständig beträgt, das Sitzen auf den Bänken unmöglich verwehrt werden, besonders nicht, wenn es in Begleitung Erwachsener sich befindet. Dies müßte dem Gärtner des Merheimerplatzes von vorgesetzter Seite einmal beigebracht werden, denn der Belehrung durch die Anlagenbesucher verschließt sich der Genannte. So hat er noch kürzlich meinem ermüdeten Kinde die Bank verboten, was natürlich zur Folge hatte, daß auch ich meinen Platz opferte, weil ich mein Kind, welches den weiten Weg nach Köln und zurück mit mir gemacht hatte, doch nicht vor der Anlage stehen lassen konnte. Hier tut Abhülfe not, damit der Zweck einer praktischen städtischen Einrichtung nicht illusorisch gemacht wird durch irrige Auslegung einer Verordnung. V.
6220] Strandbad Rodenkirchen. Die Garderobeschränke sind jetzt noch nicht alle gestrichen und numeriert; an einzelnen sind die Nummern mit Kreide aufgeschrieben. Vor verschiedenen Schrankreihen fehlen noch die Kokosmatten. Blechmarken fehlen vollständig, so daß irgendein Gauner sich die Nummer seines Opfers merkt, sich den betreffenden Schrank öffnen läßt und mit dem, was ihm gerade paßt, verschwinden kann. Kabinen habe ich mir noch nicht ansehen können, denn vormittags sind dieselben zu teuer und gestern nachmittag um 5 Uhr war keine mehr zu haben. Ich mußte sogar fünf Minuten warten, bis ich ein Schrankfach erhielt, und zwar, weil bei Ankunft des Dampfers nur zwei Personen die Schränke anweisen, dann aber auch, weil außen nicht erkenntlich ist, ob ein Schrank frei ist oder nicht; denn alle Schränke werden zugehalten, damit man möglichst lange suchen muß. Ein Anschlag, die Schränke nach Entnahme der Kleidungsstücke offen zu lassen, wäre angebracht. Weiter fehlt ein Hinweis auf die Abfahrtszeiten der Dampfer und der Ueberfahrtsgelegenheiten nach Westhoven. Als große„Annehmlichkeit“ empfindet man es auch, daß über keinem der Gebäude oder an einem sonst allgemein sichtbaren Orte eine Uhr angebracht ist. Im Damenbad kann man sich ja nach dem Kirchturm von Westhoven richten, aber im Herrenbad gehören dazu schon Luchsaugen. Ferner hat der Badestrand unter Wasser noch eine Unmenge großer Steine. Bei dem jetzt stets fallenden Wasserstand muß auch die Absperrung etwas weiter in den Fluß hinausgeschoben werden, da gerade vor der Absperrung das Wasser meist nur 1,20 bis 1,30 Meter tief ist. Was die Preise anlangt, so ist mir nicht recht verständlich, weshalb diese vormittags so übertrieben hoch gehalten werden. Als Volksbad kann der Strand doch nur an Samstagnachmittagen und Sonntags in Frage kommen. An diesen Tagen ist der Preis von 10 Pfg.
“<space>—<space> p r e i s g e g e b e n<space> d e m<space> s c h r e c k l i c h e n<space> T o d e<space> d u r c h<space> E r f r i e r e n!<space> versuchte über die nun einzuschlagende Richtung klar zu werden, versuchte Merkmale, Bäume, Sträucher, die mir bei früheren Ausflügen in die Umgebung aufgefallen waren, in mein Gedächtnis zurückzurufen. Vergeblich, ich befand mich in völlig fremdem Gelände. Nur vorwärts!— mahnte eine innere Stimme. Kämpfe um dein Leben als ein Mann!
Das Frostwetter hatte zugenommen; Meile auf Meile blieb hinter mir— immer vorwärts! Vier Stunden war ich schon unterwegs. Ich schauerte vor Kälte; ich fühlte, wie eine stetig zunehmende Müdigkeit sich meiner bemächtigte. Das Gespenst des Sensenmannes schritt neben mir, um seine Hand auf mich zu legen, sobald der Wille, weiterzugehen, gebrochen war, wenn die Kräfte unterlagen und ich, als das Opfer meines Leichtsinnes — ungeachtet der Warnung mehrerer erfahrener Männer hatte ich mich auf den Weg begeben— mich niedersetzen würde, um nimmer zu erwachen. Immer schwerfälliger wurden meine Füße; langsam und mit Anspannung aller Muskeln schleppte ich mich voran.
Wunderbare Gedanken kamen. So leb' denn wohl, du schöne Welt. Schwer ist es, wenn man so jung, so hoffnungsvoll hinausgezogen ist in eine fremde Welt, schließlich durch eigene Schuld ein frühes, ruhmloses Grab fern von der Heimat zu finden. Ich hatte abgeschlossen mit dem Leben; einige mühsam mit erstarrter Hand niedergekritzelte Zeilen in meinem Notizbuch sollten meinen Chefs— Verwandte besaß ich nicht mehr— Mitteilung machen, daß ich eines Mannes würdig„in den Tod gegangen". Ich befand mich nun in der Ausweitung eines der vielen Täler, die den Stolz und Reichtum der Neuschotten bilden, und schaute nach einem Plätzchen aus, wo meine Ueberreste in die Augen fallen möchten, sofern ein anderer Wanderer vielleicht späterhin desselben Weges kommen würde. Unfähig, mich weiterzuschleppen, setzte ich mich am Fuße einer Fichte nieder, um dann hinüberzuschlummern in die Ewigkeit...
Noch einmal kam der Selbsterhaltungstrieb zur Geltung; ich versuchte noch einmal, voranzustolpern in der schmalen Ebene, an welche sich an der einen Seite Hochwald anschloß,
„„„ niacht, kant—.—
leisten, mit der ganzen Familie Dampfer oder Tram zu benutzen. An den übrigen Tagen sollte man einen Einheitspreis von 20 Pfg., ob morgens oder nachmittags, gelten lassen. Ich machte nämlich die Wahrnehmung, daß der dem Publikum am wenigsten gelegene Dampfer, der um 12 Uhr am Strand anlegt, mehr Gäste brachte als derjenige, der um 10 Uhr anlegte. Das wird wohl aus dem Grunde der Fall seir, weil, wie ich vermute, nach 12 Uhr der
billigere Preis zur Geltung kommt. B. W.
Handwerk und Gewerbe.
(0) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwochabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine General=Versammlung ab. Obermeister, Stadtv. Mertens, erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Geschäftsjahr. Danach haben acht Vorstandssitzungen stattgefunden. Die Zahl der Innungsmitglieder stieg auf 315. Der Quartettverein der Innung hat sich konstituiert. Um einen Beweis seines Könnens zu geben, sang er in Stärke von 30 Mitgliedern unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. van Bruck, einige exakt vorgetragene Chöre, die allgemeinen Beifall fanden. Der Vorsitzende des Quartettvereins, Metzgermeister Jos. Maus, nahm diese Gelegenheit wahr, einen Antrag zu stellen, wonach der Zuschuß an den Quartettverein auf 500 M. erhöht werden möge. Der Antrag wurde von der Versammlung einstimmig angenommen. Ueber die seit vier Monaten errichtete Innungskrankenrasse berichtete Hr. Franz Wahl. Die Mitgliederzahl beträgt 925, und zwar 516 männliche und 409 weibliche. Es erkrankten im Monat durchschnittlich 18 weibliche und 36 männliche Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 9154, die Ausgaben 6446 und das Vermögen 4707 Mark. Schlachthof=Direktor Dr. Bützler hielt einen belehrenden Vortrag über die neuen Untersuchungsmethoden, die Aufgaben der Fleischbeschau und die am häufigsten vorkommenden Krankheiten der Schlachttiere in lebendem und geschlachtetem Zustande. Ueber Ein= und Verkaufspreise referierte der Vorsitzende, Hr. Stadtv. Mertens. Man höre stets von hohen Fleischpreisen, aber nicht von hohen Viehpreisen. Vor sechs Monaten kosteten die Schweine 58—60 Pfg. das Pfund, heute müsse der Metzger 77—78 Pfg. bezahlen. Der Verkaufspreis betrug im Januar 80—90 Pfg., während heute für das Pfd. 1 M. erzielt wird. Der Einkaufspreis stieg um 33 Proz., der Verkaufspreis nur um 10 bis 12 Proz. So hohe Einkaufspreise für Schweine kenne man seit fünf Jahren schon nicht mehr. Mit Rücksicht auf die hohen Viehpreise sei es an der Zeit, die Rabattmarken abzuschaffen. Es wurde noch angeregt, den 10 Pfg.Verkauf im Metzgergewerbe abzuschaffen und eine Regelung der Verkaufspreise an Wurst und Fleisch vorzunehmen. Ferner wurde bemerkt, daß die Befürchtuug nahe liege, daß die Schweinepreise in nächster Zeit in die Höhe gehen würden. Ein Antrag, den
Innungsmitgliedern zu empfehlen, in den Sommermonaten das Geschäft von—4 Uhr zu schließen, fand allgemeine Anerkennung. Den Bericht über den Bezirkstag in Duisburg erstattete Hr. Wilh, Hösen, während Hr. Franz Wahl über den Verbandstag in Trier referierte. Ein Antrag des Hrn. Peter Breuer, der MittelstandsVereinigung in corpore beizutreten, wurde dem Vorstand überwiesen. Dem Vorstand wurde weiter anheim gegeben, sich mit der Leitung der Fortbildungsschule in Verbindung zu setzen zwecks Ausfall des Unterrichts an heißen Tagen. Die Lehrlinge der Innung sollen dafür in den Wald geführt werden; etwa entstehende Kosten würde die Innung gern tragen. C0
Aus der Arbeiterwelt.
CA Ausländische Arbeiter als Lohndrücker an der Umwallung.
Von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher
Bauarbeiter wird uns geschrieben:
Wie bereits in Nr. 184 des Kölner Local=Anzeigers kurz gemeldet wurde, haben am Montag, den 8. Juli, die bei dem Unternehmer L. am Riehlertor an der Abtragung der Festungswälle beschäftigten Arbeiter wegen Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt. Die Ursache des Streiks ist folgende: Bei Beginn der fraglichen Arbeiten traf Hr. L. mit einem unserer Vertreter und einem Vertreter des „freien“, Bauarbeiterverbandes eine mündliche Vereinbarung, wonach er sich zur Zahlung eines Stundenlohnes von 50 Pfg. verpflichtete. In den ersten Wochen wurde dieser Lohn auch gezahlt, jedoch in letzter Zeit wurden die Arbeiter mit 45 bis 50 Pfg. entlohnt. Sodann wurden zwei Arbeiter, die in den Pausen zu einer Versammlung am 6. Juli Einladungen verteilt hatten, sofort entwerden. Bei einigermaßen gutem Willen wäre Hr. L. wohl in der Lage, diesen Wünschen der Arbeiter zu entsprechen, zumal die drei Firmen, die in Deutz und am Aachener= und Venloer=Tor die gleichen Arbeiten ausführen, ebenfalls 50 Pfg Stundenlohn zahlen. Hr. L. hat nun etwa 30 Kroaten eingestellt und im Fort einlogiert Sie werden als Lohndrücker gegenüber den deutschen einheimischen Arbeitern ausgespielt. Es wäre an der Zeit, daß seitens der Stadtverwaltung Hrn. L. gezeigt würde, daß er auch noch etwas Rücksicht auf die deutschen einheimischen Arbeiter zu nehmen hat.
§§ Verbandstag des Zentralverbandes christlicher Holz. arbeiter Deutschlands. Barmen, 17.Juli1912. Den gestrigen Referaten über die Hausarbeiterfrage in der Holzindustrie folgte heute eine rege Debatte. Es gelangte eine Resolution zur Annahme, die auf die ungesunden Zustände in der Hausarbeit hinweist, die Heimarbeiter der Hülfe des Verbandes bei der Durchführung des Hausarbeitsgesetzes versichert und zu gewerkschaftlichen Betätigung dieser auffordert. Ebenfalls wird auf die Bedeutung der Gewerkschaftsbewegung für eine soziale Er ziehung der Käufer hingewiesen, was für die Hausarbeiter zu Bessergestaltung ihrer Lohnverhältnisse von großer Wichtigkeit u Die Wahlen wurden zumeist durch Wiederwahl erledigt. Nach E, ledigung interner Verbandsangelegenheiten sprachen die Vertrei Oesterreichs und der Schweiz ihre Befriedigung aus über den Velauf der Beratungen. Der Zentralvorsitzende gab eine Uebersic über die viertägigen Verhandlungen und schloß mit einem Hot auf den Zentralverband christlicher Holzarbeiter. Am Mittwoch nachmittag fand ein Ausflug der Delegierten nach Schloß Burg stau
Gerichts-Verhandiungen.
0 Nachspiel zur Reichstagswahl.
Der Mißhandlung, Bedrohung usw. angeklagt sind der u. a. zweimal wegen Diebstahls, einmal sehr schwer vorbestrafte Nachtwächter der Wach= und Schließgesellschaft Joseph Maaßen und der Tanzlehrer Wilhelm Albert. Am 12. Januar d. J. gab es in eine Wirtschaft an der Aachenerstraße Streit wegen des Ausganges der Reichstagswahl, die Angeklagten gehören, wie der Vorsitzende sagte, zur sozialdemokratischen Partei, die Mißhandelten zur Zentrumspartei.
Ein Gärtner soll, wie der angeklagte Tanzlehrer sagte, gesag haben:„Es wird doch keiner behaupten, daß einer von denen, die rot gewählt haben, ein anständiger Mensch ist; das sind alles Lumpen und Vagabunden!" Der Gärtner als Zeuge behauptet, der Tanzlehrer habe auf das Zentrum geschimpft. Er(der Gärtner habe gesagt:„Was sind denn die Sozialdemokraten? Das sag doch schon das Ende des Wortes: Kraade!" Dann habe der Tanz lehrer gerufen:„Was, du willst mich beleidigen?“„Ich bin rot“ und er habe ihn wiederholt über den Tisch gestoßen. Alsdann habe er ein Bierglas nach ihm, dem Gärtner, geworfen und sei hierauf vor mehreren Gästen mißhandelt worden. Der Nachtwächter kam hinzu und rief: Halt den Hund(einen anderen Gärtner) einmal fest Die Zentrumsleute verließen das Lokal und wurden von den Angeklagten verfolgt. Der Tanzlehrer schlug von hinten dem einen Gärtner mit einem Billardstock eine drei Zentimeter lange Wunde in den Kopf und der Wächter schoß aus einem Revolver nac dem Fliehenden. Er wurde wegen Bedrohung, unbefugten Schießenund unbefugten Waffentragens zu 30., der Tanzlehrer wegen Werfens mit einem Bierglas, einfacher und gefährlicher Mißhandlung zu 40 M. Geldstrafe verurteilt. Mildernd kam die damalig Erregung der Angeklagten in Betracht. 23
während die andere von einem Flüßchen begrenzt wurde, das wie ein Silberband sich weithin sichtbar dahinschlängelte. Noch hundert Schritte mögen es gewesen sein, da kam das Ende: ich brach zusammen. Dumpf sauste es mir in den Ohren, dazwischen wieder klang es wie Sphärenmusik; Ereignisse aus der Jugendzeit zogen blitzschnell an meinem geistigen Auge vorüber— meine Sinne begannen zu schwinden, wollten schlafen, ausruhen auf dem weißen Leichentuch der Natur—
Doch was war das!? Der laute Hall eines Schusses, der rollend in den anliegenden Bergen ein vielfaches Echo weckte, ließ mich noch einmal zurückkehren in dieses Leben, mit dem ich abgeschlossen hatte. Alle die Spannkraft, deren ein jugendlich kräftiger Körper fähig war, kehrte zurück. Hülfe, Rettung aus dieser schrecklichen Einsamkeit konnte nicht ferne sein. Während ich noch halb geistesabwesend versuchte, die Richtung, aus der der Schuß gekommen, zu bestimmen, fiel ein zweiter, der mir alle Zweifel betreffs der Wirklichkeit des Gehörten nahm. Also: Herr Gott, gib Kraft! Stumm sandte ich dieses Gebet zum Himmel. Alle Schwäche schien zu weichen, je weiter ich voranschritt, desto leichter wurde mein Fuß.
Die hohen Fichten traten jetzt mehr zurück, und nach Umgehung der letzten Waldecke trat ich geräuschlos in dem weichen Schnee hinaus in das offene Gelände vor mir. Kaum 600 Meter von mir, im Umriß gegen den hellen Hintergrund abgezeichnet, kniete die Gestalt eines Mannes, meines unbekannten Lebensretters. Noch nicht drei Schritt weit war ich gegangen, als der bis dahin seinem Herrn zuschauende treue Begleiter Hals gab und Miene machte, auf den fremden Eindringling in diesem Waldesfrieden loszustürzen. Ein„Down, Betty!“ machte den Hund sofort gefügig, und ich näherte mich dem Manne, der eifrig, ohne aufzuschauen, seiner Arbeit oblag, ein riesiges Exemplar der Familie Braunbär, nach eigener Schätzung des Jägers fast sechs Zentner schwer, seines kostbaren Pelzes zu berauben. Ich trat grüßend heran, berichtete kurz was sich zugetragen und sagte, daß ich ihm mein Leben verdanke.
(Fortsetzung folgt.)
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4
DamenTäschchen
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis Aktenmappen.
Jetzt im Saison-Räumungsverkauf
Nur 3• 4“ 4“ 5* 6° 7% g% M.
Grösstenteils eigener Anfertigung aue ff. Massstoffen, zu jedem Anzu passend, empfichlt Alb. Waaner, Schneidermeister. 5
37 Gertrudenstrasse 31 Breites ass
Haarschneide
Maschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen,
½, 3, 5, 7 und 10 mm sc neidend
K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str 23.* Teleph. B 930.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 19. Juli 191..
Heite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Overse
Forz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Caft..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Bergerhoffs Brot Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
erd.-anst., Sarom.
□ Borker Lindent..!
u. Velker Wittgensteinstr. 38 Ueb#rn. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
Haann- WPCi- G Püc. Sob. Plarz.- Tel.-e iog.“
I. Simonis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259 Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Butter, Eler, Käse
ve Wih. Flscher, Perer-ir.1
Biumen:dig., Binder.
.ewert. Sionsthal l7. 1. 9495
Kran
childergasse 101 P. Herol. B 8393. Roccharh D 1 Ehrenfeld. A 2530 NUSSBaEN, P. J. Venloerstr. 157.
’umon A. Schorn, Sülz. T. B 765 Stümen Berrenratherstr. 15456.
Seleuchtas.-Gegenst.
Spez. Belcucht.-Haus
Luxemburgerstr. 5.
V.
Beuen, Bettted., Stoffe
Caurtseverinstr. 96
Jot. Kniertig v. Federbetten
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-F dern-Reinigung
Bierbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein oversan. Echt Kölsch.
v Hildorier Brasetel Friede*
S Aktien-Gesellsch. Köln„
w empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anV erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel ourst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Fahrräd. Näh asc
h.
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lag r: Reparat.
S. Beyer, Klettenberg, Luxemb. Str. 275,.- u. Dam.-S
Neyrich., Hert.- u. Dar. 8.
Spezialgesch. für Hanrarbeiten.
9•
B•
Rein. Dungel Koin-MNeiaten,
Aachenerstrasse 118/22. Gr. La..Platze
Horderei
Heinr. Oedich,“-Teis:-8102
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Kirsch Weidenbach el. H1835.-i, Fübrgeschart
"„ Ver uen n Se
Pr Malzkaffee
*<space>„<space> E h r e n f e l d e r<space> M a l z <space> Fspr. A 2735. kaffeefabrik.
Korbw., Kinderw. gen
II. Kitz Alter Markt 8
Kirtz
geg..Feuerwache
alk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Wirtz,Umh., Reisekörbe.
Kurz-, Weisa-, Wollm
.Alf. Bayenth., Goltsteinst
Leder. Reiseartisel
Fercd. Heyden, S a. Robstrge.
Taschen, Koff r. Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in einener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw.
Leder, Lederw., Schahm-Art.
Zündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
eitermau Ih, Bontepteaschen.
Nachtabein u. Ledertan.9“
Lederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleuin
aus- u. Küchengerät.
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh. Loett. Giens Porzelen
und Geschenk-Artikel.
anpel. Pr., Pegloepifr. 31.
errenhute u. Mulzen
Rildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&am; äge, Kuneschandie.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake Hnff M Zollstrasse 19, TonNUll, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers.
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fahrik
CI. Marz,
Kleine Budengasse 13.
Drogerlen
Breuer. Jos.
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Kleinm, Adoll
Herzogstr.
33.
Nerr.- L.
.--rd.
öninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Hohenstein, M. Löek..; Eintr. Schastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbesleidung.
Germania-Lindleum
3 Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Frau I. Baluch, Fahern
ulz, Berrenratherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe
Margarine-Fabriken
C
Garderoben
nur Eigelstein 88 Berufskleidon
., Herreu- u. Knaben
Otfe
Ruersafölstor“ Godschinien 13
Tel. B 6444.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Th. Caspart, Luxemo. Sur. 295
Hansa-Drog.. Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
ne Severinstr.
UI, 88
Spez. Salatöl, Fruchtsäft sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungerterermittel. Eisen- u. Stehlw., Waff.
II. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt.
Aute, Mützen, Schirme
Fr. HallerbachN.Fleischmg.46 Chlodwigplatz 16
F Dornost- Chlodwigpla
L. Peigeel Eig. Nützenfa
fabrik.
Klemnner u. instal at.
I. ie Lerf Pantaleonsmühlen
1.
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfo.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Glese.)
Die Marg rine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cieve.
Mühl. gehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Arker.
I. Moil Köln-Mannsfeld. Dampf#m Oit,nühle, Bonn.-.Brühlerst. Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmehl.-schrot Foura c,Krafttutter, Hühner- u. Taubenfutter, Kunstdünger, Viebsalz. Mahlen u. quetschen.
Ingenigur
PATENT-BUREAU
enstr
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Schlederer, I..- Schafs
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Reip’'s
Zahn-Praxis
Eink
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
Gobr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob marspf. a. Jül.-Pl.T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tuchhandiungen
Apostelnklost. 17 Dentist Severinst. 215
H. Sack P- ggsenust
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Zool. Hannio., aqdar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vösel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien. Fische Pflanzen.
Zuch
Juschueiis-Schlule westc-u.
Pleifen und S äche
Holfmanns bst.-1.G. Budeng. 21
Zimmar mech. Drechslerei v. almmer Pantaleonswall 15.
Putzmitte!
—
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputs.
Samenbandiun
ndlung
Bröders. W rel#ß 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Scrirme u. Stöcke
Metzger. wurstfabrik.
gasse 42 Sülz
Sülzburgerstr. 199
Holonialw., Lehenam
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Ere 9/63-99
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurs- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur ia.Cual.-Schw.
Mühelmag., Dekorat.
Aol Abs, PRen. P osg.
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822. Engl Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, L.
H. Kosmann, Hohenst-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Musikalienhandlung.
J. Fr. Weber
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Ganters Musikh., Nippes, Kempenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
ic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. + Fabrikate. Repar.
sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein 60
S hirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Red.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schrebmasen Zun.
achener Tuchfabrik-Lager 2 nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eieg. Massanfertig.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art.
Unr.-, Gold-, Süberw.
lierm. Bessel, Rodenkirchen.
Weideng.89 Uhren
GrochmannSpsz Täselles J. Dahmen, srrasse;.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Hoikraih, M.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl.2
Ninbahn 1 Severinstr. 117 Kionänn., Lief. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst. v. A. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Tellzahlung.
Wasch-Anstalten
Cöln, Neumarkt 27/29.
Carelauhe fr.Neumarkt, jetzt Cart haust. Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Wirtz Köln. Schildergasse 61/63 HIIIL, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz..85468 PNONIX Freiheitstr. 97.
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel, Ferosor- k 1960.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 24.
Bongars Perteig#ben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Kleist,., Fleischmengerg. 48/50. Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
.ine und Li-dre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Wersz., Gerate.Isenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Karh. A. Rheindorfi, Marke
Werkz., Schiffear. Böllerpulv.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkreuge Bau- und Möbelbeschläge.
Wi4 und Geflüge
I. Wagner
Unenbrcch,.., U. Hutmach 15
zah-Atelier.
E. JarkonsKi. Deulist
Rothverberbach 1C.
Zahn-Rermann
Lünn Vemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens. Math. St. 38. Schuhhaus Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
P. V. Scheven, Tel.- B 86.“.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgeretr.
Ehrenfeld.
Tel. A 2347. Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Andreas Hoinen, Korse, Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
Ih. van Husen Grasser
Schuhw. und Leder. Th Venlorstr. 357 Nlaul,.Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrasta, Wachstuch. H. Kurth, Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
Kalk.
Ausenm Tancten, Linkrusta, J. KASSEI, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Kürtgen,., S an der Post.“
Fr Mathoe Hauptstr. 88
II. mülües, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Bockmann, U. Neussos“r /89
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Elimko I Siebachstr. 3941 KllmAe, N. Herde. Gaskoch.
Haul, HKorh-Bürtene:
Kob. Schults, Manufakturn.
u. Herren-Konfektion.
SpeckhanNeh. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., TThr. u. Gola“
Jahn-Arnt Breidenbach
u HTENWilhelmspl. 57.
Der Bezugsquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner Local* Anzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, weiche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus aller Welt.
Bei der gegenwärtigen Hitze kann die Erinnerung an
die große Kälte, die noch vor wenigen Monaten, zu Ende Januar und Anfang Februar 1912, in Deutschland geherrscht hat, vielleicht wirken. Nach den Feststellungen der Deutschen Seeben im Winter 1911—1912 die mittleren Temperaturen über, Dezember und März zu Borkum, Keitum, Rügennde und Memel über den langjährigen Mittelwerten geBorkum war auch der Februar noch 0,1 Grad darüber, Januar an allen vier genannten Stationen unter dem
abkühl warte des N. walder legen; 1 währen
Nordseegebiete recht selten. In Rügenwaldermünde wurden am 10. Januar und 3. Februar— 18,6 und— 19,9 Grad verzeichnet. In Rheinland und Westfalen sind wohl der., 4. und 5. Februar die kältesten Tage gewesen.— Da von Unkundigen die gegenwärtige Hitzwelle wieder gleich der des vorigen Jahres mit der großen Fleckenreinheit der Sonne zusammengebracht wird, darf, wie schon früher an dieser Stelle, daran erinnert werden, daß das Jahr 1904, durch seine große Dürre nicht minder als das Jahr 1911 berüchtigt, dem Fleckenmaximum von 1905 recht nahe lag, ebenso der trockene und heiße Sommer des Cholerajahres 1892 dem Fleckenmaximum, das zu Anfang 1894 eintrat. 80
60 Wieviel Bitze kann der Mensch vertragen? Man hat in Paris einmal mit einem 43 Jahre alten Spanier folgendes wissenschaftliche Experiment gemacht: Ein zylindrisch gebauter Ofen wurde vier Stunden lang geheizt, zehn Minuten nach 8 Uhr stieg der Spanier mit rotwollenen Beinkleidern, einem dicken wollenen Mantel, auf dem Kopfe einen großen Strohhut, in den Ofen und blieb 14 Stunden lang darin, auf einer Fußbank sitzend. Während
ein Lied. Als er Minute, neu geblieb 14 Stunden lang darin, aus einer Fußbanr sithzend. neben ihm lustig ein Hühnchen briet, sang er ein Lied. Al aus dem Ofen herauskam, schlug sein Puls 134 mal in der Min 62 mal mehr, als beim Einsteigen. Der Ofen wurde nun neu
heizt und um 8¼ Uhr ging der Asbestmann zum zweiten Male hinein, aß das Huhn und trank eine Flasche Wein(richtiger Glühwein) auf das Wohl der Zuschauer. Diesmal blieb er sieben Minuten bei einer Hitze von 110 Grad Réaumur. Sein Puls schlug 176 mal in der Minute. Bald machte er den dritten und letzten Versuch. Man schob ihn mit einem Brett, auf dem Kerzen lagen, in den Ofen und schloß hinter ihm zu. Nach fünf Minuten öffnete man, da waren die Kerzen geschmolzen, der Feuermann aber war nicht etwa zu Pfesserkuchen gebacken, sondern gesund und munter. Nur sein Puls ging 200 mal. Er stürzte sich in ein kaltes Bad und drei Minuten später war er so fidel, als sei nicht das geringste gewesen. Wenn diesem Versuch naturgemäß auch keine allgemeinere Bedeutung zuzusprechen ist, so lehrt doch anderseits die Erfahrung, daß auch der normale Mensch, wenn es sein muß, durchaus in der Lage ist, ohne Schädigung seiner Gesundheit viel stärkere Hitze zu ertragen, als man für gewöhnlich annimmt, zumal wenn er der übergroßen Hitze nicht zu lange ausgesetzt bleibt. iof

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 19. Juli 1912.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Acchocochocooc-cce
e. i.. Ta Faxez Fgg, run. Lan FFmi
KI
Wesihoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1 Inh. Th. Kratz.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feierts- Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen.&* Urosses Orthestrion.
2 Ciemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b. K
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schiebusch Ort auf echönem Waldweg zu erreichen.“a
Besitzer: Fritz Brolch.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50. von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.“
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
n n eii
es Haus für Tonristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadrathl. Im herrlichen Ertttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. Wilh. Roleif.
IIl imn Vorgebige
Gasthof und Pension Schwadorf
Pension Mk. 3,50 n“
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
Giessen
Station Gross-Königsdorf, etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m voller Pension. Restaurant zur Waldlust.
alion zum Torsnaus Gember
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gasthaus zur Waldesruh
von Heincich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.“3
Gasthor„Zur Post“, Rösrath.
Ilerrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Näbe. Po t und Fern-precher im Hause. Allbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gue Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Geseilschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. g
hof zu Pot Ges
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schlosa, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagenachmittags-Ausflug.
Luftkurort und Sommerfrische Wallefeld
½ Stunde von Station Ru
ünderoth, Aggertal. Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager
Höhenluttkurort Flammersfeld“ Tel. 37.“9 0
Borgischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'n
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen."
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann
bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. 4täglich.“
Un
Unsere
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köppern im Taunas.
Sommermünis, frische m. Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Erholungsheim Fliestedel Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündort am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb. a. Wochent.f Ges.Tel.84
Sommerfrische
SaYI
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.“
Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze.— Pension. Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gfosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Faunzse Obermühle bei Fauxus-Hennethal.
Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
*<space> m ä s s i g e<space> P r e i s e.<space>
Bes. Wilh,
Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdort u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Bonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension u. Bommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Icbendorf.
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorztigl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Sale m. Klavier sowie Terrasse, Veranda.Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch, Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.)Jac.Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Agsertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7 3 Besitzer Leo Müller.
1,6 km von Bacharach, im reizenden Blüchertal gelegen
Jeeg
Weinhaus Hütwohl
2 Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von..50an. ½ # Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien. O Verwalter: Heinr. Schunkert. 3
□
Bergischer Ho., Ber. V. Wester.
* Allgemein empfohlen.
Tel. 6 Overath
Lutkurort Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfehlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenflscherei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.* Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kohlhaas. Reiff.
Erstes Haus am Platze, verhunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12.*
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu. vorzüglicher Kaffee.
Micb. Winzen.
Westerwald
Luftkurort Erenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön.Fernsicht. Bäder.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* G. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten, ff. Weine u. Biere. Echt Kölscha..Brauerei J. Weiden, Köln. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warine Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut.Verpfieg. bei mäss.Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche. Kaffee mit eignem Backwerk.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf. prachtvolle Buchen= u. Tannerwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland,
Bäckerei.
In herrlicher Gegend des berg. Landes finden
Sommergäste
freundl. Aufnahme. Vorzügliche Verpflegung. Beate Referenzen. Volle Pension 4 M. Kinder die Hälfte. Gut St. Heribert bei Leichlingen, Tel. Amt Leichl. Nr. 29.
Obermendin au. gacher
zur schönen
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Am Rkein. Zesiauzant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönstu. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336
Kalsersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mass.Preisen.
Pension Oberdollendort
im Siebengebirge
Gaathof zur Krone
empf. Peter Rösen,„P#
Pana à A A. Logis u. Frühst24

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 19. Juli 1912.
Seite 9.
Sice
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
-RockockerscAocochoecorrchockocock-Acccu
na A
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
Inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höbenlage von 147—345 m, gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-) Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
in der Stadt:
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentälrr. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Konditorei. Schöner Fuseweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen urch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscbeid 578.) 5
olandseck a. Mh.
Hotel-Rest. Victoria
Täglich Konzert der Hauskapelle.
Logis A.50. Pension v..50+ an.
Grosse u. kl. Säle u. Garten.
A. Ruhner, Dir.
Luftkurort und Sommertrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. Weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser1° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer dureh d. Verkehrsausschuss.*
Grand-Hotel Bellevue
Zmmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
llustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für Eifelvereinsmitglieder. 3
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter. Mitglied des Eifelvereins.
Hrendsee Ostseeba
iMechlenburg
* Br.Strand, ausged.Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus,
1 Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg.
1 Kanalisat., Quellwasserleitg., Bahnstation Arendsee, Baucheziffer 1911:9300. Prosp...Badeverwaltung.
Prospeat in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Das
Schöner Aufenthaltsort
naus zum Bahnhof Unter-Eschbach
Gartenaul. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers. fassend. Gröss. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Wilh. Wester.
Gasthaus
Sommeitrische Oberbieber antenthalt. Gute Verphlegung. Bil.
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt. Telephon Nr. 164, Neuwied.*
bei
Rolandseck.
Rodderberg
Hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4.
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
st. Weine, ff. Erdbeer=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Oito Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. f. Rüche und Weine. Schöner Garten. e“ Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4##
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geraum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche, ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
vort hembam, Eitel.
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdensimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. g Besitzer: Wilh. Neuss.
Iin
Taunus
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde. ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit * Die Kurverwaltung
—w
Bac
assendorf
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Währena der Samon besondere Badezüge. Stürkste sole Weattalens 10 0/0. Kohlsnaaure Solbäder, System Blech gleich Heilwir inNauheim. Vorzügliche Hellerfolge bei Skrotulose, Frauenleiden umw Vor. Jahr an Jch. steigende Frequens, Ne#sodeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearat, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles Nähers Juich die Saünendirektion Bad Sassendorf i. Wostt, Jam, 1. Mal b. 91 Okt.
aillenfeid Hotel zur Post.
Elfel
Telephon 3
Allgemein empfohlenes Haus. Gelegenheit zur Jagd.%z
3
(Siebengebirge)
tel be
Herrlich gelegen am Fusse des Potersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Ponaionspreis.50 A
Sommerfrische
Hiederheitorf
Gasthof u. Pension zur Post
— Geschw. Lütz
Gute Verpfleg., luft. Zimmer, mässige Preise. Reine Bergluft. In der Nähe von grossen Waldungen gelegen. In 20 Minuten von der Haltestelle Ramersdorf der Siebensebirgsbahn zu erreich.
Ii Niederbreißg!
Wald=Hotel -<space>„ W e i l e r“.<space>
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idoll. Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Aut., Ausflügl. Stellin-Station Garage.
Bettenfeld(Eifel) bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maar“, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Wirtschaft Stiilbnderal 2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg.Gladbach, empfichlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Auf ins herrliche
Ober-Wiehltal!
Hervorragende Höhenlage, 350 bis 500in über Null. Reizende Gobirgslandschaft. Unmittelb. Nähe d. Fürstl. Hatzfeldschen Hochwaldungen. Gasthof- und Privatpension. Pr. bis.50#4 Ausk. bereitw. b. Gemoinnütz. Verein für das Ober-Wichltal (E..) Bahn- und Peststation Wildbergerhütte.
Ferienautenthalt für Schüler
Auf herrl. gel. Landgut, eig. Waldung, finden Schüler liebevolle Aufnahme bei prima Verpflegung. Bes. Gelegenheit für Schüler, die der Nachhülfe bedürfen. Pension gel. v. staatsgepr. Lehrerin für mittl. u. höh. Lehrfiich. Feinste Ref. Mässige Preise. Offerten unt. C 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommeraufenthalt
in waldreicher Gegend, gleich am Wasser u. Wald gelegen Aufmerks. Bedienung, eigene Bäckerei. Pensionspreis pro Tag 3 M. Eitorf, Gasthof z. Schweizerhaus Harmonie.
Sommerfrischer
finden angenehmen Aufenthalt in waldreicher Gegend in gut. bürgerlichem Hause. Pension pro Tag 3.*
Wilh. Betzen,
Andernach a. Rh., Antelstr. 4.
Gesterwald Luftkurert Hillscheid
Station der.-Waldbahn
Gasthof Stein— Pension
Nähe Bahnhof
Herrliche u. ausgedehnte Hochwaldungen in unmittelb. Nähe des Hauses. Pension 4.“
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Elgene Konditorel— Erstklassige Küche
Prima Weine und Blere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Waldhote
der Stadt Köln Lonie Haas Kast 128“
= Pension, Luftkurort—
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung. 95
Garage. Remise Stallung.
Bickenbach im Leppetal.
Jelksfest am 21. Juli.
Veranstaltung weit und breit. Turnen, Retgen, Chorgesang, (Männerchöre. Kinderchöre, geinischte Chöre.) Musikvorträge!
Ausflüglern sehr zu empfehlen!“
Frarbarh, Hotel-Pension Marx.
Frarbaene-Neug Inhaber: H. Franken.
Zimmer M..— u. M..50 Inkl. Frühstück, mit voller Pension M..- und M..50.
Vorzügliche Küche und gute Getränke.
Ruhrberg Hotel Hürtgen
O% Stinden von der Urfttalspere Fremdes-Pansien: Schöner Garten 2p; Grosser Sasl: Kogel bahn: Klavier: Billard- Wagen auf Bestellung am Bahnhef= Ueber 801um Verellenfischerei n Badegnisgenbeit
im Hause* Das Haus ist durch Neuban bedent, vergrüssert.
On parte frangals. 7
fl. Wein- und Bier-Restaurant. Neue grosse Autogarage Im
Hotel. Elektr. Licht. In herrlicher Umgebung ven Bergen und Wäldern.
Angenehmster Sommeraufenthalt.
Volle Pension 6 M. Grosse geschlossene Terrasse. b
Jeden Sonn- und Feiertag nachm. Konzert.
on Hettersheim
(Eifel) 450 m ü. M. Post u. Bahn, Strecke Köln-Trier
Pension und Hotel-Restaurant Kley
häft sich Touristen und Pensionären bestens empfohlen. p
Hotel Jung z. Anker
Telegr.Jung-Anker Telephon Nr. 3 u. 84. Auto-Garage. Der Neuzeit entspr. eing Pensionspr. einschl. Zimmer K 5,50. Logis von.50 M. an. Eig. Weinbau, nur Naturgewächse. Man verl. Preisverzeichnis.
Mit grosser Freude
wird besonders an regnerischen Tagen in der Sommerfrische das Lesen der zu Hause gehaltenen Zeitung empfunden. Bevor Sie die Heimat verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local- Anzeiger auf billigstem Wege nachgesandt und brauchen
in der Sommerfrische
nicht auf Ihre gewohnte Lektüre zu verzichten.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Pensionshaus
empfichlt sich für SommerfrischeVereinen.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. 5 Man verlange Prospekte.
Gasthof Brantzen
Gute Pension, zivile Preise.“ In d...Heilqu. u. d. Elisenbäd.
Honnef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Säle und Garten für Vereine.
Sommerfrischler!
ür
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Lutikurort Hiederbreisig Ehein
Hotel-Ponsion. Peter Dinget, Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof.Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
Hiederbreissig a. Rb.
„Im Zehnthof“.
W er####.-. Ponsion A4SommerAufenthalt
in weldreicher Gegand, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute VerFlagung.
Kölner Hof, Horrem
bei Köln.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenbof b. Dbünn Düsseldorf
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad. Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Auf nach
oberath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt-Retourkarte M. 1,20
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Tonl Noss.
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens. 3,50K. Geschw. Ende.
Lustkurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
( L. Sommerfrische im)
sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v..4,50 an.— 4 Z. näh. Ausk. gern bereit.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag. 19. Juli 1912.
0A) Köln, 19.Juli1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Decker, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moritz, Mülhens, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Trimborn, Bau, Eliel, Falk, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte Hr. Oberbürgermeister Wallraf, daß er gehofft habe, mehrere wichtige Punkte der Tagesordnung seien wirklich spruchreif gewesen. Diese Hoffnung habe sich leider nicht verwirklicht und müßten folgende Punkte vertagt werden: 1. Bewilligung eines Kredites für die Veranstaltung einer Ausstellung„Alt= und Neu=Köln im Jahre 1913“; 2. Bau einer neuen Rheinbrücke und Bewilligung eines weiteren Kredites für die Vorarbeiten: 3. Bau der neuen Kunstgewerbeschule und Hildebrandt=Brunnen; 4. Vertrag mit der Firma Tietz betreffend die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha.
Hr. Beigeordneter Wirsel gab Kenntnis von einer Einladung der Sanitätskolonne Ehrenfeld zur Teilnahme an der Feier des 25jährigen Bestehens.
Anfrage betr. die Entfestigungsarbeiten.
Hr. Stadtverordneter Oedenbach hatte dem Vorsitzenden folgende Anfrage eingereicht und um deren Beantwortung gebeten.
1. Ist es der Stadtverwaltung bekannt, daß bei den. Entfestigungsarbeiten ausländische Arbeiter in großer Zahl beschäftigt werden, trotzdem einheimische genügend zur Verfügung stehen?
2. Was gedenkt die Verwaltung zu tun, um diesen Zustand
zu beseitigen?
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß der betreffende Dezernent in Urlaub sei, so daß die Beantwortung erst in der nächsten Sitzung erfolgen könne.
Beitritt der Stadt als Mitglied des Westerwaldklubs Köln.
Die Verwaltung hatte 100 M. vorgeschlagen.
Herr Christian Mever beantragte die gleiche Unterstützung wie auch für den Verein zur Förderung des Hunsrück. Der Westerwaldklub wolle zehn neue Schülerherbergen einrichten und einen neuen Weg, der Kölner Weg genannt werden soll.
Der Vorsitzende empfahl es bei dem Vorschlag der Verwaltung zu belassen. Ein Antrag zur Förderung der Schülerherbergen werde freundliche Aufnahme finden.
Die Versammlung beließ es bei 100 M.
Erhöhung des Beitrages an den Verein zur Verpflegung Genesender vom 1913 ab.
Herr Beigeordneter Dr. Urautwia wies auf die Bedeutung des Vereins für die kassenpflichtige Bevölkerung Kölns und die stets wachsenden Ausgaben hin; der bisherige Beitrag von 10000 M. soll auf 12000 M. erhöht werden.
Herr von Mallinckrodt hob ebenfalls die Bedeutung des Vereins hervor, der da einsetze, wo die moralische Verpflichtung der Kassen häufig versage. Er bat den Beitrag mit Rücksicht auf das große Defizit von 6000 M. auf 15000 M. zu erhöhen.
Herr Rings betonte, daß die Leistungen der Kasse nicht nur durch die gesteigerte Bevölkerung sich erhöhen, sondern auch dadurch, daß man bestrebt sei, die Genesungsbedürftigen frühzeitig in Anstalten usw. unterzubringen. Es handele sich zweifellos um eine der wichtigsten Einrichtungen Kölns, und den Männern, die an der Spitze des Vereins stehen, könne man nicht genug dankbar sein. Die Stadt werde an der Erhöhung des Zuschusses um 3000 M. auf 15000 M. nicht zu grunde gehen. Aber vielen Familien erweise man damit eine Wohltat.
Darauf bewilligte die Versammlung 15000 M.
Deckung der Rosten für die Beschickung der Städtebauhiladelphia.
ausstellung in Philadelphi
Die Versammlung bewilligte 154,40 M.
Deckung des Schenkungssteuer der Gerhard vom Rathschen Stiftung Wilhelmsruhe.
Die Gesamtkosten betragen 27117,45., welche aus dem Kapitalbetrag der Stiftung gedeckt werden sollen.
Verkauf von Grundstücken: s. an der Neußerstraße, b. an der Stolbergerstraße.
An erstgenannter Straße wurde ein meterbreiter Streifen in Größe von 112 Quadratmeter zu 15 M. pro Quadratmeter, an der zweitgenannten Straße 2350 Quadratmeter zu 10 M. pro Quadratmeter für eine Fabrikanlage verkauft.
Rückübertragung eines Grundstückes an der verlängerten Barthelstraße an den früheren Eigentümer.
Es handelt sich um eine vertragsmäßige Verpflichtung, welche genehmigt wurde.
Bewilligung der Mittel für die Wiederherstellung der Decke in der Schwimmhalle der Badeanstalt in Köln-Ehrenfeld.
Die Angelegenheit wird vertagt.
Auf eine Bemerkung des Hrn. Kyll hin entspinnt sich eine längere Debatte über die Frage, ob ein Provisorium in der Ehrenfelder Badeanstalt geschaffen oder sofort mit dem Bau der endgültigen Decke begonnen werden solle.
Hr. Beig. Rehorst gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Herstellung der endgültigen Decke nur drei Monate in Anspruch nehmen werde.
Hr. Rülbens hält das Schwimmbad für einstweilig benutzbar, wenn die letzten Reste der Betonbecke entfernt werden. Binnen zwei bis drei Tagen könnte dann wieder gebadet werden. Die Arbeiter in Ehrenfeld auf die Rheinbäder zu verweisen, sei wohl bei der großen Entfernung des Rheines und der geringen freien Zeit der Arbeiterschaft nicht angängig.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf weist darauf hin, daß das Kollegium sich jüngst in seiner Mehrheit dahin ausgesprochen habe, daß man das Bad sofort ganz in Stand setzen moge.
Hr. Mertens ist der Ansicht, daß wenn die endgüttige Herstellung sechs bis sieben Monate in Anspruch nehmen würde, ein Provisorium angebracht wäre. Nach den heutigen Ausführungen des Hrn. Rehorst tröste er sich ohne das Provisorium.
Hr. Krings: Gerade mit Rücksicht auf die gegenwärtige Hitze wäre es angebracht, daß die Badeanstalt baldmöglichst zur Verfügung gestellt würde. Die Herstellung kann auf Herbst verschoben werden.
Hr. Rings schließt sich dem Vorredner an. Es wäre richtiger, das Bad nach Abstoßung der Reste der alten Decke sofort freizugeben. Man könne keinen besseren Beschluß fassen.
Hr. Derthel erklärt sich dagegen.
Hr. Beig. Rehorst bittet, dafür zu sorgen, daß jede Erinnerung an das schwere Unglück möglichst bald beseitigt werde.
Hr. Beigeordneter Krautwig äußert sich ähnlich.
Hr. Roß weist darauf hin, daß er bereits in der Hochbaukommission dieselbe Ansicht vertreten habe wie Hr. Krings. Er glaubt, daß man in acht Tagen das Schwimmbad provisorisch öffnen könne.
Hr. von Mallinckrodt verweist darauf, daß am Mittwoch im Hohenstaufenbad 1100 Menschen gebadet hätten. Je schneller da das Ehrenfelder Bad wieder benutzt werden könne, um so besser sei es.
Hr. kahr stellt fest, daß heute im Kollegium eine ganz andere Stimmung herrsche, als jüngst, da er zusammen mit Hrn. Mülhens den Antrag auf ein Provisorium gestellt habe.
Hr. Mülhens ist der Ansicht, daß das Provisorium in zwei bis drei Tagen hergestellt werden kann.
Der Herr Oberbürgermeister schlägt vor, in der nächsten Woche einen endgültigen Beschluß zu fassen. Vorher sollen Hochbaukommission und Bäderdeputation eine Ortsbesichtigung vornehmen.
Hr. Giesen verweist bei dieser Gelegenheit darauf, daß bei Niehl viele Leute im offenen Rhein baden. Wenn er die Hoffnung haben könnte, daß diese Leute in die Badeanstalt gehen würden, würde er die Errichtung einer solchen in jener Gegend befürworten.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf erinnert an die Erfahrungen, die man mit der Badeanstalt in Poll gemacht habe. Sie sei leer, während die Leute links und rechts davon badeten. Als im vorigen Jahre die zahlreichen Unglücksfälle vorkamen, wurde der Stadt die Schuld zugeschoben, weil sie kein Strandbad errichtet habe. Jetzt haben wir ein Strandbad, aber die Unglücksfälle wiederholen sich.
Hr. Rings bringt ihm zugegangene Beschwerden vor, daß am Kaiser Friedrich= und Niederländer=Ufer viele Leute baden ohne jede Bekleidung. Die Rheinpromenade komme dadurch, besonders für Damen, nicht mehr als Spaziergang in Betracht. Es wurde mir der Vorwurf gemacht, daß unsere städtische Polizei hier nicht eingreife. Ich glaube aber, sie ist gar nicht zuständig. Dann möchte ich bitten, daß das Polizeipräsidium auf diese Zustände aufmerksam gemacht wird.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Die städtische Polizei hat in der Tat keine Berechtigung, hier einzugreifen. Ich werde dem Herrn Polizeipräsidenten von dieser Anregung Kenntnis geben.
Damit wurde die Besprechung geschlossen.
Aenderung des Projektes für die Geleisschleife am Ubier-Ring.
Die Kosten hierfür in Höhe von 66 130 M. werden ohne Debatte bewilligt.
Umbau des Kohlenaufzuges im Bürgerhospital.
Die Genehmigung der Kosten von 2800 M. erfolgt debattelos.
Aufstellung eines Taufbrunnens mit Dumpe im Dau.
Hr. Beig. Rehorst bemerkt, daß es sich um die Wiederaufstellung der früheren dort befindlichen Pumpe handelt, die trotz ihrer hübschen Barockform keine Beachtung gefunden habe, weil sie als Plakatsäule verwandt wurde. Da man beabsichtigt, im Dau ein schönes Straßenbild zu schaffen, solle auch die Pumpe, die im Belagerungsfalle zur Verwendung käme, ganz renoviert werden: mit ihr soll ein Laufbrunnen verbunden sein. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 4000 M.
Hr. Decker weist erneut auf die wiederholte Beschädigung der städtischen Anlagen durch die Anbringung der Plakate der Kunstausstellung hin.
Hr. Krings fragt an, ob auch dieser Brunnen mit einem so hohen, unschön wirkenden Gitter versehen werde, wie das bei dem Brunnen auf dem Waidmarkt der Fall sei, was von der Verwaltung verneint wird. Der Hr. Oberbürgermeister spricht von geradezu ekelhaften Szenen, die jenes Gitter erwünscht erscheinen ließen.
Hr. Trimborn wünscht mehr Berücksichtigung des Humors bei Errichtung derartiger Anlagen. In süddeutschen Städten sei dem mehr Rechnung getragen. Besonders beim künftigen Brunnen an der Burgmauer wäre der humoristische Einschlag sehr angebracht gewesen.„„„„
Hr. Oberbürgermeister Wallraf: Die Anregung ist mir sehr sympathisch. Aber die heutige Generation zeigt gegenüber dem Humor immer mehr Empfindlichkeit; derartige Darstellungen eignen sich für eine Zeit, die derbere Nerven hat als die heutige.
Hr. Beig. Re orst erwähnt, daß bei der Brunnenanlage im Dau dem Wunsche des Hrn. Trimborn Rechnung getragen ist. Darauf wird die Vorlage genehmigt.
Ausbau des Denloerwalles.
Es handelt sich um einen Teil des Walles, und zwar von der Venloer= bis zur Subbelratherstraße. Die Kosten in Höhe von 34 200 M. werden bewilligt.
Ausbau eines Verbindungsdurchweges zwischen Mittelpfad und Doller Kirchweg.
Auch hier werden die Kosten, die 3560 M. betragen, bewilligt.
Ausbau der Werkstattstraße.
Es kommt nur ein teilweiser Ausbau in Frage, wofür 8000 M. zu Verfügung gestellt werden.
Kanalisierung der Schildergasse von Gürzenichstraße bis St. Agatha.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung; die Kosten betragen 3900 M.
Auf eine Anfrage aus der Versammlung, ob für den Fall, daß die Straßenbahn in dieser Straße angelegt werde, Vorsorge getroffen sei, daß bei einer Asphaltpflasterung neben den Schienen keine Straßeneinsenkungen stattfänden, teilt die Verwaltung mit, daß neuerdings neben den Schienen Holzpflaster oder geschliffene Steine zur Pflasterung verwandt würden. Man habe damit gute Erfahrungen gemacht.
Nachkredit für die Kanalisierung des Duffesbaches in der Wolbersstraße.
Die Gesamtkosten waren auf 11 300 M. veranschlagt; zu decken sind noch 1700., die infolge Steigerung der Arbeitslöhne usw. erwachsen sind. Die Versammlung bewilligte die Nachforderung.
Herstellung des Verbindungskanals zwischen der Amsterdamerstraße und Am Suckerberg und Beseitigung des
Dükers.
Die Kosten der Kanalanlagen belaufen sich auf 12000., die des Dükers, auf 3000.; die Zustimmung wird erteilt.
Fluchtlinienplan der Kalk-Mülheimer Straße.
Es handelt sich um den in der Verlängerung der Rolshoverstraße liegenden Straßenzug, der in Zukunft Kalk mit Mülheim verbinden wird. Es sollte mit Mülheim ein einheitlicher Fluchtlinienplan entworfen werden, dem diese Gemeinde bereits zugestimmt hat. Das geschieht nunmehr auch seitens der Versammlung.
Bau von Wohnhäusern für kungenkranke am Höninger. weg und an der Widdersdorferstraße.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Die Verwaltung hat bisher immer ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet, den vielen kleinen armen Familien, die der Fürsorgestelle für Lungenkranke unterstehen, nach Möglichkeit zu einer besseren Wohnung zu verhelfen; das ist der Verwaltung in hunderten von Fällen gelungen. Die Unterbringung vieler kleinen Leute, besonders solcher mit großer Kinderzahl, ist zweifellos in der Großstadt außerordentlich schwierig. Viele dieser Familien wohnen in kleinen unzulänglichen Räumen. Wir haben bisher in derartigen Fällen kleine Geldbeihülfen gegeben. Mit der heutigen Vorlage wollen wir versuchsweise einen neuen Weg beschreiten. Es besteht die Absicht, derartige Familien in kleinen Wohnhäusern unterzubringen, die bei freier Lage leicht zu erreichen sind. Diese Einrichtung soll nun nicht gleich im großen betrieben werden. Es handelt sich bei der Vorlage um den Bau von sechs Familienhäusern, von denen je drei am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße errichtet werden. Zwei dieser Häuser sind als Zweifamilienhäuser gedacht. Was sich am besten empfehlen wird, muß alsdann die Zukunft lehren. Die Häuser werden einfach hergerichtet und sollen speziell Lungenkranken Wohnung bieten; sie sind deshalb mit einer entsprechenden Anzahl Räumlichkeiten versehen, erhalten Terrasse, die nach der Sonnenseise zu gelegen ist, einen Garten von etwa 300 Quadratmeter Größe, der zur wirtschaftlichen Bebauung dienen kann usw. Die Wohnungen erhalten je zwei bis drei Räume, Wohnküche und Nebenräume. Es wird allerdings schwierig sein, die Auswahl der Familien zu treffen. Doch sind nach der Richtung hin Schritte bereits getan. Weiter ist der Ankauf größerer Landflächen um diese Häuser vorgesehen und gesichert; dieses Land soll diesen und anderen Familien je nach Bedarf als Ackerland dienen. Die Kosten für die Herrichtung der sechs Häuser belaufen sich auf 52000., für jedes etwa 6500 M Das Kapital wird als Darlehen von der Landesversicherungsanstalt zur Verfügung gestellt. Die Verzinsung dieser Restsumme ist mit 3½ Proz. vorgesehen, die Amortisation mit 1½ Proz. Die laufenden Unterhaltungskosten betragen etwa 1200., weil die Bewohner immer noch einen kleinen Beitrag als Miete leisten können. Da bisher bereits 900 M. zu Wohnungszwecken innerhalb der Fürsorgestellen für Lungenkranke ausgegeben werden, betragen die eigentlichen Mehrausgaben nur 300 M.
Hr. Falk findet es auffallend, daß Wohnküchen vorgesehen sind. Er habe irgendwo gelesen, daß die Einrichtung von Wohnküchen nicht frei von Bedenken sei. Besonders treffe das bei Lungenkranken zu.
Hr. Beig. Dr. Krautwig bemerkt dazu, daß die Wohnküchen so groß projektiert seien, daß auch eine größere Anzahl von Personen sich darin aufhalten könnten. Wenn auch die Wohnküchen nicht als das Ideal betrachtet werden könnten, so sei doch hervorzuheben, daß bei kleineren Familien hier das Praktische in den Vordergrund trete, spiele sich doch ein groß Stück des Familienlebens in der Küche ab.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ortsstatut über das Einquartierungswesen.
Hr. Beig. Wirsel erläuterte die Vorlage. Das alte Ortsstatu stamme aus dem Jahre 1846 und sei praktisch nicht mehr durchführbar. Durch die Erweiterung der Stadt infolge Zuziehung der Vororte seien seit 1888 nicht weniger als 10 verschiedene Ortsstatute und Gemeinderatsbeschlüsse bezüglich der Einquartierung in Kraft. Die bisherige Praxis, die einquartierten Soldaten in militärischen Gebäuden, soweit sie frei sind, und bei Wirten, mit denen Verträge abgeschlossen waren, unterzubringen, habe Unzuträglichkeiten nicht ergeben. Aber mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse sei ein einheitliches Verfahren zu empfehlen. Eine Rundfrage bei verschiedenen Städten habe ergeben, daß die Verteilung vielfach nach dem Mietwert der Wohnungen sit richtet. Es soll künftig unterschieden werden zwischen Einquar tierungen geringerer Art und Einquartierungen bei Kaiser manöbern bzw. im Kriegsfall.
Sobald für die Stadt Köln auf Grund des Bundesgesetzes von 25. Juni 1863 bzw. des Reichsgesetzes über die Naturalleistunge für die bewaffnete Macht im Frieden in der Fassung des Gesetze vom 24. Mai 1898 die Verpflichtung zur Gewährung von Natura quartier für die Truppen usw. mu oder ohne Verpflegung eintrit wird die Stadt zunächst alle ihr gehörigen und verfügbaren Räun lichkeiten zur Unterbringung der einzuquartierenden Truppen be wenden.
Reichen diese Räume nicht aus, erfolgt die Einmietung in bereit vorher hierzu bestimmte Wirtschaften.
Die Festsetzung der Vergütung für solche Quartiere erfolgt durt Vereinbarung mit den Wirten.
Kann im Einzelfall den Anforderungen der Militärbehörden durt das im§ 4 vorgesehene Verfahren nicht genügt werden, oder stelle sich die Kosten außergewöhnlich hoch, so kann die Einquartierungs kommission die Verteilung der Einquartierung als Naturalla beschließen.
Die Versammlung genehmigt das Statut.
Nachtrag zur Satzung der Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit.
Hr. Beigeordneter Fuchs wies auf die Ausdehnung der Kaft hin, welche den Nachtrag zu den Satzungen bedinge.
Der Nachtrag lautet:
§ 1.
1911/12 Mitgewesen ist, erwirv.
tung des 34. Wochenbeitrages, wenn er seinen Beitritt bis zum 1. August 1912 anmeldet. Die Beiträge können vom 1. April 1912 ab nachentrichtet werden.
Der Versicherte erhält vom dritten Tage der Arbeitslosigkeit al
gungsfrist besteht nicht. Kündigt der Versicherte, so erlischt Bezugsberechtigung mit dem Tage der Kündigung.
S 2.
Dieser Nachtrag tritt mit dem Tage der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde in Kraft.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Abänderung der Beleihungsgrundsätze für die städtische Hppothekenbank.
Die Aenderungen sind von den maßgebenden Ministerien aus laß der nachgesuchten Genehmigung zu einer 79=Millionen=MaiAnleihe verlangt worden.
Die Versammlung stimmte zu.
Erweiterung des Wasserwerks Hochkirchen durch Erbaunnz neuer Brunnen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt wies darauf hin, daß das Wasserh Hochkirchen einer Erweiterung der Brunnenanlagen bedut (Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 1958 Freitag. 19. Juli 1912.
Höningerzisher immer leinen armen erstehen, nach das ist der nterbringung nderzahl, ist Viele dieser Wir haben en. Mit der uen Weg bein kleinen t zu erreichen ßen betrieben au von sechs und an der user sind als pfehlen wird, 1 einfach herg bieten; sie ichkeiten veru gelegen ist, der zur wirtngen erhalten ne. Es wird n<space> z u<space> t r e f f e n.<space> etan. Weiter r vorgesehen nilten je nach errichtung der twa 6500 M. erungsanstalt imme ist mit Die laufendie Bewohner können. Da lb der Fürbetragen die
rgesehen sind. Wohnküchen bei LungenLohnküchen so von Personen hnküchen nich ervorzuheben, Vordergrund lebens in der
besen.
lte Ortsstatut t mehr durchZuziehung der chiedene Ortsinquartierung Soldaten in i Wirten, mit habe Unzuuf die veränzu empfehlen. geben, daß die hnungen sich hen Einquar bei Kaiseresgesetzes von uralleistunge g des Gesetze
Seite 11.
in unserem
Hervorragende Extra-Ruslage
Saison-Rusverkauf
Neu ausgelegt!
Unolaublich billig!
Aufsehen erregend!
Nie wiederkehrend!
Ein grosser Posten Sanddlen in braun, mit biegsamen oder festen Schlen
(Dert bis das Doppelte
Extra prima Ware
die anfangs nicht für den Ausverkauf bestimmt war, ist zur Räumung gestellt und in Serien eingeteilt.
Grösse 18—20
21—24
25—26
27—30
31—35
36—42
.50.90.40.75.00.60
Gahr. Fischal. Passage
WewrPP-Scnen) gegenüber Restaurant Fischer.
sch Erbaunng
das Wasserwert lagen bedürft
A
Reiche Auswahl in
amenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc.
Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung, koh
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
# Jhr. Kl. X8
80
Weidenbach 9"
Fernsprecher A1529 d°
Kohlen. Koks und Briketts.
erfolgt durt
behörden durt en, oder stelle iquartierungs s Naturallal
sie gegen
ung der Kaft
1911/12 Miteitslosigkeit in nach Entrich tritt bis zum 1. April 1912
eitslosigkeit an 1913 eintrin. mit der Einie Kasse früh Eine Künd erlischt seit
gung durch di
die städtische
erien aus killionen=Mat
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
bt. 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
bf. 2 Pfundwäsche
halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Aht 2 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.*9
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitebens. O. W à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkne Form). Dazu Zuck ob=Creme(nicht fetiend u. mild) 75 Pf.
K. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Sib. Müller, Köln
Andreaskloster Ecke, gegenüber der Ewigen Lampe.
elephon B 245
Spezial-Leder-Haus
Passende Namenstags-Geschenke
Sämtliche Reise-Artikel.
C
Unter Hinweis auf den Artikel im Local-Anzeiger: „Die Versorgung der grossen Städte mit Milch“, bringen wir unser Unternehmen, das älteste und
am Platze. in empfehlende Erinnerung. Unsere seit Jahren als vorbildlich anerkannte Einrichtung steht in hygienischer und technischer Beziehung vollkommen auf der Höhe. so dass wir in jeder Weise die Lieferung einer tadellosen
bevorzusten
Wilch
garantieren können.
OMW•
Moltkestrase 43
Fernsprecher A 648.
Die beliebtesten Marken
II1
I
Glänzende Zeugnisse erster Strassenfahrer.
Pneumatiks, Glocken, Ketten, Taschen, Laternen, Sättel, Pedale, Pumpen.
En gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Mühlenbach 51. er
Geflügel
alles frisch geschlachtet
a. jährige Hähne
Pfd. 6S Pig.
la. feinste Suppenhühner
Pid. 85 Pig.
la. feinste junge Hähne 1 bis 2 Pfd.
Pid. 110 Pig.
a. feinste junge Gänse
Pfd. 90 Pig.
Johann Klefisch
Heumarkt Telephon A 6977.
Schenke deiner Tochter ein gutes
Buch zum Namenstag!
Hantoffel u. Einlegesohlen gegen Fußschweiß in jed. Preislage Schuhwarenhaus Mich. Irnich, Christophstraße 20. b
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
Einzig naturgemässe Fussbekleidung.*h
Marzeia Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Mierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Markfprudel Startquellerasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hau saapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasty. Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Na#fl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Nalt: Gedr. Kreuter; in
Rippes: W. Rued; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custos Nachf. d
Piano
prima Ton, zu jed. annehmbar. Gebot abzug. Mozartstr.9,.,-12.-7.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 19. Juli 1912.
(Fortsetzung von Seite 10.)
wenn es den Anforderungen der sich stetig mehrenden Bevölkerung genügen soll. Die Höchstleistung von 100000 Kubikmeter sei schon wiederholt überschritten worden. Wenn auch bisher keine Klagen über Wassermangel laut geworden seien, so empfehle es sich doch, um Ueberraschungen vorzubeugen, 55 weitere Brunnen in der bisherigen bewährten Ausführung anzulegen, die so exakt sei, daß in den 9 Jahren ihres Bestehens eine Reinigung bisher nicht erforderlich war. Mit diesen neuen Brunnen werde die Leistungsfähigkeit des Werkes um 50000 Kubikmeter erhöht.
Die Versammlung bewilligte 310000 M.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der außerordentliche Professor der Chemie und der chemischen Technologie Dr. Daravsky aus Heidelberg als Professor an die hiesige Handelshochschule berufen und der Direktor A. Rosenthal als Direktor der hiesigen Kaufmännischen Fortbildungsschule endgültig angestellt.
Die Versammlung fand nichts zu erinnern gegen die Anstellung der Aktuare Meister, Knaup, Clasen, Ködderitzsch, Scholz, Molitor, Schneppenhorst, Seifert, Wolschke und Henkel mit Beamteneigenschaft, gegen die Annahme des Ingenieurs Zink, des Vermessungssekretärs Knein, des Bureauassistenten Ehricht, der Rangierer Müller, Mertens, Stegemann und Weckmann sowie die Anstellung des Malers Seufert als Lehrer der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Für die Witwe des Professors Dr. Reitter an der Handelshochschule wurde das Witwengeld festgesetzt. Der Ankauf von Grundstücken am Kleinen Griechenmarkt 38—44 und 62, in Kalk zur Anlage eines Spielplatzes, Aachenerstraße 119/121 und in Rondorf wurde genehmigt. Mit der Enteignung von Grundstücken für eine Projektstraße zwischen Stolberger= und Eschweilerstraße und der Bewilligung von Entschädigungen für die zur Anlegung der linksrheinischen Brückenrampe enteigneten Grundstücke erklärte die Versammlung
sie
genehmigte einen Verglei
durch den Betrieb der
in einer
adeanstalt
sich einverstanden;
Prozeßsache wegen Besitzstörung durch den 2
Fleischmengergasse. In den Verwaltungsrat des Kölner Heilstättenvereins werden als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung gewählt die Herren Dedenbach. Dr. Mülhens und Dr. Nockher.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u M. Jüsgen in Dahlem z. ersten Definitor d. Dek. Blankenheim, a L. von Danwitz, Kpl. in Caternberg, z. Vik. in Niederkrüchten, Dek. Erkelenz, a W. Fredloh, Vik. in Witterschlick, z. Rekt. in Queckenberg, Pfarrei Neukirchen, Dek. Rheinbach, u E. Hanrath, Vik. in Rheindorf, z. zw. Kpl. an St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), Dek. Werden,= N. Leuchter, Vik. an Herz Jesu in Frintrop, z. zw. Kpl. an St. Marien in Essen,* I. Müller, Vik. in Montjoie, z. erst. Vik. in Düsseldorf=Rath,— L. Pelzer, Vik. in Hohenbudberg, z. Rekt. des neu erricht. Rektorates Caldenhausen, Pfarre Hohenbudberg, Dek. Krefeld, u E. Schneider, Kpl. an St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), z. zw. Kpl. an St. Peter in Aachen, u J. Schoenen, Hauskaplan in Roelsdorf, z. Hauskaplan in Lintorf, Dek. Ratingen,- J. H. I. H. Bommes, Rekt. in Eschweiler=Donnerberg, z. Pfr. in Mützenich. Dek. Montjoie,- H. I. Drießen, Kpl. in Siegburg, z. Pfr. in Rott, Dek. Siegburg,- P. Fischer, Pfr. in Baasem, z. Pfr. in Welldorf, Dek. Jülich,- I. Loogen, Kpl. in OberhausenAlstaden, z. Pfr. in Eicherscheid, Dek. Montjoie,- die Resignation d. Pfrs.= L. Hauck in Doveren u. d. Pfrs.= E. H. Bünnagel in Straßfeld wurde angenommen; der Rekt. a J. Sommer in Hastenrath, Pfarre Gangelt, wurde von seiner Stelle entbunden und beurlaubt; der Hauskaplan= H. J. Schiffer in Lintorf wurde behufs Eintritt in eine religiöse Genossenschaft bis auf weiteres beurlaubt; dem Rekt.= F. H. J. Corneli in Düsseldorf wurde die kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle an d. städt. Luisenschule ebendaselbst erteilt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Juli 1912.)
∆ Geburten. Max, S. v. Christian Mörs, Tagel., Follerstr. 13. Meta, T. v. Ernst Kreidler, Juwoelier, Neumarkt 7,„ Sophia, T. v. Ohlig. Tagel., Agrip Fleischmengerg. 45. wall 35.43
Heinrich Ohlig, Tagel., Agrippastr. 83.— Anton, S. v. Wilh. Stein, Lagerarb., Fleischmengerg. 45. Karl.
Severinswall 35.43.„ Heinrich, S. v.
J. 40.— Unlbe, S. U. Se.
Karl, S. v. Karl Kacir, Fabrikard.,
Heinr. Schmitz, Expedient, Golt. rim. Rühne., Schniedeges., Ohmstr. 56.
- Arnold, S. v. Friedr. Stüber, Schiffskapitän, Eulengarten 1. Ger trud, T. v. Adolf Lange, Kfm., Lindenstr. 62.- Hans, S. p. Wilh. Esch, Oberpostschaffner, Kempenerstr. 61.- Leopoldine, T. Kunstglaser, Im
v. Wilh. Melchior,
Sionstal 60.
∆ Sterbefälle. Matthias Kefferpütz, Schutzmann, 47., KölnZollstock, Höningerweg 280.- Elis. Teelen, geb. Schlageter, 52 J straße 11.— Berhardine Fahnenschreiber, geb. Meyer, 66 J. Lützow. straße 11.- Joh. Herrmann, 9., Follerstr. 26.— Wilh. Snellink,
1., Vondelstr. 18.„ Valentin Maus, 6., Königsplatz 7.- Wwe. Aleida Fölling, geb. Bedorf, 68., Matthiasstr. 1.= Henriette Tausend freund, geb. Hannenberg, Haus Aßler, Hammer b. Balve, Krs. Arnsberg.: Maria Karpinski, 9., Follerstr. 16.- Jos. Vatter, Hausknecht, 51., Thieboldsg. 57.- Wilh. Banse, Zollassistent a.., 67 J. Steinstr. 25.- Alfred Haschker, 4., Heinsbergstr..- Heinr. Schmitz, Rangierführer, 41., Longerich.- Gertrud Breidenbend, geb. Willms. 75., Balthasarstr. 93.- Hubert Börgerding, 9 M. Aquinostr. 2. Kath. Deden, 1., Friesenwall 78.- Hedwig Senckler, Mallehrerin 55., Brabanterstr 10.„——
a Heiraten. Joh. Cremer, Fabrikarb., u. Anna Bormes, Mülbeim.- Ewald Delhaes, Gerichtsaktuar, u. Auguste Dewin, Maybachstraße 165.- Matth. Herrentrey, Rechtsanw.=Geh., u. Anna Rosewe Köln=Riehl, Boltensternstr. 91.- Michael Laufenberg, Lagerarb., u. Mara. Wallendorf, Karthäuserhof 32.- Anton Linnartz, Eisendreh, u. Anna Weishaupt, Radertdalerstr. 64.- Jos. Eschweiler, Kaufm u. Kath Schumacher, Karthäuserhof 31.- Joh. Odenthal, Packer, u. Gertr. Becker, Lutzowstr. 1. B8 8
· Heiratsankündigungen. Heinr. Simons, Zeichenlehrer, Paulstraße 22, u. Sophia Esser, Eigelstein 133.- Anton Eifeler, Art.=Dep.= Arb., u. Aanes Hamacher geb. Straßfeld, beide Severinskirchplatz 8. Mich. Küpper, Tagel., u. Scholastika Augs geb. Klammer, beide Luxemburgerwall 6.- Maxim. Raabe, Bolksschullehrer, Köln=Sülz, Nideggerstraße 6, u. Kath. Deutschmann, Zülpicherstr. 2.- Jos. Kuhn, Kond. Geh., Burgunderstr. 4, u. Anna Bettbordick, Josephstr. 24.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juli 1912.
Unpolitische Zeitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Swinemünde, 17. Juli 1912.
Die Wassersucht ist eine ansteckende Sommerkrankheit. Ich bin ihr auch wieder einmal zum Opfer gefallen; darum sitze ich hier am Strande der Ostsee.
Ist die Sehnsucht nach dem Wasser eine gefährliche Krankheit? Das kommt auf ihren Grad an. In leichteren Fällen wird sie nur dem Geldbeutel gefährlich; in schwereren Fällen kann sie aber auch zum Tode führen. In den Zeitungen lese ich z. B. Tag für Tag neue Unglücksberichte über den Untergang einzelner Personen oder ganzer Familien beim Baden. Die Opfer der Badelust sind seit letzten Sonntag auf drei Dutzend gestiegen. Der Drang nach dem Wasser wird gefährlich, wenn er uns in das feuchte Element hinein treibt; er verliert seine Gefährlichkeit, wenn man sich nur bis an das Wasser locken läßt und vom festen Ufer aus oder meinetwegen auch von einem sicheren Schiffe aus die Flüssigkeit genießt.
Die Badefexe sagen, der Genuß fange erst beim Eintauchen an, und tatsächlich bildet sich in der modernen Welt eine immer größere Badewut aus, wie die zahlreich entstehenden„Freibäder“ zeigen. Ich halte aber an der„rückständigen“ Ansicht fest, daß der Mensch kein Fisch ist und nicht andauernd im Wasser herumzuplantschen braucht. Hin und wieder einmal den Körper abspülen, ist für die Reinlichkeit und die Hautpflege gewiß gut; aber wer im Sommer an keinem Gewässer vorbeigehen kann, ohne sich hineinzustürzen, und in der andauernden Wassertreterei das einzige Heilmittel gegen die Hitze sieht, lehnt sich gegen die Ordnung der Natur auf. Wir Menschen haben keine Kiemen, keine Schuppen und keine Schwimmhäute; wir gehören ins Trockene, und wir werden auch an heißen Tagen ganz gut auf dem Trockenen fertig, wenn wir nur eine vernünftige Lebensweise führen.
Auch an der See wird nach meiner Ansicht zu viel gebadet. Die nervösen und blutarmen Stadtleute, die hierher kommen, wollen die Erfrischung ihres Körpers mit Gewalt in kurzer Zeit erzwingen. Das Meer betrachten sie wie einen Jungbrunnen, in den man sich Hals über Kopf so oft als möglich hineinstürzen muß. Das übermäßige Baden dient aber mehr zur Reizung, als zur Beruhigung, wirkt mehr aufreibend, als stärkend. Die Hauptsache in einem Seebade ist nicht die Abspülung der Haut, sondern das Baden der Lunge in der reinen, frischen Meeresluft. Der Seewind wirkt auch wohltätig auf die Haut und erfrischt damit den ganzen Körper. Darum halte ich es mit dem Spruch: Baden im Sande am Meeresstrande!
O, der weiße Sand. der reine Sand, der warme Sand,—
das ist meine Passion, und die teile ich mit den Kindern, die dort den schönsten Spielplatz haben„den man sich denken kann. Die Kleinen können nach Herzenslust buddeln; die Großen sitzen oder liegen herum und genießen erquickende Luft nebst Aussicht auf das Weltmeer. Für dieses Luft= und Sonnenbad braucht man sich nicht besonders anzuziehen oder auszuziehen; wer da in der Kleidung Nacktkultur treibt, ist ein Geck oder hat krankhafte Triebe. Die gewöhnliche Sommerkleidung läßt genug Luft und Sonnenschein durch, und wenn eine frische Brise naht oder die Abendkühle kommt, so kann man einen wärmenden Umhang oft ganz gut gebrauchen.
Den Stadtvätern im Binnenlande möchte ich den guten Rat geben, daß sie ihre Gesundheitspflege nicht ausschließlich auf die Herrichtung von Bädern zuspitzen, sondern mehr auf die Anlage von Sandplätzen für die Kinder und deren Begleiter bedacht sind. In Berlin z. B. hat man neuerdings den sogenannten Kleistpark auf dem Gelände des alten Botanischen Gartens eingerichtet. In den Parkanlagen, die an sich ganz nett sind, finden sich zwei Sandbassins von ein paar Meter Durchmesser. Die sind vom Morgen bis zum Abend überfüllt von Kindern; sie reichen nicht im mindesten aus für den Nachwuchs der dichtbewohnten Gegend, der frische Luft und Bewegung im Freien so notwendig hat, wie das tägliche Brot. Etwas weniger Rasen und weit mehr Sandhaufen, das wäre nicht bloß nützlicher, sondern auch billiger.
Wenn ich nun den Sand so preise, so könnte einer glauben, ich hielte das Wasser ooer gar das Meer für eine gleichgültige Zutat. O nein, wenn ich auch kein Seefisch werden will, so schwärme ich doch für die See. Die wirkt auf alle fünf Sinne vortrefflich ein.
Das Auge betrachtet den Wogengang und die Grenzenlosigkeit der Wassermasse; dabei erbaut sich der Geist an der Unendlichkeit des weltumfassenden Meeres, das in seiner Größe und Kraft die Allmacht des Schöpfers und zugleich die Winzigkeit des Menschen so eindrucksvoll bekundet.
Das Ohr lauscht dem Meeresrauschen, das bald wie ein sanftes Wiegenlied von der Krippe von Bethlehem, bald wie ein erschütterndes Vorspiel zum Jüngsten Gericht klingt. Das ist die schönste Musik, und ich ärgere mich immer, wenn am Meeresstrande die Fiedler und Bläser das erhabene Konzert der Natur stören.
Die Nase, das Stiefkind unter den fünf Sinnen und doch ein sehr nützliches Glied der Familie, genießt am Meeresstrande nicht bloß die Frische der Luft, sondern auch deren salzige Würze.
Das Gefühl am ganzen Leibe wird ebenfalls sowohl durch den frischen Luftzug, als durch den Salzgehalt der Luft angenehm angeregt.
Und der Geschmack? Der kommt wohl zu kurz, weil das Seewasser unzweifelhaft schlecht schmeckt? Aber da gibt es doch einen Ausgleich. Was uns bei der Hitze besonders belästigt, ist die Austrocknung der Schleimhäute im Munde und im Rachen. Dieses quälende Durstgefühl stellt sich in der feuchten Seeluft auch an heißen Sommertagen kaum ein. Dagegen wird der Appetit gehoben, und so kommt denn auch der prosaische Geschmackssinn an der See auf seine Rechnung.
Ruhe und Bewegung, Beharrlichkeit und Kraft, Erde und
Sonne, Welt und Himmel, Zeit und Ewigkeit, Vergänglichkeit und Unendlichkeit, Ohnmacht der Geschöpfe und Allmacht des Schöpfers— das alles kommt nirgends so schön, so packend, so harmonisch, so erbaulich zum Ausdruck und zum Bewußtsein, als an dem Rande des Weltmeeres.
Störend in dieser Poesie können die Menschenmassen wirken. Aber da muß man sich vorsehen. Entweder geht man in ein stilles, leeres, abgelegenes Seebad, oder man wählt sich in einem größeren Badeorte den äußersten Flügel aus, wo der Zusammenfluß der Badegäste und Passanten aufhört. Abseits vom großen Trubel läßt sich eine wirkliche Ruhestätte, eine Oase des Friedens und der Beschaulichkeit finden.—
Wenn ich nun von meinem gegenwärtigen Seefrieden berichte, so möchte ich nicht denen, die zu Hause bleiben. das Herz schwer machen. Ich bin auch schon manchen Sommer zu Hause geblieben und habe gefunden, daß es sich auch da in den heißen Wochen ganz leidlich leben läßt, wenn man es nur vernünftig anfängt. Einige behaupten sogar, daß sie daheim sich die beste und die billigste Sommerfrische zu schaffen vermöchten.
Für die städtische Bevölkerung(und leider wird die Menschheit immer mehr städtisch!) ist der schlimmste Quälgeist die Hitze. Da hat nun ein Pariser Gesundheitsprofessor für den Kampf gegen die Hitze zehn Gebote aufgestellt, die in Kürze so lauten:
1. Am Morgen sich tüchtig abwaschen.
2. Recht weite, bequeme, leichte, weiße Kleidung tragen. (Ich möchte hinzusetzen, daß man die Leichtigkeit nicht übertreiben soll, da sich das Wetter oft schnell ändert; die Hauptsache ist die Durchlässigkeit der Kleidung, damit die Haut ausdünsten kann.)
3. Im Schatten gehen, und zwar recht langsam.
4. Nichts essen, was irgend einen„Wildgeruch“ hat.
5. Kein Wasser trinken, was nicht zuverlässig rein ist, aue
beim größten Durste nicht.
6. Nur wenig trinken, um nicht übermäßig zu schwitzen (Man kann aber auch häufig kleine Schlucke nehmen.)
7. Bei Tag die Fenster geschlossen halten.(Wenigstens während der heißen Stunden und an der Sonnenseite; schlechte Luft ist noch schlimmer als heiße Luft. Zeitweiliger Durchzug ist gut.)
8. Nachts die Fenster offen halten.(Mit Vorsicht, soweit jeder es vertragen kann.)
9. Nur eine leichte Bettdecke.(Auch da ist Alter, Gewöhnung und Temperatur zu berücksichtigen. Die Nächte werden manchmal überraschend kalt.)
Als zehntes Gebot führt der Pariser das Auswendiglernen der neun vorhergehenden Gebote auf. Ich möchte dafür setzen: 10. Der Alkohol ist zu vermeiden. Auch Bier soll man nicht vor dem Abend eines heißen Tages trinken. Ferner ist zu beachten, daß man an heißen Tagen die schweren Arbeiten einschränken muß, namentlich während der Gluthitze am Mittag. Sonst treibt man Raubbau an der Körperkraft. Endlich ist noch die Bedeckung von Kopf und Nacken gegen die Sonnenstrahlen zu empfehlen.
Das Publikum
Zu
täuschen
wird immer wieder versucht. In möglichst ähnlichen Packungen werden oft minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Dr. Oetker's Puddingpulver, Dr. Oetker's Vanillin=Zucker angeboten. Man weise daher
im eigenen Interesse solche Nachahmungen zurück und bestehe darauf, daß mau die echten Fabrikate mit dem Namen„Dr. Oetker“ erhält. Diese sind überall zu haben. 1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 x Freitag, 19. Juli 1912.
Seite 13.
(Gmustaur v. S55.) Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Freundl. 2. oder 3. Etage
von 4., Küche u. Bad i. gut. ruhig. Hause, Mauritiuspfarre bevorz, von kl. Fam., 3 Erw., zum 1. Sept. ges. Pro Mon. 70 bis 80.4 Off. u. B 1810 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kl. Fam.sucht für jetzt od.später
Unterhaus
von—5 Räumen mit kl. G. auf längere Jahre. Lindenthal bevorzugt. Off. mit Preis unter B 1829 an die 2. Geschäftsst, Breitestraße 85. 5
Szilimer.
Vereinigung sucht 1 oder 2 Geschäftszimmer in zentraler Lage (mögl. part.) Angebote u. B 1837 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
eltere alleinst. Pers. sucht heizb. Zimmer7., Pfarre Andreas, Ursula, Gereon. Dick, Stolkgasse 6, 3. Etg., Vorderhaus.
—
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%. d“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25diplom. Lehrer“
Französ. Grdl. Unterr., a. Hdls.= 0 Korressp. n. bew. schnellf. Meth. Monatl. 8 J. Nachhülfestunden.
Angeb. unt B 1809 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Reamter sucht sof. nur v. Seldstgeber Darlehen von 120 M. Rückgabe 150 M. am 1. Jan. 1913.
Offerten u. B 1818 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reamter sucht—9000 4 erster Hypothek zu 4¼% auf nieues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
Die
Köln, Severinstr. 101 u. 102
beste Geschäftslage, zu jedem Geschäft geeignet, sind von mir unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Evtl. wird gute Hypothek oder ländliche Besitzung in Zahlung genommen.
H. Coenders,
.=Gladbach,
Hohenzollernstraße 160. p
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung, Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Wirtschaft(Eckh.)
brauereifr. in kl. Industriest. v. Eigent. z. verk. Umsatz j. 150 h Bier, 100 h Branntw., Wein, Lik., Zig.usw. Pr. 48000.K. Anz. 10000 fl. Off. u. 1311 an d Gesch. d. Bl.
Wirtschaften
im Kreise Bergheim mit 6000 u. 10000 4 Anzahlung zu verk.
Offerten unter C 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Worringerstraße 28
.Kaiser Friedrich=Ufer, zu verm., event. auch zu verkaufen. Bescheid Ludw. Döllgen Brandenburgerstraße 10. b
Kalk Haus Nähe der Pos
sof. umständeh. bill. z. verkaufen.
Fr.=Off. u. B 1806 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Landhaus
Vorort Kölns, bei Bahnh. und elektr. Haltestelle, zu verkaufen. Holzmarkt 71A, I.
Zute alte Schreinerei, Vorort Kölns
Haus m. Einfahrt, groß. Werkstelle, Garten u. elektr. Anschluß, Ladenlokal pp. krankheitshalb. mit 5000 K. Anzahl. sof. günst. z. verk. Off. u. 1318 an die Geschst. d. Bl.
## Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 161 an die Ge schäftsstelle d. Bl. a
Herrn= u. Damenrad
Frl.=Rcktr., wieneu, b. z. ork. Gg. Decker, Ehrenfeld, Venloerstr.436.
Rüchensuhrunt verkaufen. Subbelratherstr. 140, II, rechts.
Hastonend(Cito) fast neu, und
Aubrurub Geldschrank sehr billig zu verk. Venloerstr. 169.
Cl d.
Staatlich anerkannte Lehranstalt*5 #lirekt.: Prof.Hoenke.
Kölu. Jekleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeir.* Anm. bald. Alw.Houf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Bürger!
erhalten erstklassige Nähmaschinen, Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen auf 3 bis 6 Monate Ziel ohne Preiserhöhung zum Kassapreis von einem erstklassigen Spezial=Geschäft.
.. Nur für Kreditfähige. Angebote mit Angabe der Besuchszeit unter 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g
Wegen
Veränderung
3 Aushängekasten, Rolladen, Träger, Schaufensterrahm., Gaslüster preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Denloerstr. 461
* Tel. B 7333.
K
inderwagen, gut erh., weiß lackiert, umständeh b. z. verk. Maybachstraße 176, III.
für Hotel oder größ. Betrieb billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 3.
Hußb. Waschkom. m. Marmor 4ru. gr. Kleiderschr. weg. Umzug spottbill. z. verk. Rosenstr. 13, 1.
Caden=Einrichtung f. Kolonial= waren billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 57.
Altertum! 5 sehr alte franz. Oelgemälde(Porträts) preisw. zu ok. Albertusstraße 7, Büro. b
Spezereistabel u. Theke35,
* Schublad. Zm., f. 30.verk. bei Wilh. Jaußen in Poulheim.
Zwei egale schw. Nußb.=Betten, sengl. mit Einlage, wie neu, a 65.4. Krefelderstraße 47.
TThaiselongue, neu, 16.K u E 18.4. Marzellenstr. 58, 1. b
17ßb. pol. Schlafz. m. 2 Bettenju. k1 Wllm. kpl. 210 Maybachstr. 154
Niang gut erhalt., bill. abzug. Pialab-Hdl. Hohenstaufenr. 23.
2 em Herd.Nick.=Schiff bill. zu W. verk. Hochstadenstr. 19, I.
Kautgesuche
Wer verkauft
Umgegend von Köln u. Horrem
Geschäft oder Wirtschaft?
Offerten unter C 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3m breit, 3 m hoch s. z. kauf. ges.
Offert. unt. B 1805 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Frisch geleerte orhofte
werden angekauft.
Mühlenbach 10.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11, I.
Krankenfahrstuhl zu kaufen A gesucht. Off. u. F K 275 a. d..=V. Kalk, Mülheimerstr. 19.“
töbel, Mah.=Stühle, Antiksach., werd. stets angek. Achterstr. 4.
( Tiermarkt) Gr. Eselhengs, Fehler und
Untugend, zu verkaufen.
Offert. u. B 1812 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
An- u. Prrauuf Rassehunden
all. Art zu kzl. Prs. sowie Scher., Coup., Dressier. fachm. b. bill. Ber. WilmsTierp., Ldt., Dürenerstr. 31.
14 Faselschweine
f. neue Schlagkarre preisw. zu verkaufen. Berrenratherstr. 357. b
C
Verloren-Gefunden
Photogr. Apparat
9X12 Klapp=Kamera m. Goertz Dopp.=Anastigmat verl. a. Sonntag auf Rückreise v. Rolandseck (auf Vorzug d. planm. 10.19 Uhr abgeh. Zuges) nach KölnWest(Ank. geg. 11.15.) Wiederbringer g. Bel. Näh. u. 1332 a. d. Gesch. d..=A. Marzellenstr.
Geld
nebst Brieftasche von Commern bis Köln verloren. Der ehrl. Finder wird gebeten seine Adr. unt. C 478 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.*
Schwarzer Zwergspitz, Molli, Rheinaustr. 9. III., abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. b
Vermischtes
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Densionspreis-.4. pro Tag. Näberes im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
All mit
Omega Omega
bezeichneten Kleidungsstücke sind nicht mehr satzweise vorhanden, sind auch nicht nachzuliefern, werden aber deshalb zu kleinsten Preisen verkauft.
Hettlage, Schildergasse 38-42.
M
En
925
*
95
Mit dem Beginn des zwan zigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles posi tive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Ver ächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewe gung nimmt ihren Fortgang.
Diese neue Zeit erfordert daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr—
sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Sammlung, Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt folgende Bände erschienen sind:
Bd. I: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden K. 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J. .—11. Tausend. Gebunden .80.
Bd. 3:(3. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K..40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80, Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Fafel-Gel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich.Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl..50., in Kannen a 5, 10 u. 25 Ltr, p. Ltr..30.f
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird, p. Lit.-Fl. .70M, in Kannen a 5, 10 und 25 Ltr. p. Ltr..50.K. p*
I. Umé, Hoflieferant
Steinweg3-5. T. A 403 u. A 1385
Täglich frische Schlachtung
G. Schiffer, Löwengasse
Tel. 1254.
Fleisch- und Wurstwaren.*
sranzal aus sehr gul. Fam., Trunzdir 16 Jahre alt, wünscht
für die Ferien Austausch in Pension. Köln=Merheim,
Jesuitengasse 50, I.
Kleine
und alle geschäftlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirks###rtretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5. Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:,Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 K pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Ziegeleien#8
ra. 200 Zeutner Leinkohlen
billigst abzugeben. Kohlenlager Auf dem Brand.
mündliche Rechtsauskunft M kostenlos. Albertusstr..•5
Für Mädchen, 14 Mon. alt, wird liebevolle
Pflege gesucht
a. liebst. a. d. Lande im Rheinlande. Gfl. Fr.=Off. m. Preisangabe unt. N S 3953 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Konzessionierter
Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Uebersetzungen
und Korrespondenz der russ., polnischen, böhmischen u. ruthenischen Sprache erledigt korrekt eine Slawe.
Off. u. B 1820 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine ältere Dame
würde sich bei alleinstehender Dame auf dem Lande nützlich machen mit leichter Hausarbeit ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. 1329 a. d. G. d. Bl.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
B. Kirschbaum, Köln, Veledast. 1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmll.
e
1eIs
Wann fährt leer. Möbelwagen v. Nachen u. Köln?
Offerten u. 1326 a. d. Gesch d. Bl.
Mann fährt kleiner Möbelwagen nach Düren oder Simmrath, Kreis Montjoie.
Off. u. 1325 a. d. Gesch. d. Bl.
m
öbelwagen Nippes--8 M Könen, Merheimerstr. 117.
Bezicht Deine Freundin d. A7

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag 19. Juli 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Wiesdorf, 18.Juli1912. Das Wiesdorfer MännerQuartett unter Leitung des Dirigenten Herrn Arthur Friedrichs, erhielt am letzten Sonntag auf dem Gesang=Wettstreit in Hagen im Haupt=Ehrensingen(14 Tage=Chor) den zweiten Ehrenpreis.
(O) Rath-Heumar, 19.Juli 1912. Ein etwa 24jähriger Stukkateur aus der Vietorstraße in Kalk versuchte auf seinem Fahrrad die elektrische Vorortbahn zu überholen. Er wurde von dieser erfaßt und zu Boden geschleudert. Der Unglückliche trug einen Schädelbruch davon. Bald nach seiner Einlieferung in das St. Josephshospital in Kalk starb der Mann.
(A) Lechenich, 18.Juli1912. Hier wurde ein fünfjähriges Kind von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Die Insassen des Autos fuhren weiter, ohne sich um das Kind zu kümmern. Die Nummer des Autos ist erkannt. 0
CA) Freimersdorf, 17.Juli1912. Ein Buchhalter von hier war wiederholt zu Groß Königsdorf mit einer Fahrkarte 4. Klasse in ein Eisenbahnabteil 3. Klasse eingestiegen und nach Ehrenfeld gefahren. Er machte u. a. den Einwand, er habe seine Monatskarte verloren gehabt und habe somit das Vermögen der Bahn nicht geschädigt. Ein Eisenbahnbeamter teilte mit, daß seines Wissens der Angeklagte damals keine Monatskarte gehabt habe. Das Schöffengericht glaubte dem Angeklagten und sprach ihn frei. Der Angeklagte war weiter von Ehrenfeld nach Köln ohne Fahrkarte gefahren. Auch hierin glaubte das Gericht dem Angeklagten, der bemerkte, daß er in Köln habe nachzahlen wollen und sprach ihn
frei. 8
00 Kerpen, 18.Juli1912. Am Dienstag, den 23. Juli cr., nachmittags gegen 5 Uhr, wird der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz Freiherr von Rheinbaben auf der Fahrt von Schloß Türnich über Mödrath nach Burg Bergerhausen Kerpen passieren. Unter anderem ist ein Besuch der Pfarrkirche in Kerpen vorgesehen. n A) Ensen, 17.Juli1912. Vom Tode des Ertrinkens gerettet, wurde heute der 12jährige Sohn eines hiesigen Landwirtes. Der kunge war beim Baden im offenen Rhein in einen Strudel geraten. Ein Anstreicher des Alexianerklosters bemerkte den Vorfall und rettete den Knaben. 1
# Hangelar, 18.Juli1912. Am kommenden Samstag und Sonntag werden auf der Hangelarer Heide von 5 Uhr nachmittags ab Flugtage veranstaltet. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen werden starten: Bruno Werntgen(Bonn); Graf Karl Hubertus von Breßler, Emil Hasenkamp, Ingenieur Willy Duisberg. Für die Veranstaltung sind Ehrenpreise von Hangelar, Beuel und dem Korps Borussia in Bonn gestiftet worden. Die Flugapparate können vormittags von 10 Uhr ab besichtigt werden. X
4) Sirk, 18.Juli1912. In der Nähe von Birk brannte gestern abend eine Fruchtscheune vollständig nieder. X
.0 Siegburg, 18.Juli1912. Ein Schreiberlehrling von hier erlin vorgestern beim Baden in der Sieg einen Herzschlag und ertrank. Die Leiche wurde kurz darauf geborgen. K
.) Siegburg, 18.Juli1912. Der augenblicklich niedere Wasserstand der Sieg gibt Veranlassung, das Publikum vor dem öffentlichen Baden in der Sieg zu warnen. Durch die große Hitze ist die Sieg an manchen Stellen fast vollständig ausgetrocknet und der Wasserlauf geht sehr langsam von statten. Hierbei ist es sehr leicht erktärlich, daß die unreinen Stoffe, wie Abfälle, schmutzige Gewässer und Kadaver von Tieren aller Art, die die Sieg mit sich führt, fast gar nicht mehr abtreiben und sich an den tieferen Stellen des Flusses, hauptsächlich wo gebadet wird, ansammeln. Hier kann man bald einen üblen Geruch wahrnehmen. Verschiedene Kinder aus der Umgegend, die in der verunreinigten Sieg gebadet haben, sollen erkrankt sein. 88
(A) Renden, 18.Juli1912. Unser neuer Bahnhof sieht seiner Fertigstellung entgegen. Er liegt etwa ein Kilometer von hier entfernt und ist in 20 Minuten von dem abgelegenen Dörfchen Meindorf zu erreichen. In seiner Weltabgeschiedenheit bildet er eine neue Ansiedelung in der fast endlos erscheinenden Feldflur, und man hat sich schon oft darüber unterhalten, warum hier ein Bahnhof erbaut wurde. An erster Stelle ist es der große Güterverkehr, der bei Errichtung des Bahnhofes mitspricht. Während Menden bisher die ankommenden Güter von dem weit abgelegenen Bahnhof Siegburg aus besorgte, mußten sich die Meindorfer zur Abholung ihrer auswärts bezogenen Güter zum Bahnhof Beuel begeben.
Engelskirchen(Aggertalbahn) aus in ½ Stunde zu Fuß oder auch mit der Kleinbahn(nachmittags 3 Uhr, zurück ½ 10 Uhr) zu reichen ist. Schon seit Jahren ist das Fest die beliebteste Veranstaltung in der näheren und weiteren Umgebung. Der Besucher wird viel Freude und Genuß finden.(Siehe Anzeige.)
Der
neue Bahnhof, aus Hau= und Ziegelsteinen erbaut, liegt linksseitig der Staatseisenbahngleise auf Menden zu, und gibt der dortigen Gegend in seiner sauberen Bauausführung ein schönes Bild. Neben dem bereits vor einigen Jahren errichteten Ueberholungsgleise liegen sonenverkehr, drei dem Güterverkehr. Im Norden und Süden steht je ein Blockgebäude. Neben dem Bahnhofsgebäude erhebt sich noch ein Güterschuppen mit Anschlußgleise. Die an dem neuen Bahnhofe zusammenlaufenden Wege werden neu instand gesetzt und durch eine neu vergrößerte Unterführung unter dem Bahnkörper hergeleitet. Die ganze Bahnhofsanlage soll einen Kostenaufwand von über 50000 M. erfordern. Hierzu leisten die Gemein Meindorf, Nieder= und Obermenden einen Zuschuß von 30000 M. K 1) Suisdorf, 18.Juli1912. In der vergangenen Nacht brannten Stallung und Schuppen des Ackerers Reuter vollständig ab. Das Wohnhaus konnte geschützt werden.—
Aus der Arbeiterwelt.
(□A) Der Kölner Gärtner=Verein hielt am Samstag, den 6. d.., eine Versammlung ab, in der Hi. cand. phil. Theo Wirtz über: Wesen und Zweck der sozialstudentischen Bewegung als BildungsVeranstaltung, unter besonderer Berücksichtigung des Arbeiter=Unterrichtskursus sprach. Der Vortrag war angesichts der wachsenden Bedeutung der Arbeiterkurse und des stetig zunehmenden Interesses an diesen Fragen bei der Arbeiterschaft sehr zeitgemäß. Einmal tragen die Kurse dazu bei, daß die verschiedenen Stände sich dadurch, näher treten und infolgedessen die Interessengegensätze infolge Ausgleichs nicht so scharf in die Erscheinung treten, dann aber auch bilden die Kurse die Arbeiter ganz wesentlich. Der Vortrag wurde mit Dank entgegenommen. Die Mehrzahl der Besucher erklärte sich bereit, an einem in den Herbstferien zu veranstaltenden Kursus teilzunehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
() Der Hundezüchter als Tierquäler.
Vor einigen Tagen hatte sich der Hundezüchter Karl Schreiber wegen Tierquälerei vor der Strafkammer zu verantworten. Sch., der bereits mehrere Male wegen derartiger Vergehen vorbestraft war, hatte in einer Zivilprozeßsache durch das Gericht einen Hund in Pflege erhalten. Als das Tier nach einiger Zeit zur Versteigerung gelangte, zeigte sich eine erschreckende Magerkeit; um den Hals befand sich eine tiefe, klaffende Wunde, durch die Luftröhre und Speiseröhre freigelegt waren. Dazu war die Wunde voller Eiter und Unrat. Gegen das Urteil des Schöffengerichts, das Sch. seinerzeit wegen Tierquälerei zu 40 Mark Geldstrafe verurteilte, hatte der Angeklagte Berufung eingelegt. Vor dem Gerichtshof machte der Angeklagte geltend, daß das Tier nicht gefressen und den ihm angelegten Verband stets abgerissen habe. Der Vertreter der Anklage sah aber in der mangelhaften Pflege eine äußerst rohe Tierquälerei und beantragte vier Wochen Gefängnis. Das Gericht war der Auffassung, daß die Handlungsweise des Sch. nicht nur einer niedrigen Gesinnung entspreche; sie verrate auch eine solche. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen erhielt der Angeklagte zwei Wochen Haft. 9
(A) Das Züchtigungsrecht des Vaters.
Ein Arbeiter stand unter Anklage, am 25. April d. J. sein 12jähriges Töchterchen, das sich jetzt im Waisenhaus befindet, mittels eines Leibriemens mißhandelt zu haben. Der Angeklagte gibt zu, seine Kinder mittels seines doppelt geschlagenen Leibriemens zu „züchtigen". Darin liege nach seiner Auffassung keine Mißhandlung. Er habe von seinem Großvater, von seinem Vater, seiner Mutter und seinem Onkel Schläge mit dem Leibriemen bekommen. Das fragliche Kind habe ihn belogen, es habe ihn zu spät aufgeweckt, es habe ihm schon Geld verbracht usw. Die Zeugen bekunden, daß die Frau den Mann wegen fortgesetzter Mißhandlung verlassen habe. Die Ehescheidung sei eingeleitet. An dem genannten Tage hörten Hausbewohner, wie der Vater das Kind mit dem doppelt geschlagenen Leibriemen mißhandelte. Als sie später das Kind sahen, hatte es nur ein Hemdchen und ein dünnes Kattunkleidchen an. Der ganze Rücken des Kindes war mit roten und blauen Flecken bedeckt. Am Tage vorher hatte der Mann das Kind mit dem Kopf gegen ein Löffelbrett gestoßen, sodaß es blaue Streifen am Kopfe hatte. Die Woche vorher schlug er das Kind mit einem Stocheisen. Wie die Zeugen bekundeten, zitterten die Kinder schon, wenn sie den Vater sahen. Das ärztliche Attest stellte fest, daß das Kind zehn blaue und grün und gelb gefärbte Striemen auf Rücken und Armen hatte, ferner offene Wunden am Schienbein und an einem Fuß. Der Amtsanwalt bemerkte, daß der Angeklagte das Kind wiederholt mißhandelt habe. Der Leibriemen sei kein geeignetes Mittel, ein Kind zu züchtigen. Er beantrage, da der Angeklagte leicht erregbar sei, 50 M. Geldstrafe. Das Schöffengericht sprach den Angeklagten frei. Demselben stehe seinen Kindern gegenüber ein Züchtigungsrecht zu. Der Angeklagte müsse Grund gehabt haben zu glauben, das Kind habe Strafe verdient. Das sei ihm nicht zu widerlegen. Ueber das ihm zustehende Züchtigungsrecht sei er nicht hinausgegangen. Daß er ein gefährliches Werkzeug angewandt habe, mache ihn nicht schuldig. Wohin würde das sonst führen, wenn der Vater einmal seinenk Sohne gegenüber einen Stock gebrauchen würde? 00
Aus dem Bergischen Land.
C) Immekeppel, 17.Juli1912. In der Nacht zum Mittwoch wurden hiesige Bewohner durch Brandsignale aufgeschreckt. Ein von zwei Familien bewohntes Haus zu Voiskülheim hatte gegen 1 Uhr nachts Feuer gefangen. Wie der Brand entstand, ist noch nicht aufgeklärt. Das meiste Mobiliar der Einwohner verbrannte während das Vieh noch rechtzeitig gerettet werden konnte. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Durch das energische Eingreifen der hiesigen Feuerwehr und der Nachbarn konnte das Feuer von den Nachbargebäuden abgehalten werden.
.) Berg.-Gladbach, 18.Juli1912. Für das Gauturnfest regen sich schon hundert Hände, den Festplatz an der Feldstraße und
daß auch die Bürgerschaft ihrerseits durch Schmückung der Häuser und Blumenwerfen beim Festzug den auswärtigen Turnern einen andrang zu bewältigen, haben die Staats= und Elektrische Bahn Sonderzüge für die Zeit von 7 Uhr morgens und nachts bis 2 Uhr eingelegt. Auch der erwachsenen Jugend ist durch Gewährung von Preisermäßigung Gelegenheit zum Besuch des Festplatzes geboten. Diese ermäßigten Schülertarten werden von den Leitern der hiesigen höheren Lehranstalten und der Fortbildungsschulen zu 25 Pfg. pro Stück, jedoch nur für die Schüler der betreffenden Anstalten, ausgegeben.
70 Bickenbach, 17.Juli1912. Ausflügler seien aufmerksam gemacht auf das Volksfest, das die Vereine unseres Ortes: Turnverein, Gemeinnütziger Verein, Gesangverein und die Schuljugend am 21. Juli begehen. Der Festplatz liegt im Leppetal, das von
CA) Fliegerschule des Kölner Klubs für Flugsport E. V.
Der Klub veranstaltet am Samstag, 20. Juli, abends um 9 Uhr, im großen Saale des Klublokals: Westminster=Hotel, 1. Etage, einen populär=wissenschaftlichen Vortrag des Klubmitgliedes Dipl.= Ing. O. L. Skopik über: Erläuterung der Wirkungsweise des Flugzeugs. Vergleich zwischen Vogelflug und Kunstflug. Wege zur Vervollkommnung des Flugzeugs. Zu diesem Vortrage, der eintrittsfrei ist, sind alle willkommen, die der Sache des Flugspor### Interesse entgegenbringen. Insbesondere auch die, welche an dem jetzt beginnenden Fliegerkursus teilzunehmen beabsichtigen. Herren die an dem nächsten Fliegerkursus teilnehmen wollen, werden gebeten, sich umgehend zu melden.(Siehe Anzeige.)
Basel—Kleve. Die klassische Dauerfahrt über 620 Kilometer, veranstaltet vom Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes, findet in diesem Jahre am 17./18. August statt, und zwar zum ersten Mal für Geld= und Wertpreisfahrer. Am gleichen Tage ist auch für Wertpreisfahrer des Gaues IV die Fahrt Koblenz—Kleve(210 Kilometer) sowie ein Straßenrennen für die „Alten“, Latum—Kleve(71,1 Kilometer). Die ersten beiden Fahrten führen über Köln. S
(0 Olrmpische Spiele in Stockholm. Rund um den Mälarsee. Dem Bundesfahrwart des Deutschen Radfahrerbundes ist es endlich gelungen, eine genaue Liste über die Ergebnisse der Fahrr zu erhalten. Es war bis jetzt nur bekannt geworden, daß die deutschen Vertreter schlecht abgeschnitten hatten; in Anbetracht der Verhältnisse kann hiervon jedoch kaum mehr die Rede sein. Da entgegen der Gepflogenheit bei deutschen Rennen Unterstützungen während der Fahrt durch Darreichen von Lebensmitteln gestattet war, erschienen die Ausländer ohne jeden Vorrat an Proviant, während unsere Fahrer alle vorhandenen Taschen mit Erfrischungsmitteln vollgepfropft hatten. Da zudem die Uebersetzungen ihrer Räder niedriger waren, als die der Ausländer, war die Fahrt für sie, besonders bei dem teilweisen tiefen Sand auf der Strecke von vornherein ein Handikap. Sieger blieb der Südafrikaner Rudolf Lewis, der die Strecke in 10:42:39“ zurücklegte; die ersten Deutschen kamen als 26. und 27., die Vertreter
Rheinlands als 36.(Georg Warsow, Aachen) und 62.(Rober Birker, Duisburg) durchs Ziel. Letzteres erreichten von 151 gemeldeten bzw. 126 am Start erschienenen 93 Fahrern, von den 12 Deutschen 11, die sämtlich ein Verdienstdiplom erhielten. Im Mannschaftswettbewerb siegten England, Schweden und Amerika; Deutschland kam an sechster Stelle. S
Theater und Konzerte.
Ce) Das siebente populäre Konzert des Städtischen Or.
chesters war wieder ein Richard Wagner=Abend. Das Orchester unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Anders begrüßte den vollbesetzten Gürzenichsaal mit dem Einzugsmarsch aus Tannhäuser und bot außerdem die Vorspiele zu Lohengrin und Tristan(mit angehängtem Liebestod), die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer und das Waldweben aus Siegfried. Im Lohengrinvorspiel sandten die Violinen strahlenden Höhenglanz aus, das Vorspiel zu Tristan steigerte die sehnsüchtigen Schmerzakzente zu packendster Eindrucksgewalt, in der Holländerouvertüre blitzte und krachte es wie ein gespenstiger Aufruhr der Elemente. Jedes der drei Vorspiele war aus seinem besonderen Charakter heraus empfunden und gleichzeitig von schönster Klangintensität beherrscht, das Waldwebenidyll durste seinen vollen Duft und Zauber entfalten. Wuchtig und breit tönn die Meistersingerpoesie aus in dem Schlußgesange des Hans Sachs dessen kernigen Appell zum Lobe der deutschen Kunst Hr. Hofopersänger Gustab Dramsch aus Wiesbaden mit markiger Stimm. sinnvoll und eindringlich sang. Sein kräftiger Bariton weiß da Meistersingerwürde Respekt zu verschaffen, und auch die Lyrik sang. voller Kantilene ist ihm gegeben, wie Wolframs beide Gesänge aus Tannhäuser zeigten. Hr. Dramsch hatte einen schönen Erfolg, der sich in starkem und wiederholtem Beifall aussprach.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers::
2 Köln, 18.Juli1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kllo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
676 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75 78(000—000), b. feinste Masikälber 52-55(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. 48-51(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 40 46(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Mark: schleppend, voraussichtlich Ueberstand.
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. g
221 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme
H. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlammer und Jungere Masthammel(85-88), b. geringere Lämmer und Schafe(73-83). Saug. lämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
1922 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 58 60(74-76), b. von 100 bis 120 Kil. 58-59(73-75), c. von 126 bis 150 Kil. 58-59(73-75), d. Fettschweine über 150 Kil. 58•59(73-75), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54 57(68-72),., Sauen 52-57(66 72), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ziemlich lebhaft, geräumt. W
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 190 Viertel Grossvieh, 179 Kälber, aus Schweden 56 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 68 Viertel Grossvieh.)„
Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..80-.84, 2. M..60—.64,
3. M. 1,48-.56. Kühe: I. Beschanenheit M. 0,00 0,00, 2. M..56-—.60,
3. M..40-.52. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M..52-.56. 2. M.
.44-.52, 3. M. 0,00.00. B. Eingoführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,20-1,30, Hinterviertel M..30-.44,
aus Schweden: Vorderviertel M. 1,06-.25, Hinterviertel M..14-.), aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,10-1,30, Hinterviertel M..30—.40.
1,20. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00.00, 2. M..00—0,00.
3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch sch
Häute.(Preise vom 18.Juli1912.)„Stier- 99, Kuh- und Rinder 119 rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 125, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 123, flache Berliner Ochsen- 117. Kalbfelle mit Kopf 150. ohne Kopf 170. Fett: 68-78, Nieren- 80-84 M.
* Köln, 19.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtische: Marktverwaltung. Niedrigster und höshster Preis im Kleinhanar. Rindfleisch von der Keule M..94-1,03, vom Bauch.85-0,91. Kall fleisch von der Keule.95—1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.0 Schweinefleiseb von der Keule 1,08-1,17. talles einschl. Knochenben Speck, hiesiger, geräuchert 0,92 0,99. Schinken, roh, ger., im gania .29—.35, gekocht, im Ausschnitt 2,07-2,19 das Pfund.
Gänse 4,00-7,00, Enten 2,40-4,00, Hänne alte. 1,5)-3,20, junge.80: .00, Hühner, alte,.60-3,00, Tanben, alte, 0,30-0,50, junge.50-—.30 lebend das Stück. Gänse 0,90-100 das Pfund, Enten.50-.00. Häh alte, 2,00-.50, junge 0,90-.50, Hühner, alte 2,00-.50, Tauben, als .50-.55, junge.60-1,00 das Stück.
tiechte 1,00-.10, Barsche 0,50-.70, Brasse(Bleie).50, Aale.00.20, Karpfen 1,00-1,10, Barben 0,80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,35-0,45, Islander.30, Schellflsche, holl., gros .35-.50, mittel.30-0,40, klein.15-.20, Rotzungen 0,70-0,80 Schollen.40-.50, Steinbutten.,10-.30, Heilbutten 0,80 O, 90 das PfanHolkereibutter 1,30-1,40, Landbutter 1,25-.35 das Pfund, Landei frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Hollände .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,10. Limburger.60-.70 au
Pfond, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, austral..45, hies., Koch-.18 0, 25. Birnen, Koch-.18-.20. Kirschen, süsse, hies..30.40, saure, hiesige.20-.30, Heidelbeeren .30-—0,35, Himbeeren 0,45--.50, Johannisbeeren.20, Stachelbeeren.18.20, Aprikosen, inl..60-0,70, ausl..40 O. 50, Pfirsiche, ausl..40-0,50, Weintrauben, alger..45-.50,
Pfund, Zitronen 0,05-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.05-.07, holl..06 das Pfund, Bohnen, diese, mit Schale, 0,05-0,08, grüne, hies. 0,10.25, ausl. 0,08-0,10. Wacht .20, Erbson, grüne, hies., mit Schale, 0,12-.15, ausl..10 das Pfund, Endiviensalat, inl. C,06-.10, Kopfsalat, mni..04.05, holl. 0,03-.0 Elumenkohl, ausl., 0,25-.30, RRotkohl, inl. 0,15-.20, Weisskohl.
Ereicns, inl..60-0, 80,
Bananen 0,30—0,40 Uis
Eeche Inl.
.15-0,20. Wirsingkohl, inl. 0,08-O,15 das Stück, Breitlauch O,15-0,20 dls Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge .04-0,06 das Gebund, abgesch. 005 0,07 das Pfund, Mohrrüben, jung
0,04-0,06 das Gebund, abgeschn..05-.07 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.04-.15, Meerrettich 0,15-.35, Rettich, schwarzer 0,10.12 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhni. 0,08-.10, Perl-.20, Tomaten, aus 0,1-.20 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, grosse, holl
I..20, II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,10;
.80, etwas grössere 1,00—1,10, grössere.20-.50 die 100 Stück.
+ Köln. 19.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh. M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
* Köln. 19.Juli1912. Rüböl Oktover 72.50 B, 72.00G.
H Neuss. 19.Juli1912.
Aveel M. 29.00
1n
Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00B
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 19.Juli1912. Fruchtmarkt Weizen 1. Sorte M. 24,00
Roggen
Hafer
2.
1. Sorte M 2
1.:
„*
23.00 00.00 00.00 21.00 20.58
15 50
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Roggen nicht notiert Kartoffeln niedriger.
Kartoffeln, neue M.-4 diestKilo Heu, M. 3,00—3,50„.„ Luzernerhen M.00—.50„. Krummstroh M. 14,00 die 500 Kl Breitd.uschstroh 16,00...
Kleie. M..50 die 50 Kilo
Hliesige Land-Eier per Stück-#ris:
Preise sonst unverändert
Rüböl, von Oel
H Neuss. 18.Juli1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. 100 Kfl.(ohne Fass) beim Kauf von 420 Ztr. M. 68.00, beim Kab.
160 Ztr aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr., Gereiz s##cog.0 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 100 die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 x Freitag. 19. Juli 1912.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Töchterchen
Thekla Werker
im jugendlichen Alter von beinahe 1 Jahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dieses statt jeder besonderen Anzeige.
Die tiefbetrübten Eltern:
Carl Werker u. Frau. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 285, den 19. Juli 1912.
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach).
Fernsprecher B8419.
hat
Bestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
e.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit shende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen-und feuersicheren
werden in der EinbruchStahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietnreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9. 2, 20 und 40 M. fürs Jahr.**
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck, und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Als Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Hotars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und Bureau übernommen. 1
Kreifelts, Rotar.
Cöln, Albertusstraße 27.
Veriag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Oos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Verdingung.
Für den Neubau des RealGymnasiums in Cöln-Deutz, Gotenring. sind I. die inneren Schreinerarbeiten und die äußeren Rolläden in 3 Losen, 2. die äußeren Verputzarbeiten und 3. die eisernen Umwährungsgitter zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle(Schuldienerwohnhaus) erteilt. Verdingungsanschlags- Formulare können ge en porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. zu 1 und je 50 J zu 2 und 3 — so weit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 9, bezogen werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 26. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 10 Juli 1912. Hochbauamt.
*r J..: Kleefisch.
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 20. Juli 1912, abends 8 Uhr:
VIII.populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung.s Opernsängers Herrn Ceslaus Ritter von Muszynsky(Tenor).
Programm.
Berlioz. Ouvertüre„Carnaval Romain“.
Puccini. Arie aus„Die Bohème“.
(Herr C. von Muszynsky.)
Fleck. Variationen für Streichorchester.
Humperdinck. Vorspiel„Die Königskinder“.
Keller. a. Romanze für Violine.
(Herr B. Walter.)
b. Valse Caprice, für Streichorchester.
(Unter Leitung des Komponisten.) Leoncavallo. Arie aus„Der Bajazzo“.
(Herr C. von Muszynsky.)
Nicolai. Ouvertüre„Die lustigen Weiber von Windsor.“ Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmurikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 23. Juli, abends 8 Uhr: IX. populäres Kanzert unter freundlicher Mitwirkung von Herrn W. van Hoogstraten und Frau Eily Ney-van Hoogstraten, sowie Frau Anna Weinhöppel-Hackenberg.*5
In das Genossenschaftsregister # ist am 16. Juli 1912 eingetragen:
Nr. 38„Rheinische BauernGenossenschaftskasse, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 29. Mail912 ist das Statut bezüglich des Ortes der Tagung der Generalversammlung abgeändert. 64
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24.
„Hotel Berliner Hoff
*—„„„ 5—
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräus
s, direkt vom Fass.
Kindertrankheiten
rechtzeitig zu ernennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
ärztlicher Ratgeber
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergittungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von.20 A durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die betrübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in obengenanntem Büchlein niederzulegen Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“
r(Wiener Hausfrauenztg.) Verlag von J..Bachem in Köln.
Wiener Café
Dr. Lossen
Chirurg u. Frauenarzt,
verreist
2. August. b
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Kölner Club für Flugsport E. V.
Populär=wissenschaftlicher Vortrag von Herrn Dipl.=Ing. O. L. Skopik über
Flugzeuge— Kunstflug— Vogelflug. 55
Abends 9 Uhr Clublokal Westminster=Hotel. Samstag, den 20. Juli 1912. Eintritt frei. Freunde des Flugsports willkommen.
Gegen
üblen
Mundgeruch
bis
—
—
Trouringe
8
kaufen Sie um billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
„Chloro. dont“ ver nichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne
dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Avotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
co„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Avotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85.
Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175.
In Ninpes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk:
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Schluss des Gastspiels 23. Juli 1912.
Königl. Rumän.
Cirus Gidoli
Köln, am Riehlerhaus vis--vis Zoolog. Garten. Heute. Freitag, 19. Juli abends 8¼ Uhr Wiederholung des Gala-Sport-Abends zu Ehren des Direktors Sidoli mit neuem Programm und die’antomime
er Wasser.
Morgen, Samstag. 20. Juli 2 grosse Vorstellungen.
4 Uhr:
Ausnahme-Matinee bei halben Preisen für Gross und Klein.
8¼ Uhr: Elite-Vorstell., u. a. Austragung einer Wette um 300 K, nach der ein dem Spediteur Th. Scholl, Köln-Nippes, Niehlerstr. 87 gehöriges, in 3 Tagen dress. Pferd vorzuführen ist.
In beiden Vorstellungen:
Circus unter Wasser.
der Vereinigten Grälzer
aus bestem Weizenmalz begrenzt haltbar durch seine eigene feinste
Bierbrauereien.-., Grätz(Prov. Posen)
und feinstem Hopfen, fast alkcholfrei, unChampagner-Kohlensäure, sehr
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41
A s77o Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Llause.
Für den Sonderzug
nach München
am 26. Juli er., abds. 8 Uhr, kann sich jeder Mann, jeder Kölner, Damen, bei B. Dietz, Passage 228, noch anmelden sofort. Preisermäßigung wie bei Fertenzügen 3. Klasse K 11,40, 2. Klasse .16,50
Bayern=Verein
gegr. 1880(E..).
Damenschneideru. SchneiderinnenZwangsinnung.
Die Mitglieder, welche sich am Montag, den 22. d.., an der sichtigung der Seidenfabriken Krefeld beteiligen wollen, können sich bis Samstag im Innungsbureau anmelden. Ab ahrt vom Hauptbahnhof.5: Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung ersucht 27
der Vorstand.
„<space> s c h e<space> e i g e<space> erfrischend, durststillend, niemals berauschend.
Grätzer Bier wird Rekonvaleszenten, Magenkranken, an Verdauungsstörungen Leidenden, selbst Zuckerkranken ärztlicherseits
gestattet und empfohlen. Dasselbe gelangt zum Ausschank in folgenden Lokalen:
Rest. Zum Reichskanzler, Ecke Salierring, Rest. Hohenstaufenbad,
Barbaros-aplatz,
Ulrepforte, Sachsenring 42.
Ring-Café, Hohenzollernring 25,
Hotel Bayr. Hof, An er Rechtschule, Park-Hotel, Rudolfplatz,
König Chlodwig, Ubierring 1,
W. Johnen, Ubierring 63,
Mainzerhof, Mainzerstr. 17,
Städt. Badeanst., Ehrenfeld, Venloerstr., Hohenzollern, Hlohenzollerarin 67, u. Café Fürstenhof, Trankgasse 1, Prinz Heinrich, Hansaring 74,
Imperial, Deutscher Ring 18.
Schauspielhaus, Glockengasse, Schönweiss-Stolz, am Hof. Schwarzwald, Streitzeug asse 37.
Generalvertretung u. Kellerei Jak. Plettenberg, Köln, Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6o1l.
Die Geschiente des Grätzerbieres urbst An-lv## ist in onigen Restaurants, sowie durch den General-Vertreter gratis zu haben.
Dergische
Hoffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m. zwei Betten in besser. Privath. Herrl. Aussicht u. gr. schattiger arten, an Sommerfeischler mit oder ohne Pension zu vermiet. Näheres Hoffnungsthal auf dem Hammer vis--vis Lindenhof.b4
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung cöhe in hohheppe!
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg. Post Ehreshoven. B
Sommerfrische
Ein Schlafzimmer nebst Wohnzimmer abzugeben. Daselbst fürs ganze Jahr leeres Hochporterre bllig zu vermieten. J. Keller, Altenahr. Villa Engelsley.
Meit billig. als absabr.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück 0* 5=Zigarren 2,50.80 65.".00.50
85-" 4,00 4,50
10 h.„.00 6,00M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabah.
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Kölner EiselVerein(E..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 21. Juli:
Abf. Köln.=B..27 Uhr mit.=.Troisdorf. Wanderung: Lohmar—Alkenrath— Scharrenbroich— Kupfersiefenertal— Hoffnungsthal.
Nachm.=Wanderung.
Abf. Köln=Deutz2.29m..=K. Hoffnungsthal zur Rückf. gült. v. Bensberg üb. Mülh. Wanderung v. Hoffnungsthal üb. Tütberg nach Bensderg. Rückfahrt.26 Uhr ab Bensberg.
Geologische
° Sonder=Wanderung. Samstag, 20. Juli
Adf. Köln.=B..23 Uhr nachm. mit Fahrkarte Kottenheim. Wander. üb. die Grubenfelder nach Mayen, daselbst Uebernacht. Hotel Ph. Kohlhaas.
— Wander. üb. Hochsimmer— Hohestein— Tiefenstein— Meirotherkopf— Nieder= “<space> z i s s e n- B a u s e n b e r g- H e r c h e n <space> berg Bad Tönnisstein. Teilnahme am Sommersest d. .=G. Brohltal. 7
Anmeld. sind umgeh.erwünscht.
Ortsgr. Köln. Bayrischer Hof. Sitzung: Freitagsabends. Samstag, 20. Juli:
.
für Schüler höherer Schulen): Frück— Bensberg-.=Gladbach Abfahrt.50 ab Brückenrampe. Rückf..01. Leiter: Dr. Simon.
Mittwoch, 24. Juli:
3. Wanderung der
DamenwanderVereinigung:
Deutz—Overath—MarialindenAlthonrath. Abf. Deutz.21. Führerin: Die Vorsitzende, Frau Bildhauerin Weber, Gereonstraße 62, an die Neuanmeldungen zu richten sind. 9"
klub Köln.
Sitz.: Mittwochs 8½ Uhr im Hôtel Bristol, Komödienstraße. Gäste willkommen. Sonntag, den 21. Juli 1912 Abfahrt Köln Hptbhf..15 Uhr oder Deutz.20 Uhr. Fahrt bis Rösrath. Wanderung: Rösrath, entlang der Sülze bis zur Mündung in die Agger, Lohmar, Troisdorf, 16 Kilometer. 5
Treheiseus Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
Eer saer Juh. Mehmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.

Neusser Hof
Neu renoviert
am 20. Juli 1912, abends 6 Uhr.
2 8
Meinen werten Preunden, betriebene Restauration
Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich die von Frau Wwe. Noglik
Zum Neusser Hof
habe, ich bitte, das derselben in so reichem Masse bekundete Wohlwollen auch auf mich übertragen
käuflich erworben
Ee wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken meinen werten Gästen entsesenzukommen und bitte um geneisten Zuspruch. Hgehachtunsssell
Früher Besitzer der altbekannten Restauration:
„un Kranz“ Mühlengasse 1.
Th. Bendheuer,
Neusserstrasse 8 9.
Der 1. September oder früher
selbständige
Auf vorstehende Anzeige höfl. Bezug nehmend, mache meiner werten Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass meine Restauration
Mülter
Wartrangbecathaf- gerauteruns
1 8— ü"——————„„„für Kurzwaren und Woll4„ waren gesucht. Off. m. Zenan
kauft Kinder- u. Säuglingsmilch nur in dem alten und bekannten Spezialgeschäf
Pütz&amp; Jahn Pernspr. A 1423.“
*65
durch Kauf in den Besitz des Herrn Th. Bendheuer übergegangen ist. Das mir bewiesene Wohlwollen bitte ich auch gefl. auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Noglik.
0
Gläuzende Erfolge, wie alle Zeugnisse beweisen:
Herrn Ferdinand Pütz!
Ihrem Wunsche gemäss bestätige ich Ihnen gern, dass ich mit der von Ihnen für meinen Hauchalt in den letzten 4 Jahren gelieferten Kindermil. L egste Prog Dr. Minkewski.
Herren Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernring; Pastätiga Ihnen mit Vergnügen, dass ich mit dem von Ihnen erhaltenen Ra mgemenge
Bestauge.#.. ginen Zwillingen gut bekommen, sie laben sicht dabei körperrecht zutrieden vur.,.ung zabgt die resige Hitze dicser Sommers olke Störungen
von eröserer Bedeutun; ertragen. Ich kann Ihr Rahngemenze
Fahr(Rbeinland), den 17. November 1911.. I Ltumgargl# Th. Moskopf.
Hamburger Engros=Lager
Wilhelm Lohmeyer,
Arnsberg i. Westf.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule Düffeldorf. Feinste Referenzen.*
Barmen 1310
Goldene Medaille.
Aü
Flora.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haber, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
Neuheit!
Alte Geschäftsbüch
Briefe und
unter Garantie 2 „<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>.<space> Elogiusplatz 3. Fmil Illmar Uhlr se an der Pipinstr.
Kinderwagen
Peddig-Rohrmöbel Liegestühle, Triumphstuhl
Mark 2 an
Klappwagen
Gilbachstr. 22. am Stadtaarten. Telef. B. 9306.
Grosser Posten irische
von Mark 2 an.
—
billigst. 1
Fernspr. B 6823. Br
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
„„„ G mes Endie tun
Pfd. 85 Pfg., frisches Rehragout ohne Kopf Pfd. 60 Pfg., jung Gänse ohne Eingeweide Pfd. 90 Pfg. Prima Suppenhühner Ofd. 85 Pfg., junge hiesige Kapaunen—3., junge Hahn
in allen Preisen von 90 Pfg. an, sowie sämtliche Sorten Wild, und Geflügel der Saison entsprechend, empfiehlt
O
gel-Fad,
□ Weber&amp; Co.
Ins Geltugt der Süfienoa-„y.„
H. J. Uhlenbroch
Feroser. 1779
perberbach,
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Gegründet 1872. Fernspr. B834.
Post=, Stadt= und Bahnversand.—
8
18 26 7
berich kam Hesser Leider ums Masck helms Lübbe Neuer K i einer um geschle mit d halber
0
wird
dazu
für S
Heere
König
dust
Jubi
Entw
Kün
ausst
Scha
Berli
Krieg
Kreif
3
*
Täglich:
# 2 Konzerte:
S.—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.i
meld
trotz
doch
1908
Grof
*
Wie
das
Erge
licher
zwar