312
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. S1.
Sonntag,
22. Dezember 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TTTTTTTZTTRTZTTTTTTTTT
so sollten auch manche Männer einmal wieder ihr Christfest halten.
Weihnachten ist Freude in jedem christlichen Hause. Freude gei den Kindern, Freude bei den Eltern, Freude bei den Gatten. E muß schon ein sehr rohes Gemüt sein, das sich dieser Freude erschließen kann. Und dabei hat die Freude einen ganz beinderen Charakter. Man kann sie nicht trennen von dem inde von Bethlehem. Sie hat in dem Verlangen, in dem Be#urinis nach dem Erlöser ihren tieferen Grund. Und ein Er#ier tut uns allen not, auch heute noch; ein Erlöser, der von lis hinwegnimmt die Sündenschuld, ein Erlöser, der Frieden Trost bringt in diesem Jammertal, ein Erlöser, der zum himmel weist als unserer ewigen Heimat. Sollte man nun icht diese Freude vor allem da suchen, wo sie für den guteinnten, gläubigen Christen in so reichem Maße quillt, in der keinigung der Herzen durch eine gute hl. Beicht, in der Vernigung mit Christo durch eine würdige hl. Kommunion!— Nan beschenkt Gattin und Kinder, Freunde und Bekannte, lu das Christkind selber nicht. Eine würdige hl. Kommunion er wäre wohl das schönste Christgeschenk an das göttliche sind, das wir in seiner Armut auf unserem Altare haben.
Wir wollen keine Ermahnung für die Frauen schreiben, aber n Männern möchten wir doch ein Wörtchen zum hohen Feste gen. Viele gibt's heutzutage in der katholischen Mänerwelt, sie dem Sakramentenempfang nicht blos zu Weihnachten, sonrn jahraus, jahrein ferne bleiben. Worin liegt der brund? Sind sie nicht gläubig mehr? Doch, denn viel von n Genannten gehen noch ziemlich regelmäßig zur Kirche und eten zu Hause am Morgen und am Abend. Haben sie das bedürfnis nicht nach dem Empfange der hl. Sakramente? Gebiß, wie manchmal sind sie an Samstagabenden oder Sonntagnorgen in der Kirche gewesen und haben diejenigen beneidet, ie in den Beichtstuhl hinein und nach kurzer Zeit beglückt hereustraten!
sind es vielleicht verkommene Männer mit einer großen ündenschuld auf dem Herzen, so daß sie sich schämen müßten, dre Taten zu bekennen? Auch das nicht, ganz edel angelegte Tharaktere sind unter ihnen, wohltätig gegen die Armen, liebeVell gegen die Untergebenen, voll Umsicht und Sorge für Frau #nd Kinder. Aber was ist es denn, daß sie dieser ChristenFlicht seit langem nicht mehr genügen? Ja, wer es begriffe! eine unbeschreibliche Scheu, ein wie von unbekannter Hand nrückgehaltenwerden, ein durch vielleicht einmaliges Ueberhlagen hervorgerufenes Bangen vor diesem Bekenntnis.
Es ist kurios, aber doch wirklich wahr; Männer, bang vor dem Beichten! Und das Männer oft mit langen Bärten, mit kräftigen Händen, mit Riesenschultern, Männern, die vor keinem weichen, der ihnen in den Weg tritt. Und vor wem fürchten sie sich denn? Doch nicht vor dem Priester? Der sagt ihnen wahrscheinlich kein hartes Wort, aus Furcht, er möchte sie wieder verscheuchen. Vor den anderen Leuten? Zum Teil, aber sie können ja im Dunkeln gehen, wo niemand sie kennt. Nein, am meisten fürchten sie sich vor sich selbst, vor dem eigenen Stolz, der sich diese Demütigung so schlecht will gefallen lassen, vor ihrem dem Manne so natürlichen Selbstbewußtsein, das nicht gut sagen kann: patér######avi. Es ist die alte Geschichte, sie wollen sich nicht unterkriegen lassen, zu Hause nicht von ihrer Frau, drum müssen sie recht haben, in der Gesellschaft nicht von ihren Freunden, drum disputieren sie sich in den Schweiß hinein— hier in der Kirche nicht, sagen wir es gerade heraus, vor Gott selber. Obgleich er ja alles weiß, was im Herzen des Mannes Gutes oder Böses sich findet, soll er doch nicht vom Mann verlangen, er solle das zu seinem eigenen Heil vor seinem verschwiegenen Stellvertreter, dem Priester bekennen.
Ihr lieben Männer, die ihr diese Zeilen lest, vielleicht trifft das Gesagte bei dem einen oder anderen von euch zu. Wollt ihr denn nicht an diesem Weihnachtstage einmal wieder gehen und alles wieder gut machen? Warum denn immer wieder verschieben und dadurch alles euch nur noch schwerer machen? Hört, wie schön die Weihnachtsglocken läuten durch die dunkle Recht. Hört, wie schön das Lied erklingt:„Heiligste Nacht, Finsternis weichet, es strahlet hernieder, lieblich und prächtig vom Himmel ein Licht!“ Tauchen denn nicht schöne Erinnerungen aus weit zurückliegenden Jahren in eurem Herzen auf, aus Jahren, wo Gott noch euer Vater und ihr noch seine Kinder und darum so glücklich waret?
Niemand bemerkt euch, wenn ihr am dunklen Abend zu irgend einer Kirche geht, nur Gott allein und euer Engel, der sich freut, wenn ihr diesen Weg zur Beichte am Dienstagabend wandern würdet. Welche Freude für eure treuen Frauen, die so lange um dies eine gebetet, wie viel Freude für eure Kinder, die bisheran in dieser Beziehung das Beispiel des sonst so guten Vaters entbehrten, wie viele Freude erst für euch! Wie neugeboren, als andere Menschen, mit Gott und euch selber versöhnt, geht ihr nach Hause. Seht, ihr guten Männer, das Christkind streckt auch euch aus seiner Krippe die Händchen entgegen, es möchte euch so gerne segnen, wie die Hirten in der Nacht, euch so gern beglücken, wie Maria und Joseph, in dessen Armen es geruht. Macht ihm die Freude an diesem schönsten der Tage und geht wieder beichten und kommunizieren. Es verlangt nicht mehr von euch, als guten Willen und allen Weihnachtsfrieden will es euch in reichster Fülle schenken.
Kennst du das Kind, das weinet? Es ist dein Heiland, Christ,
Das Lämmlein, das es meinet,
Ein Kindlein hör' ich weinen Auf seinem Bett von Stroh,
Es weint in bittren Peinen,
Und wird des Schlaf's nicht froh.
Ein Lämmlein auserkoren Dem Kind zu eigen war!
Das Lämmlein ist verloren, Drum weint es immerdar.
Du Sünder selber bist.
O laß es dich erbarmen,
Zurück zum Kinde kehr', Laß dich von ihm umarmen Dann weinet es nicht mehr. PII.
Die Heimsuchung des Pater Conradus.
Erzählt von M. Herbert.
Di
die Franziskanerkirche war das einzige Gotteshaus der guten. altbayerischen Stadt, welches im strengen Winter geheizt war. Damit hatten die Franziskaner allen anderen Kirchen den Rang abgelaufen.
Die Heizung befand sich unter den Fliesen des Fußbodens. Aus einem mächtigen runden, mit einem vergoldeten Eisengitter umgebenen Trichter, der sich just vor dem Aufgang zum Hochaltar befand, stiegen die warmen Luftwellen, der menschenerhaltende Atem des Feuers. Da wurde das weite Schiff mit wohliger Wärme erfüllt. Um das Gitter der Heizung lagerten winterlang, von früh bis in das Abenddunkel hinein frierende Bettler, Greise und Greisinnen, Arbeitslose und Obdachlose; vor allem schlecht bekleidete arme Kinder. Sie breiteten die blau gefrorenen Hände über den hitzeausströmenden Trichter, um ihr erstarrtes Blut zu beleben.
Pater Conradus, der Berater des Priors in künstlerischen Dingen, hatte das kommen sehen. Unter seiner Leitung war die Kirche restauriert worden. Frischer Glanz war nun in dem alten, säulenhohen Tempel der heiligen franziskanischen Armut. Die bunten Fresken aus dem Leben des seraphischen Weltenbettlers von Assisi strahlten in neuem Farbenzauber. Die Bilder auf den Altären waren frisch gefaßt, wobei das Gold nicht gespart wurde. Ebenso die große, ernste, ergreifende Kreuzigungsgruppe an einer der mächtigen Säulen des Mittelschiffes: hoch und erhaben baute sich die Darstellung des Heilandstodes auf, alles überschauend, alles segnend.
Pater Conradus fürchtete von der Heizung für die Neuheit der Kirche. Er war ganz entschieden gegen die Anlage gewesen. „Man muß Gott zulieb ein wenig Kälte ertragen können,“ hatte er mißbilligend gesagt.„Was wußte wohl der heilige Franziskus von solcher Verwöhnung?“
c Der Weihnachtsmarkt.
Weihnachts=Novelette von Otto Elster.
Weihnachtsabend! Doktor Eberhard Bartling, der seit kurzem in ein Gymnasium der Reichshauptstadt versetzt war, stand in dem Fenster seines einsamen Junggesellenzimmers und blickte sinnend in die Dämmerung hinaus, die draußen herrschte. Auf der Straße war es meihnachtlich still. Die Kinder, die sich enst im lärmenden Spiel da umhertrieben, saßen wohl jetzt still im dämmerigen Zimmer und warteten auf das Klingelseichen, das die Ankunft des Christkindes verkündete.
Eberhard seufzte leise und sah sich fast scheu um, als erwarte #, daß auch ihm das Christkind erscheinen solle, um sein einames Zimmer mit Lichterglanz und Freude zu erfüllen.
1 Ja, wenn sein Traum, den er diesen Sommer am Strande der Nordsee geträumt, in Erfüllung gegangen wäre, dann würde Ihn wohl heute auch ein Weihnachtstisch aufgebaut sein und sichterglanz würde ihn umstrahlen!
Auf einer Reunion hatte er sie kennen gelernt, den lieblichen Plondkopf mit den lachenden blauen Augen, die doch auch so rnsthaft blicken konnten— mit den purpurnen Lippen, zwischen kenen die weißen Zähnchen hervorblitzten. Mit ihrer Mutter par sie nach Westerland gekommen. Tagelang hatte man zuimmengeplaudert, gescherzt und gelacht und auch ernsthaft gesprochen. Immer lieber gewann er das herzige, fröhliche und dech so verständige Mädchen und auch ihre blauen Augen schienen mit Wohlgefallen auf ihm zu ruhen. Von Tag zu Rea nahm er sich vor, ihr zu sagen, daß er ohne sie nicht leben kenne— aber er fand den Mut nicht, und eines Tages war se mit ihrer Mutter ganz plötzlich auf ein Telegramm hin etgereist, wie der Hotelwirt sagte. Eberhard wußte nicht, woEln sie gereist, er kannte nur ihren Namen Ilse König— und eß sie in Berlin wohnten. Jetzt war er selbst nach Berlin Persetzt, und die Erinnerung an die herrlichen Tage auf Sylt stwachten mit erneuter Kraft in seinem Herzen und die Sehnicht nach Ilses lachenden blauen Augen ließ ihm keine Ruhe. Aber wie sie finden in der Millionenstadt? Im Adreßbuch sahm der Name König fast eine ganze Seite ein— wie sollte da ihren Vater herausfinden?
Und jetzt war Weihnachten— er stand einsam und allein in seinem stillen, dunklen Zimmer, blickte in den Weihnachtsabend hinaus und träumte wieder den schönen Traum des vergangenen Sommers.
Es hielt ihn nicht länger in der einsamen Stube, er mußte wenigstens Menschen sehen, fröhliche Gesichter, auf denen der Abglanz des Weihnachtsfests ruhte.
Er nahm Hut und Mantel und verließ seine Wohnung. Ein sternenklarer Nachthimmel wölbte sich über der Straße. Fast den ganzen Tag hatte es geschneit; die Dächer der Häuser waren mit einer weißen, reichen Schicht bedeckt; die Fenstersimse, die Portale der Häuser schienen mit weißem Pelz verbrämt, die Straßen waren schneeweiß. Aber als er in die Potsdamerstraße und auf den Leipziger Platz kam, da änderte sich das Bild der stillen Gassen; da umbrauste ihn der Verkehr der Riesenstadt, daß es ihm fast leid tat, sein stilles Gelehrtenstübchen verlassen zu haben.
Aber nein, weihnachtlicher Glanz strahlte ihm ja auch hier entgegen: aus den hell erleuchteten Schaufenstern, die weihnachtlich geschmückt waren, aus den Augen der Menschen, die mit Paketen beladen hastig und doch froh dahineilten, und vor allem aus den Buden auf dem Leipziger Platz, in denen die Lichter der Weihnachtsbäumchen schimmerten und hunderterlei hübsche Sachen— Trompeten und Trommeln, Säbel und Flinten, Puppen, Nußknacker und Hampelmänner— zum Verkauf ausgelegt waren.
Hei, war das ein fröhliches Gewimmel vor diesen Läden des Weihnachtsmarktes! Die Verkäufer und Verkäuferinnen lachten und die Käufer und Käuferinnen zeigte alle so frohe Mienen — selbst die arme Frau, die für einige Pfennige einen Hampelmann erstand, lächelte, dachte sie doch an ihr Kind daheim, dem sie eine Weihnachtsfreude bereiten konnte.
Eine weihnachtliche Stimmung überkam auch Eberhard. „Friede auf Erden den Menschen, die guten Willens sind,— klang es in seinem Herzen, er griff in die Tasche und verteilte Pfennige und Nickel an die Kinder, die jubelnd davon sprangen, um sich ein Püppchen, einen Ball oder ein anderes
Ein ärmlich, aber sauber gekleideter Knabe von etwa acht Jahren und ein kleines Mädchen von sechs Jahren, das fest
in ein altes Tuch gewickelt war, fielen Eberhard besonders auf. Sie standen frierend da und schauten mit sehnsüchtigen Augen eine Spielwaren=Bude an, in der die herrlichsten Sachen aufgebaut waren.
„Ihr möchtet wohl gern eine Puppe oder eine Trompete haben, nicht wahr?“ fragte Eberhard lächelnd.
Die großen blauen Augen des kleinen Mädchens sahen ihn mit scheuer Bitte an. Er nahm die Kleine bei der Hand. „Kommt, Kinder“, sagte er freundlich.„Ich bin der Weihnachtsmann, sucht euch einmal aus, was ihr haben möchtet.
Die Kleine wies auf eine Puppe in schönem Tiroler Kostüm, die vier Mark kosten sollte. Eberhard kaufte sie und gab sie der Kleinen, die die Puppe glückselig an das Herz drückte.
„Nun, und du, kleiner Mann?“ fragte Eberhard den Knaben.
„Ich wünschte mir einen Säbel— aber der ist wohl zu teuer...“
„Da hast du einen Säbel— und nun seid fröhlich, denn heute ist ja Weihnachten!“
Die Kinder eilten glücklich davon. Lächelnd schaute Eberhard
ihnen nach.
Sie bereiten sich da selbst eine schöne Weihnachtsfreude, mein Herr,“ sagte in diesem Augenblicke eine tiefe Stimme neben ihm.
Eberhard schaute sich um. Ein älterer Herr in kostbarem Pelz stand neben ihm und sah ihn lachend an.
„Ja, mein Herr,“ entgegnete Eberhard,„eine Freude muß der Mensch am Weihnachtsabend doch haben.“
„Sind Sie denn so ganz allein, daß Sie Ihre Freude auf der Straße suchen müssen?"
„Ich bin erst seit einigen Wochen in Berlin— mein Eliernhaus ist weit entfernt— ich habe noch keine Freunde—“
„Aber doch wohl Bekannte— Sie sind doch Beamter...“
„Doktor Bartling, Gymnasialoberlehrer..
Der Fremde Herr sah ihn überrascht an.
„Habe ich Ihren Namen recht verstanden— Doktor Bartling?“
„Ja— Eberhard Bartling—“
„Sehr erfreut,“ entgegnete der Herr und ein schelmisches Lächeln zuckte um seine Lippen.„Sie wohnen gewiß auch im Westen? Wollen Sie mich ein Stück begleiten?“
„Ich wohne im Bayerischen Viertel—“
IMI
11
AATEE
t
1* 1******
à AKTRT

Nr. 51.
Gelonia. Jonntagsbeltage zum Kölner Local-Anzeiger.
Aber der Pater Prior hatte der Bemerkung des Pater Conradus keine besondere Beachtung geschenkt, sondern nur so beiläufig bemerkt, daß der heilige Vater Franz im Sonnenlande Italien gelebt have. Der Pater Prior war den modernen Errungenschaften zugeian. Die Kirche hatte unter seiner Leitung elektrisches Licht, elektrische Schellen und eine#adellos funktionierende Ventilation erhalten und nun gar Luftheizung.
„Eine Kirche ist keine Wärmstube!“ knurrte Pater Conradus und blickte vorwurfsvoll auf die zerlumpten Gestalten vor dem Hochaltar, die so schlecht hereinpaßten.
Er war fast immer an der Westseite der Kirche beschäftigt und konnte von dort das Aus- und Eingehen des wärmesuchenden Volkes beobachten. Er arbeitete an den großen Figurendarstellungen, welche dort unter Glas und Riegel die ganze Breite des Raumes unter der Orgelempore einnahmen und einen Hauptanziehungspunkt für die fromme Schaulust des Volkes bildeten. Pater Conradus war ein Theologe und zugleich ein Kunstler. Das Kloster besaß eine herrliche Figurensammlung aus dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts, aus der Zeit der übertriebenen und doch so ausdrucksvollen Geste, der verzückten Heiligen und mystisch verklärten Nonnen, der schwebenden Engel, der flatternden Gewänder und der leuchtendsten
Es war das höfische Jahrhundert des Barock und Rokoko Aus dieser frohen, glanzliebenden, zierlichen Zeit stammten diese Unmengen von herrlich geschnitzten, brokat= und spitzenbekleideten mittelgroßen Gestalten, die nach den Erzählungen der Evangelien gearbeitet waren und als teuerster Schatz des Klosters in einem großen Saale verwahrt warden. Es war da eine Krippe voll Holdseligkeit, mit allem Zubehör, von den Hirten aus dem Felde bis zum Oechslein und Eselein, von dem heiligen Paare bis zu den Mohren und Trabanten, welche hinter den Elesanten und Dromedaren der heiligen drei Könige gingen.
Es war da eine Hochzeit von Kana mit großer Prachtentfaltung; es waren da die klugen und die törichten Jungsrauen mit ihren Lampen; auch eine Auferweckung von Jairus Töchterkin und eine des Lazarus.
In der Sammlung fand sich auch eine Oelberggruppe von ergreifender Majestät, eine Geißelung, eine Dornenkrönung, ja die ganze Passion unseres Herrn bis zur alorreichen Auferstehung, bis zum Gang nach Emmaus und der Himmelfahrt Das alles wurde im Laufe des Kirchenjahres zur Ausstellungebracht: eine plastische Bilderbibel. Pater Conrodus war Re gisseur und Verwalter dieses heiligen Theaters und stets be strebt, zu vervollkommnen, Schodhaftes zu ersetzen, Neues zu erwerben, die Szenerien angemessener und prächtiger zu gestalten. Er wurde dabei ein Architekt, ein Landschaftsgärtner und setzte daran seine ganze Kraft.
Die Darstellungen verschafften dem Kloster einen Rus in der christlichen Kunstwelt. Pater Conradus bereiste im Auftrage seiner Oberen ganz Italien, er blieb lange in Neapel, der Heimar der Krippen, sah sich die Sammlungen in Paris und München an. Sein Schaffen wurde von Kennern beachtet: Von weil her kamen Kulturhistoriker und Hagivaraphen, diese heiligen Merkwürdigkeiten zu studieren und sie in Artikeln für Kunstzeitschriften zu schildern.
Pater Conradus war über dem vielen Schönen und Herrlichen, das er auf Reisen und im Verkehr mit diesen Herren kennenlernte, ein Schönheitsdurstiger und ein Schönheitsbedürftiger geworden. Ihm gefielen nur noch die vollendeten Dinge in der Kunst, und da er alles mit Feuereiser betrieb, hatte der Pater Prior seine liebe Not mit ihm. Pater Conradus wollte segar die meisten alten Statuen und Bilder aus der Kirche werfen. Höchstens der heilige Johannes von Dill Riemenschneider auf einem Nebenaltar, die lieblichen Tafeln von Michael Wolgemuth und die Epitaphien von Herring fanden noch Gnade vor seinen Augen.
„Famos! Da wohne ich auch. Da können wir ja zusammen gehen, wenn es Ihnen recht ist.“
„Wenn Sie nicht fahren wollen?"
„Nein, ich gehe lieber. Ich will unterwegs noch etwas kaufen — für meine Tochter— ein Kettenarmband..
Sie gingen die Potsdamerstraße hinunter und kamen in ein angeregtes Gespräch. Der alte Herr wußte geschickt aus Eberhard seine ganze Lebensgeschichte herauszuholen, so daß sich Eberhard selbst wunderte, daß er so vertraulich zu dem alten Herrn sprach. Auch von Westerlend erzählte er— der alte Herr nickte lächelnd mit dem Kopfe.
„Ich wollte auch nach Westerland kommen,“ sagte er,„aber ich wurde krank und mußte die Reise aufgeben. Doch hier ist ein Inwelier. Kommen Sie mit hinein und suchen Sie ein hübsches Armband aus.“
Der alte Herr kaufte ein goldenes Armband, das mit einigen Brillanten und Rubinen besetzt war. Er schien sehr reich zu sein. Dann kauste er noch zwei einfache goldene Ringe.
„Das sind ja Verlobungsringe,“ sagte Eberhard.
„Ja,“ lechte der alte Herr,„ich denke, meine Tochter wird sich heute abend noch verloben.“
„Da gratuliere ich...“
„Danke. Aber der Weg wird mir doch etwas lang— ich denke, wir nehmen ein Auto..
„So will ich mich verabschieden,“ sagte Eberhard.
„Nein, Herr Doktor, steigen Sie nur mit ein— wissen Sie was? Verleben Sie doch den Weihnachtsabend bei uns...“
„Aber— was würden Ihre Damen sagen?!“
„Die würden sich gewiß freuen! Ich bitte, tun Sie mir die Liebe. Ich habe Sie beobachtet, wie Sie die armen Kinder auf dem Weihnachtsmarkt bescherten— ich möchte Ihnen auch eine Weihnachtsfreude machen. Also bitte— kommen Sie mit.“
„Wenn ich nicht fürchten müßte, zu stören...“
„Im Gegenteil—“
Er drängte Eberhard mit sanfter Gewalt in das Auto.
„Aber ich habe ja noch gar nicht die Ehre...“ stotterte Eberhard.
„Ach so— ich habe mich noch nicht vorgestellt. Also Kommerzienrat..
Der Prior aber war ein ruhiger Heil, der Feuer zu Kohle werden ließ. Er lächelte über den Eifer des Paiers und ließ das meiste unverändert, wenn es nur des Gegenstandes würdig schien. Es war aber schwer, Pater Conradus davon zu überzeugen, daß auch die Denkmäler ehrwürdiger Volkskunst, wie der stille in sich versunkene Geißelmann mit dem roten Spottmantel und das kleine uralte Wachsjesulein unter dem Glassturz ihre althergebrachten Rechte hätten. Kunst wollte er sehen, unzweiselhafte Kunst. Aber es schien, als wurde sein Herz dadurch unduldsam, sein Sinn hochsahrend, seine Rede absprechend, sein Blick wegwerfend und kalt.
Weihnachten stand vor der Türe, allmorgendlich sang man: Tauet Himmel, den Gerechten! Da begann Vater Conradus mit dem Bauen der neuhergerichteten großen Krippe. Er hatte sein Inventar in den ersten Munchener Geschäften vervollkommnet, erste Maler hatten die Gesichter der heiligen Personen gemalt. Eine wundervolle Landschaft mit antiken Tempeln, mit Wäldern, Felsen und Flüssen umgab die Stadt Bethlehem. Zum ersten Male solkten die neuen Beleuchtungen angewandt werden.
Pater Conradus ging ganz in seinem Werke auf, aber er tat alles mehr aus Kunstliebe als aus Helandsliebe. Jenen Geist, der den Bruder der Sonne und der Lerchen, den heiligen Franz beseelte als er im Walde von Grecio in der Weihnachtsnacht ein armes Kripplein baute und das Jesulein herzte und wiegte, war nicht in dem klug und kalt gewordenen Sohn einer neuen nuchternen Zeit. Ja, es mochte sein, daß der Wurm der Vergänglichkeit an seiner Seele fraß und ihn verleitete, die Form über den lebendigen Inhau zu setzen. Um jene Weihnachtszeit geschah es, daß die Fürstin Maria Eleonora sich im Kloster ansagen ließ. Sie wollte die beruhmte Figurensammlung, besonders die Krippe des Pater Conradus besichtigen, weil man sie ihr gerühmt hatte. Nun gehörte der Pater zu den nicht seltenen Menschen, auf die ein großer Namen einen mächtigen Eindruck macht. Er geriet über die Absicht der fürstlichen Frau in eine fröhliche Aufregung und schaffte Tag und Nacht an seiner Krippe, damit alles recht schön, glanzvoll und vollkommen war, wenn die Augen der vornehmen Dame darauf ruhen würden.
Es war an dem Nachmittage, kurz vor der Ankunft des fürstlichen Gastes. Ein schneidend kalter Dezembertag hatte die Welt in seine eisige Umarmung genommen. Der Wind fuhr mit Gezisch und mit wolfsartigem Geheul durch die Torbogen, die Lauben und Ecken der alten Stadt; er suchte die Armen in ihren ungeheizten Zimmern auf, als verlange er von ihnen die letzte Lebenswärme. In der Franziskanerkirche war es wohlig warm, als sei es Sommer. Das Licht kam golden durch die hunten Glasfenster und auf allen Altären blühten in üppiger Form weiße Chrysanthemen; die Steine waren blitzblank gesegt, kein Stäubchen hing auf Bänken und Altären. Festlicher Glanz kam von Leuchtern und stillen Ampeln.
Pater Conradus hatte diesen feierlichen Schmuck angeordnet und bewacht. Er schritt noch einmal die Kirche ab, ob auch alles zum Empfang des durchlauchtigen Gastes stilvoll vorbereitet sei. Um das Gitter der Heizung vor dem Hochaltare hockte wie gewöhnlich ein Häuflein armer Leute in grauer, verschossener, unansehnlicher Gewandung. Da war die lahme'schwandtnerLies, ein uraltes Weiberl. Sie zog den fadenscheinigen, viele Generationen alten, türkischen Schal eng um die dünnen Schultern. Da eine arme Frau in einem böhmischen Kopftuch, die einen Säugling in einem schmutzigen Bettkissen mit sich trug, und einen zerlumpten Knaben an der Hand hielt. Da kauerten auch der abgehauste Einödsepp, der blöde Bauer und was dergleichen Verwahrloste mehr waren. Ihre farblosen, abgerissenen Fetzen paßten nicht da herein, wo alles gleißte und glaste. Sie verunstalteten das schöne Gotteshaus. Wenigstens empsand Pater Conradus ihren Anblick als eine widerwärtige Störung.
Der Name ging in dem Lärm, den das Auto verursachte, verloren.
„Meine Frau und meine Tochter erwarten mich gewiß schon sehnsuchtig,“ sagte der alte Herr schmunzelnd.„Deshalb bringe ich ihnen auch eine hübsche Ueberraschung mit.“
Er lechte herzlich und rieb sich die Hände.
Bald hielt man vor dem Portal eines großen schönen Hauses am Bayerischen Platz. Eberhard wollte sich doch lieber verabschieden, aber davon wollte der alte Herr absolut nichts wissen.
„Sie würden mir die ganze Weihnachtsfreude verderben," sagte er, saßte Eberhard unter den Arm und zog ihn in das
Haus.
„Nun denn, Herr Kommerzienrat,“ sagte Eberhard verlegen, „auf Ihre Verantwortung...“
„Die übernehme ich voll und ganz,“ lachte jener.
Man stieg eine breite Mormortreppe hinauf. Ein Diener empfing sie und öffnete die Tür zu einem elegant ausgestatteten Salon.
„Warten Sie einen Augenblick— ich werde Sie meiner Frau und Tochter anmelden— oder nein,“ rief der Kommerzienrat lachend,„kommend Sie lieber gleich mit...“
„Ich weiß wirklich nicht, Herr Kommerzienrat...“
„Sie sollen Ihre Weihnachtsfreude haben! Ich bitte...“ Er öffnete eine Flügeltür, die in ein größeres Zimmer führte. Zwei Damen waren beschäftigt, die Lichter an einem prächtigen Weihnachtsbaum anzuzünden. Die ältere von ihnen drehte sich um.
„Aber, Kurt,“= ries sie,„es ist ja noch nicht so weit..
„Ich bringe euch ein Weihnachtsgeschenk, das ich aus dem Weihnechtsmerkt erstanden habe— hier, mein junger Freund.“ Die Dame sah Eberbard überrascht an.
„Ja— sind Sie es denn wirklich, Herr Doktor Bartling?" In diesem Augenblick ertönte ein Schrei und die sch'anke Gestalt eines jungen Mädchens schlüpfte hinter dem Weihnachtsbaum hervor.
Eberhard stand wie in einem Traum befangen. Ein Weihnachtsmärchen schien ihn zu umsangen. Sah er wirklich Frau König und Ilse— seine Ilse von Westerland— vor sich?! „Gnädige Fran— gnädiges Fräulein—“ stammelte er in
72 bezember 1912.
Ihn packten Zorn und Ungeduld. Im Dialekt seiner Jugend in der Sprache des Volkes fuhr er die Leute an:
„Machts augenblicklich, daß ihr weiter kimmt! Kirchen js koa Wärmstuben! Kirchen is sei für fromme Beter baut, not für solchene Loder! Seids ausverschamt, da an dem goldenen Gitter zu hocken!“
Die Leute fuhren erschreckt zusammen.
Herrisch, hochfahrend und zornig stand der Mönch und mit der ausgestreckten Hand nach dem Ausgang der Kirche: Die Armen flohen eilig humpelnd durch den hallenden Gang der Türe zu. 84ug
Nur ein alter, hagerer Mann, den der Pater vorhin nicht bemerkte, floh nicht, sondern stand Rede. Er blickte dem Zor, nigen fest in die Augen mit hellem und durchdringendem Trotz seiner elenden Kleidung hatte der Greis etwas, das ihn aus der Menge hob.
„Hätts nöt denkt, daß du ein Sohn des heiligen Franz bist sagte er ganz laut und deutlich zu Pater Conradus.„Hätts wirklich nöt denkt. Der heilige Franz, wenn dich sehen tat stieß dich aus den Kirchen, nöt uns!“
Damit wandte er sich zum Gehen.
„Unverschämt!“ brauste es in Pater Conradus auf. Aber er wurgte das Wort hinunter. Es fiel ihm ein, daß man vor dem Tabernakel nicht in Zorn ausbrechen soll. Fluchtig schlug er an die Brust.
Er war auch schon wieder ganz höflich, gewandt und freund. lich, als die Fürstin mit ihrem Kavalier und den Hofdamen erschien. Geschmeidig und vollendet liebenswürdig, machte Pater Conradus den Cicerone für die erlauchte Gesellschaft. Er zeigte die ganze Prälatenseinheit der alten Schule bei dieser Gelegenheit. Die Furstin war entzückt von ihm und seinem Werk „Sie sind ein Gelehrter, ein Künstler und ein Hofmann, Hochwürden,“ meinte sie.„Wirklich eine ganz seltene, exquisite Mischung!"
Die feine Schmeichelei tat ihm wohl. Seine Talente, seine Persönlichkeit so anerkannt zu sehen aus so maßgebenden Munde— das war doch etwas! Es war, als ob das Lob ihn höbe und trage, er schwamm darauf wie aus einer wohligen, warmen Flut. Pater Conradus war an dem Reste dieses Nachmittags besonders glücklich und zufrieden.
Aber— als der kalte nüchterne Abend kam und die Erregung seiner Nerven zurückebbte, verlor das fürstliche Lob nach und nach seine Tragfähigkeit. Ein anderes Gefuhl gewann in dem Klostermann die Oberhand, so eine Art prosanen Katzenjammers, wie der die Weltleute nach einem Gelage überkommt. Trauer, Ermüdung, Unzufriedenheit selichen in seine Seele und umwoben sie mit grauem Spinngeweb...
Aber war denn nicht die Krippendarstellung eine vollkommene Kunstleistung, für die das fürstliche Lob nur eine schwache, ungenugende Belohnung war? Er hätte doch innerlich befriedigt sein dürfen! Oder nicht? Etwas in ihm war nicht im Lot. Sein Herz schlug unruhig wie das eines Menschen, der etwas falsch gemacht hat, grundfalsch.
Als Pater Conradus nun in seiner nackten franziskanischen Zelle auf dem harten Lager eines Büßers ruhte, wollie der Schlaf ihn nicht trösten. Durch die vollkommene Geräuschlosigkeit des Klosterfriedens vernahm das innere Ohr des Mönches eine empörte Stimme, die sprach:„Hätt's nöt denkt, daß du ein Sohn des heiligen Franz bist. Hab mir einen Franziskaner ganz anders vorgestellt!"
Wahrheit ist in der Stimme gewesen, göttliche Wahrheit, die von den Toten erweckt. Je tiefer die Nacht wird, je mehr der Pater zu sich selber kommt, um so unerbittlicher klingt die Stimme, sie erhott sich, bis sie laut und unerträglich wird wie Posaunenschall des Gerichts. Da sieht Pater Conradus, nein, da muß er immer wieder die arme Mutter mit den elenden Kindern sehen, die er aus dem Heiliatum gejagt hat, damit die
grenzenloser Verwirrung.„Ich wußte nicht— ich hatte den Namen des Herrn Kommerzienrat nicht verstanden...“
Dieser lachte laut auf.„Jawohl— ich hab' ihm meinen Namen gar nicht genannt! Ihr solltet alle eine Weihnachtsüberraschung haben. Verzeihen Sie mir, lieber Herr Doktor, aber meine Ilse hat mir soviel von Ihnen erzählt und meine Frau wußte so viel Gutes von Ihnen zu sagen, daß ich nicht umhin konnte, Ihre Bekanntschaft zu machen. Nun, Ilse— du sagst ja gar nichts?“
Wie mit Blut übergossen, stand Ilse da.
Frau König reichte Eberhard die Hanr. Seien Sie mir willkommen,“ sprach sie mit bewegter Stimme.„Ich freue mich aufrichtig, Sie wiederzusehen. Wir mußten damals so rasch abreisen, weil mein Mann erkrankt war..
„Ja, aber jetzt bin ich wieder ganz gesund,“ rief der alte Herr,„und wir wollen alle zusammen ein fröhliches Weihnachtsfest seiern. Da habe ich dir auch noch etwas mitgebracht, Ilse.“ Er reichte ihr das kleine Etuis. Ilse öffnete es und die beiden Verlobungsringe blitzten ihr entgegen.„Papa— lieber Papa...“ sprach sie mit bebender Stimme; dann eilte sie zur Mutter und verbarg ihr erglühendes Gesichtchen an deren Brust. „Lieber Bartling,“ sagte der Kommerzienrat, Eberhards Hand ergreifend,„wissen Sie vielleicht, für wen ich die Ringe kaufte?“
„Herr Kommerzienrat— ich bin der glücklichste der Menschen—“ stammelte Eberhard„Wie soll ich Ihnen danken..."
„Dadurch, daß Sie meine Ilse glücklich machen. Ihr Herz hab' ich auf dem Weihnachtsmarkt kennen gelernt—.3 hat mir nur bestätigt, was meine Ilse mir von Ihnen erzahll hat... und nun komm, Frau,“ wandte er sich an seine Gattin, „wir wollen die Kinder eine Weile allein lassen, daß sie si aussprechen können... Das soll ein fröhliches, seliges Weiy nachtsfest werden...“

22. Dezember 19•2.
Nr. 51.
gugen der Frau Fürstin sich nicht daran stießen. Und er weiß goßzlich, daß der heilige Franz ihm das als Missetat angerechnet ziie als Todsünde— er, der arm mit den Armen war und in Herz zur Heimat machte für alle Kreatur. ##### jener Adventsnacht kommt die Heimsuchung Gottes über #ater Conradus. Er wird mit strenger Stimme gefragt: Wer zi du? Gib die Parole! Ist es die Liebe Gottes, die franzztanische Liebe, in der du stehst? Oder bist du hinweg ge#andert, weit hinweg von den Wegen, welche du einst in der Eegeisterung deiner Jugend dir erwählt hast?
oa steht seine blinkende, hohle Eitelkeit wider Pater Con„dus auf und klagt ihn an. Mea culpa! muß er sagen. Ein gnen#### Erz, eine klingende Schelle ist er gewesen, denn er atte die Liebe nicht. Kann Kunst ohne Liebe sein? Nie und zimmer! Die Seele aller wahren Lebenskunst ist Liebe, Liebe
So ward dem Pater Conradus eine Stunde innerlicher Verzemütigung und Erkenntnis gegeben— eine Stunde, aus der er u ein gerechterer, mildtätigerer und stillerer Mann hervorung, einer, der die Frierenden nicht mehr scheuchte und den hungernden sein eigenes Brot brach.
Im Betriebe eines modernen Telegraphen= amtes.
Naturgemäß hat das Publikum von dem hächst verwickelten Beiriebe eines modernen Telegraphenamtes, das man neben dem zernsprecher als das Nervenystem des Verkehrs ansprechen kann, nur eine höchst unbestimmte Vorstellung und ist daher sehr erstaunt, wenn es durch Zusall Einblick in sein lärmendes und unruhiges Getriebe erhält. Wohl erinnert man sich des guten, fast altmodisch anmutenden Morsekastens, den man früher zuweilen hinter den Schalterfenstern eines friedlichen Amtszimmers erblickt hat. Irgend eine Tageszeitung bringt auch zuweilen eine Notiz über diesen oder jenen Schnelltelegraphen. Aber in Wirklichkeit ist doch ein modernes Telegraphenamt dem Laien ein Buch mit sieben Siegeln. Und doch muß es dem Fernstehenden von Interesse sein, mal einen flüchtigen Blick zu tun auf diesen sausenden Webstuhl des Verkehrslebens, der flink und behende in ununterbrochener Folge seine blitzenden Fäden in den farbenbunten Teppich des Weltverkehrs einschlägt.
Der Morjetelegraph, der seine aus Punkten und Strichen bestchenden Zeichen auf einen Streifen druckt, spielt bei einem großeren Amt eine untergeordnete Rolle, da er nur in den unbedeulenden Leitungen mit den kleinen und kleinsten Aemtern neiwendet wird. Bei Leitungen mit mittleren Aemtern benutzi man den sogenannten Klopferapparat, bei dem die Morsezeichen lediglich nach dem Gehör ausgenommen werden. Er ist erheblich leistungsfähiger und im allgemeinen sogar sicherer als der Morseapparat, den er an Leistung, etwa 40 Durchschnittstelegramme von 14 Worten in der Stunde, um etwa 50 Prozent übertrifft. Ist der Verkehr in einer Klopferleitung auch nicht mehr zu bewältigen, so greift man zu dem sogenannten hughesapparat. Dieser Apparat, bei dem die Zeichen durch eine Klaviatur hervorgebracht werden und in Typenschrift auf schmalen Streifen erscheinen, die auf die Telegrammformulare uufgeklebt werden, bewältigt bis zu 70 Telegramme in einer Stunde.
Reicht ein Apparat nicht aus, so wird zum Duplexbetrieb übergegangen, d. h. zu einer Betriebsart, bei der auf einer Leitung zu gleicher Zeit unabhängig von einander Telegramme u beiden Richtungen gewechselt werden, so daß die eine Leitung doppelt intensiv ausgenutzt wird. Genügt auch das dem rachsenden Verkehr nicht und sind keine weiteren Leitungen torhanden, so wird eine Anleihe bei der geschwisterlichen Teleshonie gemacht, indem Fernsprechleitungen zum Telegraphenmi herübergeschaltet werden. Diese sind aber dadurch nicht a dem Sprechbetriebe entzogen. Im Gegenteil: Friedfertig sliegen Telegramme und Gespräche zu gleicher Zeit über den gänzenden Draht in die Ferne, ohne daß ein Betrieb den andern ort. Ja es geniert auch weiter nicht, wenn die Fernsprechleitung als Gegensprechleitung zur gleichzeitigen Abwickelung zweier Gespräche benutzt wird und zu diesem verdoppelten Sprechbetriebe sich zugleich noch als dritter der Telegraphenketrieb gesellt, so daf sich in dem geduldigen Bronzedraht ein lbhaftes Gewoge elektrischer Wellen abspielt.
Für gewisse längere Seekabel, z. B. nach Schweden und Norwegen, ist der Wheatstonebetrieb eingefuhrt. Hierbei werden die Telegramme zunächst mittels sogenanntem Stanzapparte auf fortlaufende Streifen gestanzt, welch letztere durch besondere Apparate mit einer Leistungsfähigkeit bis zu 130 Telegrammen in der Stunde zum andern Amte gesandt werden, wo sie auf Streifen in Morseschrift ankommen und von Dutzenden fleißiger Schreibmaschinenfräulein auf Formulare in Druckschrift niedergeschrieben werden.
Die Zentralpunkte des Verkehrs sind durch noch leistungsschigere Schnelltelegraphen miteinander verbunden. Von diesen ind die gebräuchlichsten der Murray- und der Baudot=Apparat. dei ersterem werden die Telegramme ähnlich wie beim Kheatstone zunächst gestanzt, dann die gelochten Stanzstreifen kurch einen Sendeapparat zum nächsten Amt geschickt, wo die Zelegramme auf Stanzempfangstreifen ankommen, die genau iem Sendestreifen entsprechen. Es können stündlich bis zu 180 Telegramme gesandt werden.
Nicht genug hiermit werden auch Murrayleitungen duplex eetrieben, so daß zugleich hin und zurück die flinken Zeichen in bosend schneller Aufeinanderfolge die Leitung durcheilen. Die Hlanzempfangsstreifen werden automatisch von einer sehr chnell arbeitenden Schreibmaschine übersetzt und aus TeleKkammformulare geworfen.
keußerst sinnreich ist das Prinzip des Baudot=Apparates. dei diesem arbeiten je nach Bedürsnis zwei, vier oder sechs Léamtenpaare unabhängig voneinander auf einer Leitung, daß auf einem Leitungsdraht zwei, vier oder sechs Telesamme unabhängig voneinander beliebig nach dieser oder sener Richtung gewechselt werden können. Jedem Beamtenslate wird nacheinander für den Bruchteil einer Sekunde die enlung durch einen besonderen Verteilerapparat zur VerColonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
fügung gestellt, so daß der gebende Beamte in dem betreffenden Moment, der sich durch Knacken in einem Hörapparat bemerkbar macht, mittels einer Tastatur eine Zahl oder einen Buchstaben geben kann. Die Zuweisung der Leitung für jeden gebenden Beamten folgt so schnell aufeinander, daß der Beamte dauernd Zeichen geben und in ununterbrochenem Zuge seinen Telegrammverkehr abwickeln kann.
Jedes Beamtenpaar verarbeitet bis zu 70 Telegrammen in der Stunde, so daß beim sechsfachen Betrieb sechsmal 70, gleich rund 400 Telegramme auf einer Leitung in einer Stunde befördert werden können.
Daß die rund 100000 Telegramme, die z. B. auf dem Berliner Haupttelegraphenamt täglich verarbeitet werden, nicht durch Boten nach den einzelnen Postämtern und den einzelnen Abteilungen der Betriebssäle befördert werden, ist selbstverständlich. Rohrposten mit dauernd kreisendem Luftstrom oder mit abwechselnder Druckluft von einer Atmosphäre Ueberdruck und einem Drittel Atmosphäre verdünnter Luft befördern die Telegramme von und nach den wichtigsten Aemtern der Stadt mit einer Geschwindigkeit von ein Kilometer in einer Minute.
Zum Absenden und Empfangen von Telegrammen nach und vom Haupttelegraphenamt bedienen sich über 100 größere Firmen des Ferndruckerapparates.
Innerhalb der räumlich ausgedehnten Betriebssäle vermitteln zahlreiche Hausrohrposten die Telegramme von einem Ende zum andern. In großen Betriebsabteilungen laufen ununterbrochen lange Rollbahnen, auf denen in unaufhörlichem Strome die Telegrammformulare den sie weiter bearbeitenden Stellen zueilen.
Daneben huschen aus Seilbahnen kleine Drahtkörbchen mit Telegrammen gefüllt schnell von einer Abteilung zur andern.
Aber wie sehr auch überall auf automatischen und Maschinenbetrieb hingearbeitet wird, so sind doch gerade bei den meist verwickelten und empfindlichen Apparaten tausende geschickter und flinker Menschenhände unentbehrlich. Sie sind es, die ruhe- und rastlos den surrenden Maschinen und Apparaten neuen Stoff zur Bearbeitung zuführen und ihnen ganze Berge von Telegrammen entnehmen.
Und wie der Verkehr einer Großstadt nie ruht, so auch nicht der Betrieb eines großen Telegraphenamts. Wohl wird er nachts, gegen die frühe Morgenstunde schwächer und stiller, um aber dann mit Beginn des Geschäftslebens wieder anzuschwellen, in den Börsenstunden lärmend seinen Gipfel zu erklimmen und dann im breiten Strom durch die Nachmittagsstunden wieder der ruhigeren Nacht entgegenzurauschen.
Die Geräusche der Maschinenschnelltelegraphen, das Sausen der Rohrposten, das Klappern der mannigfachen Apparate, vereinigen sich zu einer brausenden Symphonie der Arbeit, die in Dur und Moll, in Abschlüssen über Millionengeschäfte, in Trauer- und Freudenbotschaften, in diplomatischen Noten, in Hochzeits- und Glückwunschtelegrammen und all den andern zahllosen Aeußerungen einer ruhe- und rastlosen Millionenstadt ausklingt.
Kleines Feuilleton
60 Eine Engländerin in Indien beinahe als Witwe
verbrannt. Wie schwer ausrottbar manche Unsitten in einzelnen Völkerschaften sind, zeigt folgender Vorfall: Obgleich die Engländer in Vorderindien gegen die religiösen Gebräuche der Bevölkerung— schon aus Klugheit— die größtmöglichste Toleranz zeigen, gegen eine Sitte sind sie mit unerbittlicher Strenge vorgegangen: gegen die sogenannten Witwenverbrennungen, die mit den schwersten Strafen belegt sind und auch tatsächlich schon seit einer ganzen Reihe von Jahren nicht mehr vorkamen. Aber es gibt in einzelnen Distrikten ganze Bevölkerungsschichten, welche insgeheim diese doch vollstrecken. Schon seit längerer Zeit hörte man in Kreisen der englischen Verwaltung zu Bombay, daß in aller Heimlichkeit wiederum Witwenverbrennungen vorgekommen seien. Man stellte Untersuchungen an, jedoch ganz erfolglos, denn die Indier bewahrten über alles unverbrüchliches Stillschweigen. Trotzdem ließ man es auf besonderes Geheiß des Vizekönigs von Indien an Aufmerksamkeit nicht fehlen. Vor einiger Zeit nun gelangte nach Bombay die Nachricht, daß nach dem Tode eines Rajah im Reiche des Maharadscha von Gwalipur desten Witwe auf dem Scheiterhaufen verbrannt werden solle. Die von diesem Schicksal bedrohte Frau war übrigens englischer Abstammung— der Rajah hatte sie, als er in Oxford studierte, kennen gelernt. Sofort wurden Truppen ausgeschickt, welche in das in Frage stehende Gebiet abgingen, um das Schreckliche womöglich noch zu verhindern. Das Kommando der Truppe führte Major Matson. Als dieser aber an seinem Bestimmungsorte, in der Stadt Gwalipur, eintraf, fand er alles ruhig, und man tat über die unerwartete Ankunft von Regierungstruppen sehr erstaunt. Nichts deutete darauf hin, daß irgend ein religiöses Fest geplant sei. Die Truppen mußten unverrichteter Dinge wieder abziehen, aber Major Matson witterte Verrat und verbarg sich in der Nähe, indem er im Freien kampieren ließ. Er hatte sich nicht getäuscht. Ausgeschickte Spaher meldeten ihm vier Tage später, daß auf einem Platze außerhalb der Stadt ein Scheiterhaufen errichtet worden war. Er rückte unverzüglich heran und kam noch im allerletzten Moment zurecht. Die junge Frau, die erst 24 Jahre zählte, war bereits als wehrloses Opfer gefesselt worden. Mehr tot als lebendig fiel sie ihren Rettern in die Arme. Das Volk, das an der Zeremonie teilnehmen wollte, flüchtete. Eine strenge Bestrafung wird nicht ausbieiben. 8
:: Zur Kurzwenl:
Seine Begründung. Egon erzählte mir:„Ich habe früher mal
daran gedacht, mich der diplomatischen Laufbahn zu widmen. bin sogar sechs Monate Attachee gewesen. Dann hab ich die Geschichte aber aufgeben müssen. Mein Magen war zu schwach.“
Aus einer Verteidigungsrede:„... Meine Herren Geschworenen,
ich bitte, denken Sie mal nicht juristisch, sondern logisch!
Eitelkeit.„Da steht in meinem Steckbrief: Von elegantem Exterieur— doch recht schmeichelhaft für mich!
Ein Dauerskat. Spieler:„Donnerwetter, der Tag bricht ja schon an! Lassen Sie doch gleich meiner Frau sagen, Herr Wirt, mit dem Mittagessen von gestern brauchte sie jetzt nicht mehr auf mich zu warten.“
Denksprüche.
Wer entbehrt, um mitzuteilen, genießt doppelt.
•.
Ausdauer besteht nicht darin, immer dasselbe zu tun, sondern immer nach demselben Ziele zu streben.
Glückliche Menschen bessern sich selten; sie glauben, immer recht zu haben, so lange das Glück ihr schlechtes Betragen begünstigt.
.
Klug ist, wer stets zur rechten Stunde kommt,
Doch klüger, wer zu gehen weiß, wann es frommt.
Große Kraft liegt im Zeugnis eines guten Gewissens.
Es gibt Menschen, die das Glück in sich tragen und anderen helfen, und wieder gibt es solche, die das Glück immer von anderen fordern: das sind die Unglücklichen, die Enttäuschten und schließlich die Schiffbrüchigen des Lebens.
Ueber die kalten und harten Menschen fließt das Leben wie Wasser über einen Stein.
Die größte Weisheit der Welt ist: Sehen und Schweigen. Aber Menschen sind zum Reden geboren und können's nicht lassen.
Weihnachts-Rösselsprünge.
* u, m p k
Eine weihnachtliche Sitte.
Ein Teil des Christfestes.
Weihnachts-Verwandlungs-Rätsel.
sucht Kleines Raubtier.
leim Naturerscheinung.
mast Fruchtbarer Landstrich.
land Männlicher Vorname
star Voranschlag.
Die Anfangs= und Endbuchstaben vorstehender fünf Worte sollen durch andere ersetzt werden, und zwar derart, daß neue Worte in der beigefügten Bezeichnung entstehen. Werden deren Anfangsund Endbuchstaben— beide Male von oben nach unten gelesen— aneinandergereilnt, so ergibt die Lösung einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für die Leser.
Weihnachts-Rapsel-Rätsel.
In jedem der nachfolgenden 1! Worte ist je ein anderes verkapselt enthalten, deren Anfangsbuchstaben, zusammengefügt, uns eine kirchliche Weihnachtsfeier nennen.
Schicksal Schaffner Graben Rille Sandale Staude Lametta Gehege Standarte Stricker Herzog.
Bilder-Rätsel.
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Berg Alster Anhalt Tenne Pickel Unmut Gent Salm Bausch Dattel Elwin Karren Plan Pudel Rüster.
Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Die neuen Köpfe müssen alsdann, aneinandergereiht, einen Teil des Christfestes ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe.
p 10. p D. p 9. p 7, c 8. k K, k D;
E hatte c.t 7, p F: t B. t D. t 8. c Gang des Spiels
5. c D. c 9. C
e D, k a. k 10, k 9, k 8. k 7. I.
1. t
2. C
6. k 9. c A k D.
E bekam auch die nächsten drei Stiche, im ganzen 59 Augen.
II.
k K. k 9. t K. 3. c B, t B. p B.
k D. k 8. t 9.
F bekam auch die folgenden sechs Stiche, im ganzen 75 Augen.
1II.
B. p.c B. 4. t D. t 9. t 7.
K. c 9. c 8, D. c 7. k K.
5. t 8. t K, k D.
D bekam auch alle übrigen Stiche, im ganzen 79 Augen.(E ging frei aus.
t= Treff. p— Pik. c= Coeur. k= Karo. Bilder=Rätsel. Was Hände bauten, können Hände stürzen.
Magisches Deppel-Quadrat. grand henne ruhla wol s upPe
Weibnachts-Verbindungs=Aufgabe.
Tal=Sohle Auto=Gramm Radel=Oehr Kot=Lüge Eber=Esche KapfKuchen Bau=rat Ar=Rest Ur=Laub Met=All.— Tannenbaum.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 51.
2000 50000000 5000f00bbar 20.
:
9000000000000 35
Unsern Frauen
G Dat verloße Möhnche am Chreßovend.
Et stunt en nem Stüvvche, enkel un eng,
E Chreßbäumche klein op däm Desch.
E Möhnche, dä griese Kopp en de Häng,
Soß hinger däm Oevoche un kresch.
Süch! Kugele, Kette, bloo un rud!
Die Beß die kühmte su deef:
„No han ich kei Minsch mih! Härgott hä eß dud! Ich hatt minge Mann esu leev!“
Un dunkel wood et, de Naach kom eran,
Dat Mütterche hüülte sich us.
Se nohm ehr Bäumche, se maht et nit ahn;—
Se schleech sich ganz höösch us däm Hus.—
Chreßovend! Do wäde de Finstere hell; Iysblome ston drop. Et eß kalt.
Nor en Malote eß hück et su stell.
Süch do! en vermummte Gestalt!
Se husch lans de Krützer; se söök. Jitz setz Se sich op de Kneen en der Schnei.
To flaasterte Flämmche! noch ein! op bletz
Vun Leechter en bunkte Reih.
En Stemm schluchz hatt un voll Hätzensping..
Op eimol— ei Stäänekleid schön Do steit et Chreßkind voll Himmelssching Un sähnt die verloßene Möhn.—
Am Weihnachtsmorge de Kaiserklock sung Die Kölsche ald fröh us däm Draum; Zur selvige Zick op däm Kirchhoff fung Ne Wärter dat Grav un dä Baum.
Süch! Kugele, Kette, bloo un rud!
De Kääze brannten ald deef;
Un unger däm Schnei log dat Mütterche— dud.
Se hatt ehre Mann esu leev...
Wilh. Stöppler, Köln.
S Weihnachtsglocken.
Skizze von Leo Alberti.
Vom alten Turm der St. Johanniskirche ertönen die Glocken.
— Sie läuten am Heiligen Abend das Christfest ein— so ernst und feierlich— so mild und ergreifend!— Es ist wie ein Jubelhymnus auf die Allmacht und Güte und Weisheit des Allerhöchsten, wie sie sich kundgegeben in dem hehren Geheimnis der Erlösung und Menschwerdung. Darum das Klingen der Glocken: Gloria in excelsis Deo! Darum ihr Freudengeläute: Christus natus est nobis! Venite adoremus!
Und doch wie verschieden klingen am Heiligen Abend die Weihnachtsglocken ins Ohr— ins Herz der Menschen hinein!— für den einen: eine Botschaft der Engel von Friede und Freude:
— für den anderen: eine heilige Ermahnung und Erinnerung
an selige Kinderzeiten— für viele: ein lauter Ruf zur Einkehr und Umkehr— für manche: ohne Klang, ohne Inhalt, ohne
Bedeutung!
*
In einem eleganten Salon sitzt Geheimrat Ringen zu Tisch. Der Geheimrat gehört zur haute finance. Er trägt die charakteristischen Züge des Geldaristokraten. Er macht ganz den Eindruck eines selbstzufriedenen Menschen, den höhere Interessen kalt lassen.— Ihm gegenüber sitzt seine Frau, Laura geb. von Felsen— eine vollendete Weltdame von tadelloser Figur—
Gartenarbeit und Blumenpflege
Einwirkung des Frostes auf die Beschaffenheit des Gartenbodens. Auch im Winter, wenn anscheinend die Erde einer toten Masse gleicht, hören die Naturkräfte nicht zu wirken auf; ja der Einfluß des Frostes ist von ganz hervorragender Bedeutung für die Beschaffenheit des Gartenbodens. Im Herbst häuft sich die Feuchtigkeit, welche die einzelnen Teilchen des Bodens innig durchdringt, bei Eintritt des Frostes gefriert diese Feuchtigkeit bis zu mehr oder weniger großer Tiefe. Das zu Eis gefrierende Wasser verlangt aber bekanntlich einen größeren Raum, übt also auf alles, was seiner Ausdehnung hinderlich ist, einen Druck aus, der zwar im Einzelfalle nicht groß sein mag, dessen Wirkung aber in der Summe der zahllosen Druckkräfte, die unter der Einwirkung des Frostes in Tätigkeit treten, zur Geltung kommt. Die kleinen und kleinsten Bodenteilchen, welche die natürlichen Pflanzennährstoffquellen sind, werden auf diese Weise immer von neuem zersprengt und dem Eindringen der die Verwitterungsvorgänge beeinflussenden Luftbestandteilen zugänglich macht. Der Frost schließt also den Gartenboden auf. Alle Verwitterungsvorgänge im Boden, die ja für das fröhliche Gedeihen aller Pflanzen so wichtig sind, werden durch die Kraftäußerungen des Frosts aufs wirksamste gefördert. Den so überaus günstigen Einfluß des Frostes auf die„Erschließung“ des Gartenbodens können wir aber gar mächtig fördern durch geeignete Bodenbearbeitung. Diese Bodenbearbeitung soll bestehen in tiefer Auflockerung der Gartenbeete, möglichst vor Eintritt des Winters oder längstens vor Verfluß der ersten Hälfte dieser Jahreszeit. Der Winter soll die Gartenbeete in„rauher Furche" vorfinden, wie ein landwirtschaftlicher Ausdruck lautet. Ein Ebenmachen oder gar eine Bearbeitung des umgegrabenen Landes mit dem Rechen hat daher immer zu unterbleiben.
*
Eine im Winter blühende Fuchsie ist die Fuchsia splendens grandiflora. Sie beginnt erst im Winter sehr großglockig zu blühen, die Blüten sind korallenrot mit grünen Spitzen und gelben Staubfäden und von großer Schönheit.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
von gewandter Unterhaltungsgabe,— von bestrickender Liebenswürdigkeit.— Die Tafel wird vervollständigt durch Sohn und Tochter. Erich, fünftes Semester der Jurisprudenz, ziemlich leere, selbst etwas greisenhafte Züge— er scheint schneller gelebt zu haben als der Vater.— Und Gerta: ein emanzipiertes junges Fräulein, das seine Grundsätze anscheinend aus den feinsten Romanen nimmt, die seine Lieblingslektüre bilden, aber immer chic und peinlich genau nach Saison und Mode.
Das stolze Patrizierhaus, das Familie Ringen bewohnt, zeugt von Prunk und Luxus. Darauf weist alles hin: die Marmorfliesen im Entree— der schwere Perserteppich im Salon— die getäfelte Decke— das pompöse Mobiliar aus Ebenholz— die Büsten von Apoll und Diana aus parischem Marmor auf wundervoll gearbeiteten Konsolen— die wertvollen Gemälde in Oel
— das exquisite Mahl— der geschliffene Kristall— das alte Silber— das kostbare Porzellan.
Allerdings! Geheimrat Ringen war vergöttert gewesen vom Glück. Durch Protektion und Talent war er schnell emporgehoben worden zu einflußreicher Stellung— sein Name einer der ersten an der Börse. Familie Ringen war, wie leicht zu verstehen, in der Gesellschaft der Welt gefeiert— bewundert— beneidet. Aber en famille: ohne Glaube— ohne innere Freude und Zufriedenheit— einander gegenüber kalt und fremd. Es fehlte der tenor und der timbre des Christentums. Was galten ihnen darum die Weihnachtsglocken, die draußen so harmonisch erklingen? Wie fremd und leer klingt ihnen das Venite adoremus.
*
Weihnachtsglocken! Sie klingen hinein in die Dachstube der Nachbarstraße.— Ein unfreundliches Zimmer— kalt, unsauber, in Dürftigkeit und Dunkel.— Drei Knaben schauen trübselig vor sich hin— mit bleichen, abgezehrten Wangen— in ärmlicher Kleidung. Der Kleinste klagt laut vor Hunger.— Die Mutter, Frau Berger, brütet düster vor sich hin.— Bleich und gramdurchfurcht sind ihre Züge— finster und verzweifelt ihr Ausdruck. Und heute am Heiligen Abend eilen ihre Gedanken zurück in die seligen Kinderjahre, in die ungetrübte Jugendzeit im armen, aber glücklichen Elternhause.— O, wenn sie doch damals die Worte der Mutter geachtet und nicht so blind vor Leichtsinn und Leidenschaft jenem gefolgt, den sie jetzt ihren Mann nennt!
— Ihr Los wurde Armut und Hunger. Und schon bold nach der Heirat verfiel der Mann dem Trunke— Da poltert er gerade die Treppe hinauf. Das Weib zuckt zusammen— sie weiß, was folgen wird— schon zu oft hat sie es erleben müssen. Die Kinder erschrecken.— Er stößt die Türe auf.— Eine widerliche Szene: Das Lärmen und Schelten der Eltern vermischt sich mit dem Weinen und Wimmern der Kinder. Erschütternde Disharmonie!— Schrille Dissonanzen! Und draußen läuten so still und heilig die Friedensglocken das Christfest ein!—
*
Weihnachtsglocken! Ihr Ton dringt als willkommene Melodie hinein in ein einfaches, freundliches Haus. Der Postbeamte Welter begeht mit Frau und Kindern den Heiligen Abend
— bei Lichterglanz und Kerzenschein— bei Tannengrün und Liederklang!— Das kleine Wohnzimmer ist einfach ausgestattet, aber schmuck und sauber. Hier führen Fleiß und Ordnung das Zepter! Hier bringen Arbeitsamkeit und Genügsamkeit häuslichen Frieden und Segen!— Hier weht durch Herz und Haus der verklärende, beseligende Odem des Dreigestirns: Glaube, Hoffnung, Liebe!— Hier gilt als Grundsatz der goldene Spruch: Ora et labora!
„Siey, Mutter,“ rief Willy, der Jüngste,„welch eine schöne Rechenmaschine hat mir das Christkind gebracht!“
„Und hier, mein dickes Erzählungsbuch!“ sagt Rudolf freudestrahlend.
„Und dieser prächtige Handarbeitskasten!“ meint Agnes, die älteste.
Und daneben die nützlichen Sachen und Kleidungsstücke, die das Christkind mit weitem Blick den Kleinen beschert! Vater
Um Gelbrüben auf Schnee zu säen, müssen im Spätherbst die Beete umgegraben und geebnet sein. Das Aussäen geschieht im Dezember und Januar breitwürfig. Auf dem Schnee sieht man die einzelnen Körnchen deutlich liegen, und kann so ermessen, ob zu dicht oder zu weit gestreut wird. Der Samen bleibt unbedeckt. Vögel kommen selten zu den Becten, da sie sich bei Schneewetter auf die Gehöfte zurückziehen. Bei Tauwetter sinken die Karottensamen mit dem Schneewasser in die Erde und werden dort gleich festgeschlemmt. Sie keimen sehr gut. Die Pflanzen finden in dem unberührten Boden dauernd eine regelmäßige Feuchtigkeit und entwickeln sich rasch und kräftig.
+
Spargeldüngen im Herbst. Es genügt, wenn die Spargelbeete im Herbst umgegraben und dann der Dünger obenauf gestreut wird; Schnee= und Regenwasser laugen letzteren aus und führen die Dungstoffe den Pflanzen zu. Gleichzeitig schützt der ausgebreitete Dünger die Spargelbeete im Frühjahr gegen allzu starkes Austrocknen.
*
Um erfrorene Pflanzen zu retten ist es am ratsamsten, sie an einem dunklen Ort zu halten bis sie auftauen, und dieses Auftugen nur sehr langsam vor sich gehen zu lassen. Eine trockne und stille Atmosphäre ist hierzu notwendig. Nachher schlägt man sie in frostfreie Erde ein.
*
Zum Ueberwintern der Gemüse. Winter= und Rosenkohl sind unempfindlich gegen Frost und können deshalb den Winter über auf ihrem Standort verbleiben, ebenso sind Schwarzwurzeln winterhart und man gräbt im Herbst nur so viel aus, als man für die kälteste Zeit, in der das Graben unmöglich ist, braucht. Diese bleiben frisch, wenn man sie, mit Erde bedeckt, im Keller aufbewahrt. Karotten, rote Rüben, Erdkohlraben und Winterrettiche können zwar einige Kältegrade, so lange sie noch im Boden sind, ertragen, weil sie nach oben durch ihre Blätter und nach unten durch die sie umgebende Erde geschützt sind. Aus der Erde genommen, sind sie aber gegen Frost sehr empfindlich, sie können im Keller mit Erde durchschichtet, aber auch sehr gut im Garten, in Mieten gleich den Runkeln aufbewahrt werden.
+
Der Gummibaum im Winter. Im Winter gehts ihm, wie allen andern Topfpflanzen, schlecht, es ist eben Winter und trockene
22. Dezember 1912.
und Mutter schauen voll Liebe und Glück einander tief in Augen.
Und vom Turm der Kirche ertönt das Jubellied der Beig nachtsglocken: Et in terra pax hominibus bonae voluntati
Weihnachtsglocken! Sie vergessen auch nicht das gl, Mütterchen droben in der kleinen Mansardenkammer der Groß stadt. Witwe Bartels hatte früh ihren Gatten verloren durch ein Unglück im Bergwerk.— Sie gedenkt noch imme mit Zittern jenes furchtbaren Ereignisses, als man seine Leich ins Haus gebracht! Wo sollte sie bleiben mit ihrem Söhnchen Einige Ersparnisse, eine kleine Pension sicherten ihr ein dür tiges, aber sorgenfreies Dasein.— Wie schnell die Jahre dabin fliegen!— Fast siebenzig zählt sie jetzt. Der ruhige, nach inne gekehrte Blick verrät die Abgeklärtheit des Alters. Sie feien einsam ihren Heiligen Abend. Aber alles in ihrem Heim träg den Stempel der Zufriedenheit und Ordnung.— Die Stu
so reinlich und anheimelnd, so freundlich und einladend— Lampe auf dem sauberen Tisch— das warme Feuer im Oie das Ticken der Uhr— die schnurrende Katze auf der Ban die gute Alte selber in ihrem Lehnsessel.— Sie nimmtd Brille aus der Scheide— sie holt bedächtig, behutsam dasal Gebetbuch mit der großen Schrift, mit den vergilbten Blätter mit den vielen lieben Andenken, Bildchen und Totenzetteln u blättert darin.— Und dann lehnt sie zurück in ihren Sessel u schließt die Augen und faltet die zermürbten Hände— undg denkt ihres Kindes, ihres Franz, der nun schon so manches Jah da draußen in den Tropen weilt— im fernen Afrika— an heute am Heiligen Abend, wo gerade ein Brief von ihm ein getroffen. Sie nimmt das Schreiben nochmals in ihre zitter den Hände und liest. Eine Träne stiehlt sich in ihr Auge. scheint ihm noch gut zu gehen— dort unten!— Und mit d ganzen, liebevollen Sehnsucht der Mutter denkt sie am Heilig Abend an ihren Franz in der Ferne.
Dann schlummert sie leise und sanft ein in süße, freundli Weihnachtsträume— unter dem friedlichen Geläute der Glocke die nicht müde werden zu singen: Christus natus est nobi Venite adoremus! Christus ist uns geboren! Kommt, la uns ihn anbeten!
300000f00SSRSpOpprn OLO p
::<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>
*
* Gebrochene Versprechen bringen es leicht zu wege, daß gu artige Kinder trotzig und unfolgsam werden. Das Kind befel in seinen Gedanken eine unerbittliche Logik. Es sagt sich: Wi du mir, so ich dir. Nicht immer bewußt natürlich, aber unwill kürlich. Bricht man einem Kind sein Versprechen, so bricht den Gehorsam. Es ist überhaupt eine Unsitte, die nicht hart genu gerügt werden kann, wenn man einem verspricht, seinen Gehot sam zu belohnen. Sehr oft ist man beim besten Willen nachhe nicht in der Lage, das Versprochene zu leisten. Ein Kind mu aus Liebe gehorchen und schon früh das Hochgefühl kennen lerner das darin besteht, das Rechte um des Rechtes willen getanz haben.
: Praktische Winke
Staubig gewordene Samtkleider darf man nie ausklopfen bürsten, man schüttelt sie nur tüchtig aus, schlägt ein Stück San oder Plüsch um die Kleiderbürste und reibt nun von oben bi unten das ganze Kleid ab.
* Beim Reinigen von Fensterscheiben und Bildern setze ma
dem Wasser ein wenig Petroleum zu. Dies hält die Fliegen vo dem Glas ab und hat außerdem den Vorteil, daß es sich bedeuten leichter polieren läßt.
* Kaffee= und Kakaoflecke lassen sich, solange sie frisch sind, dur einfaches Waschen mit Wasser und Seife entfernen. Veralte bestreicht man einige Zeit vor dem Waschen mit Glyzerin.
* Um Kuchen frisch zu erhalten, lege man ihn in eine Be büchse und tue einen Apfel dazu.
Zimmerluft, Ofen= und Lampenrauch, trübe Tage und kall Nächte passen nicht zur Freundschaft der Pflanzen, ebenso de bald zu knappe, bald allzureichliche Gießen nicht. Der Gumm baum verrät seinen Mißmut dadurch, daß er kleinere Blatt# macht und sich sehr lange besinnt, ehe er überhaupt nur ein neue Blatt treibt. Man muß nun suchen, ihm das Leben, so gut, nur geht, erträglicher zu machen, ihn nicht am Fenster zu groß
OIII. BPflhan ihn Iiahar ein(Stück danon stellen ihn nicht von
kälte aussetzen, ihn lieber ein Stück davon stellen, ihn nicht von ditze leiden zu lassen, den Zimmerstaub öfters mit einem weicher cuchten Schwamme sanft abwischen, ihn nicht kaltem Zug au etzen und ihn nicht allzu feucht halten. Bei Vermeidung alt Extreme und Innehalten von Sorgsamkeit wird er auch im Wint ich so ziemlich leidlich fühlen, so daß man ihm im Frühjahr nu renig von Winterleid ansehen wird.
+
Ein gut gebauter Hochstammpflänzling soll mindestens drei na den Seiten gleichmäßig verteilte Hauptwurzeln haben. So# ind mindestens erforderlich, wenn der Baum später einen fen Stand haben soll. Bei Bäumen, welche die starken Wurzeln n iach allen Seiten hin gebildet haben, deren Wurzelsystem nehr oder minder einseitig ist, kommt es sehr oft vor, daß Bäume im Alter einen schiefen Stand bekommen oder gar in jeweht werden.
Wie richtet man für Blumenzwiebeln bestimmte Becte her
Man reinigt die Beete sorgfältig von den früheren Pflanzenrg und hebt nun das ganze Beet 20 Zentimeter tief aus, die et nebenan, oder in einen Karren legend. Dann ebnet man# Beet wieder, bringt—6 Zentimeter guten, verrotteten Dut auf das Beet und gräbt nun dasselbe mit dem Dünger rec# um. Danach ebnet man das Beet mittels einer Harke und## die Zwiebeln auf das Beet. Wünscht man eine schöne Falbt zusammenstellung oder eine beliebige Form zu erlangen, so man vor dem Aufstellen der Zwiebeln beliebige Figuren geebnete Erde und setzt auf die gezogenen Striche die betreis# Zwiebeln. Hyazinthen setzt man 10—20 Zentimeter, Tulpen.. Zentimeter, Krokus und Szilla—10 Zentimeter ausein Sind nun die Zwiebeln auf obige Weise aufgesetzt, dann fün. die vorher nebenan geworfene Erde wieder vorsichtig al