Miheater,
nd.
amen und er Stimmeiterin des r. 58, III.,
S
se Slalt.
ährend des fnung von n nur durch
clicher Belmittel sind
erhoff
II.
1
2
und
ab
90
•9
Uhr.
Wang.
1 Uhr. t. Aposteln. dieninghoff),
m. an: GeMitglieder
ivereine.
t. Joseph
reinssitzung. zrobe. Die
Ausflug mit
Schiffbrücke. tag Turnen.
5 Uhr Gecht mit relig. Brslg., Abrks=Lehr=
.30 wicht. I, Dienstag stag Musik.
nach
hrt v. Deutz, mitbring.,
woch 8 Uhr
inntag gem.
10—12 Uhr Liederdüch. rnen, Mittzskirchen.
omm., abds. d. Bürgertgefundenen enberg. Die ittwoch Be7 Uhr Verne am gold kt 12.30 11. aafenstraße. ionsvortrag oh, Köln r z. h. Messe ür Ztägigen er Bahnhof. iderung ins ees am Ansia, Freitag
Nr. 34.
Sonntag, 25. August 1912.
Lolonia
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
7 2
c Er fiel ihm zu Füßen und dankte ihm.
Im heutigen Evangelium wird uns erzählt, wie der göttliche Heiland auf seiner Wanderung nahe bei einem Flecken zehn Aussätzige antraf. Diese unglücklichen, von der Gesellschaft verstoßenen Menschen hatten wahrscheinlich in der Nähe ihr gemeinsames Versteck und waren so auch insgesamt auf das Vorübergehen Jesu aufmerksam geworden. Da eilten sie denn an den Weg und riefen mit ihren heiseren Stimmen:„Jesu, Meister, erbarme dich unser.“„Zeiget euch dem Priester," lautete der kurze Bescheid. Noch ehe sie also geheilt waren, wurden sie angewiesen, ihre wirkliche Heilung bekunden zu lassen. Und wirklich, während sie dem Befehle des göttlichen Heilandes folgten und sich nach einem Priester umschauten, wurden sie plötzlich gesund.
Während aber neun über der ihnen zuteil gewordenen Wohltat den Wohltater selber vergaßen, legte einer eilends den Weg zu Jesu zurück und pries Gott mit lauter Stimme, fil Jesu zu Füßen und dankte ihm. Daß nur einer sich erkenntlich zeigte, tat dem göttlichen Heiland wehe. Diese Gruppe der Aussätzigen erschien ihm vorbedeutend für die Geschichte der Menschheit. Er sah eine Menge von Christen, die ündankbar bleiben für die größte Wohltat der Erlösung. Auf zehn Gerektete ein einziger, der dankt. und das ist noch gar ein Ausländer, ein Samariter. Was war aus den übrigen geworden? Mehr um sich, als um ihren Wohltäter besorgt, hatten sie es gar eilig gehabt, sich das amtliche Gesundheitsattest zu verschaffen, um ann zu den Ihrigen zurückzukehren. Der Dank wird auf später verschoben und dann nicht mehr daran gedacht.
Wie oft kommt das im Leben vor! So oft, daß die Erfahrung sich sogar in das Sprüchwort verdichtet hat:„Undank ist der Welt Lohn.“ Und merkwürdig, denen gegenüber, die uns am nächsten stehen, vergessen wir oft zuerst die Pflicht der Dankbarkeit. Hat man nicht oft Fremden gegenüber, die uns ein einzg Mal eine Wohltat erwiesen, eher ein„Ich danke schön" auf der Zunge. als den Eltern, die uns immer mit
Wohltaten umgeben? Sieht man nicht oft das, was die Eltern für uns tun, als etwas Selbstverständliches an, ohne nur daran zu denken, wie viel Nachtwachen uns schon als kleinen Kindern die Mutter geschenkt, wie viel Mühe, Arbeit und Schweißtropfen unsere Ernährung und Kleidung dem Vater gekostet?
Und wie viel positiven Undank müssen die Eltern oft von ihren Kindern erfahren! Oder ist die Unbotmäßigkeit, die Frechheit, mit der manche Söhne ihren Eltern entgegentreten, nicht mehr, als bloß Mangel an Dank?
lnd doch ist Tankbarkeit ein Naturgesetz, das der Schöpfer
selbst in die lebenden Wesen gelegt. Das vor dem Habicht gerettete Vöglein oder das vor dem Jäger geschützte Reh schmiegen sich, noch zitternd von der überstandenen Gefahr, dankbar an ihren Befreier. Das kleine Hündchen wie das edle Pferd, die emsigen Bienen, die schnellen Tauben und die dummen Hühner kennen ihre Pfleger und heben dankbar zu ihnen die Köpfchen empor.
Wenn wir nun aber Menschen, die uns Gutes tun, dankbar sein müssen, um wie viel mehr Gott, der doch unser größter Wohltäter ist.„Was hast du, o Mensch,“ fragt der Apostel, „das du nicht empfangen hättest.“
Wie oft werden wir zudem in der h. Schrift zu diesem Danke aufgefordert:„Danket dem Herrn, denn er ist freundlich und seine Güte währet ewiglich.“ Aber wie viele von uns vergessen das! Wie viele machen es wie die neun Aussätzige! Wie die Raben von der Stätte fliegen, wenn sie gefüttert sind, so eilen diese Aussätzigen fort, nachdem sie geheilt sind.
Wie oft hat einer in schwerer Krankheit zum Herrn gerufen, „Meister, erbarme dich meiner", nachdem er aber gesund geworden, hat er seines Arztes nicht mehr gedacht. Wie viele haben, wenn sie in der österlichen Zeit zur h. Beichte gingen, mit frohem Herzen die Lossprechung des Priesters, wodurch sie vom Aussatz der Sünde gereinigt wurden, empfangen! Und worin bestand der Dank? Daß sie gar bald wieder die alten Wege wandelten und je länger, je weiter sich von ihrem barmherzigen Helfer entfernten.
Man sagt von den Indiern, sie seien ein undankbares Volk. Ein Europäer zog einst einen reichen Mann dieses Volkes mit großer Lebensgefahr aus einem reißenden Strome, in den der Mann gestürzt war. Die beiden Leute trafen hernach noch oft zusammen. Aber der Indier tat auch nicht einmal, als ob zwischen ihnen etwas vorgefallen. So hat der göttliche Heiland manchen Sünder aus dem Strom des Sündenverderbens, der ihn mit steigender Schnelligkeit weiterriß dem Abgrund zu, im h. Bußsakrament gerissen und ihm das Leben der Seele wieder gegeben.
Die beiden, Jesus und der Sünder, kommen noch oft zusammen. Jeden Sonntag im Gotteshause bei der h. Messe sehen sie sich wieder. Vielleicht steht der Sünder ganz nahe an dem Beichtstuhl, wo er vor wenigen Wochen ooer Monaten so viele Gnaden empfangen. Während aber jener, der meinetwegen in den Rhein gefallen und von einem andern harausgezogen und gerettet wurde, wohl kaum an der Stelle vorubergeht, ohne sich des Ereignisses zu erinnern, ist für manchen Sünder in der Kirche die Stelle, wo er gerettet wurde, ganz gleichgültig geworden, ja, er denkt nicht daran, daß er sich wieder in einem Seelenzustand befindet, der ihn wieder nahe dem Versinken bringt und daß er doppelt Ur# Nachbars Ratze.
Humoreske von Ponta.
Unsere Familie ist außerordentlich tierfreundlich. Da wir diese gute Eigenschaft in der Großstadt nicht so recht am eigenen Getier betätigen können— außer etwa an unserem schon etwas altersschwachen und daher ziemlich unzugänglichen Mops Walli, der alle Freundschaftsbezeigungen mit einem unwilligen oder mißbilligen Knurren entgegennimmt und sich lediglich durch irgend welche Eßbarkeiten zu Gegenfreundlichkeiten bestimmen läßt— so müssen wir sie schon außerhäuslich ausüben. Auch das hat manchmal seine Schwierigkeiten, über die wir uns nur trösten, indem wir uns sagen, daß der edle Mensch Widerwärtigkeiten still erträgt.
Meine Frau geht zuweilen an dunklen Abenden mit einem Paket bewaffnet aus, welches die Reste der Küche enthält. Dies Paket wendet sie auf möglichst geheimnisvolle Weise den Hundesuhrwerken zu, wobei sie für die elendesten Karrenhunde die meiste Sympathie hat. Es ist traurig, oaß ihr dabei Ungelegenheiten passieren, besonders neulich, wo ein mißtrauischer Hundefuhrwerksbesitzer sie öffentlich mit lauter Stimme beschuldigte:„en Paket mit en doten Kind in den Wagen geschmissen zu haben,“ was einen Menschenauflaus verursachte und das nachdrückliche Einschreiten eines Schutzmannes zur Folge hatte, in dessen nächster Nähe sich meine Frau so lange aufhalten mußte, bis die Oeffnung des Pakets den Verdacht entkräftete. Ich selber habe einmal von dem Kutscher eines Klamottenwagens einen Peitschenhieb bekommen, weil ich seinem Gaul ein Stück Brot hinreichte. Der Mann behauptete, wenn sein„Jaul“ Brot kriegen sollte, dann hätte er selber schon noch genug„vor ihm", und auch der Gaul bewies wenig Verständnis für meine mitleidige Regung, denn er schnappte nach meiner Hand und hätte mir bei einem Haar den Daumen abgebissen.
Wir haben also manches zu leiden durch unsere Tierfreundlichkeit, aber der Gerechte erbarmt sich nun einmal des Viehes auch der anderen, und wir ertragen dies alles mit der Seelengröße, die uns im allgemeinen auszeichnet.
Es ist auch nicht immer angenehm, daß sowohl meine Frau, als auch unsere Kinder herrenlose und verirrte Hunde mit heraufbringen, für die hellen Bezüge unserer Möbel ebenso wenig, wie für manche andere Dinge, beispielsweise die reine
sache hat, dort wieder zum Herrn zu rufen:„Meister, erbarme dich meiner". Gebören wir nicht zu der Schar der neun, sondern seien wir der eine dankbare Samariter.
Von Zehnen, die vom Aussatz du befreit Kehrt nur ein einziger, dir Dank zu sagen!
Betrübet fühl ich mich, und gleich bereit,
Die Neun des schnöden Undanks anzuklagen.
Und ich, den du durch deines Priesters Mund So oft von Sündenaussatz hast geheilet,
wao' ich den Dank bewährt aus Herzensgrund Für all die Gnade, die du mir erteilet?
Viel undankbarer bin ich wie die Neun.
Wie bald vergaß ich, was ich dir versprochen
Was hilft es, meine Sünde zu bereu'n
Wenn ich den Vorsatz kaum gefaßt, gebrochen! P. H.
Atmosphäre in unserer Wohnung. Außerdem sind wir schon des öfteren beschuldigt worden, gewerbsmäßige Hundediebe zu sein, was auch schon manchmal zu unangenehmen Konsequenzen geführt hat.
Dies sind die Nachteile der Großstadt, aber glücklicherweise wohnen wir im Sommer auf dem Lande, und hier kann unsere Tierfreundlichkeit wahre Orgien feiern. Wir füttern die Hühner der ganzen Umgebung und haben dafür das Vergnügen, als das „verrückte Stadtvolk“ die Eier teurer bezahlen zu müssen, als andere. Außerdem geben sich alle hungrigen Hunde des Ortes und der Umgebung ein Stelldichein bei uns und wir sind freiwillige Aerzte und Sanitätspersonen für alle kranken Haustiere in weitem Umkreis. Dies alles wird uns manchmal auf sinnige Weise gedankt; so veranstalteten eine Zeitlang Dutzende von Katzen in jeder Nacht unmittelbar vor unseren Schlafgemächern ihre bekannten Konzerte, so daß wir wochenlang keinen Schlaf finden konnten und uns schließlich in einem Zustand gelinder Raserei befanden. Wir konnten uns die plötzliche Anhänglichkeit der Katzen an unsere engste Umgebung gar nicht erklären, bis uns schließlich verraten wurde, daß man unmittelbar unter unsere Fenster das Kraut Baldrian ausgestreut hatte, welches die angenehme Eigenschaft besitzt, die Katzen anzuziehen und sie zu erhöhter musikalischer Betätigung anzureizen.
Dies sind kleine Mißstände, die durch manches Nette und Gemütsvolle wieder aufgewogen werden. Wir erfreuen uns an dem vielstimmigen Konzert der Spatzen, die wir täglich füttern, an der Anhänglichkeit einer großen Anzahl rasseloser, schlecht gepflegter Köter der Nachbarschaft und an manchem anderen, wofür der Gleichgültige kein Herz hat. Mit der menschlichen Nachbarschaft leben wir natürlich auch im tiefsten Frieden, der sich in diesem Jahre zu noch angenehmeren Beziehungen verdichtete. Im Nachbarhause wohnt nämlich diesmal eine sehr nette Familie, entfernte Bekannte von uns. Diese Familie hat einen hoffnungsvollen Sohn, und dieser hoffnungsvolle Sohn nähert sich unverkennbar mit den redlichsten Absichten unserer Tochter Ilse, und unsere Tochter Ilse ist mit dieser Annäherung augenscheinlich sehr einverstanden. Auch wir sind es, denn wenn man drei Töchter zu versorgen hat, so betrachtet man mit Wohlwollen einen hoffnungsvollen Jüngling, der vielleicht unser Schwiegersohn werden könnte.
Nachbars, wir nennen sie nur„Nachbars“, sind auch tieren Vergeßlichkeit.
Wie oft kommt es einem im Leben, zumal, wenn man älter wird, vor, daß man meinetwegen nach einem Namen, den man hundertmal in seinen Gedanken, hundertmal ausgesprochen hat, sucht und kann ihn nicht mehr finden, er ist augenblicklich dem Gedächtnis entschwunden,„uns entfallen", wie wir sagen.
Die Neigung, leicht etwas zu vergessen, nennen wir Vergeßlichkeit. Ihr gegenüber steht das gute Gedächtnis. Als Muster eines guten Gedächinisses wird in der Geschichte Kyros, der mächtige Perserkönig genannt, der in seinem großem Heere jeden Soldaten gekannt haben soll Mithridates, der alle 22 Sprachen seiner Völker redete, Seneka, der 3000 ihm vorgelegte Worte in derselben Ordnung wiedergeben konnte. Der h. Hieronymus erzählt von der h. Panla, sie habe die ganze heilige Schrift auswendig gewußt.
Die Erscheinung, daß bei den Alten das Erinnerungsvermögen, das Gedächtnis durchschnittlich vollkommener war, als bei uns, findet darin ihre einfache Erklärung: 1. daß der Alten geistige Kräfte nicht so zersplittert waren, wie es bei uns so oft der Fall ist, sondern einen viel festeren Anhaltspunkt hatten; 2. weil die Summe der wirklichen Kenntnisse damals eine viel geringere war, man also auch nicht so viel zu behalten brauchte; 3. daß den Vorfahren nicht so viel Unterstützungspunkte des Gedächtnisses zur Verfügung standen, sie dasselbe also viel mehr in Uebung halten mußten, wie wir. Als die Leute noch keine Uhren in der Tasche trugen, waren sie doch nicht weniger über die Zeit orientiert, wie wir. Steht aber unsere Uhr still, stehen auch wir ratlos da und wissen uns nicht über die Zeit des Tages zu orientieren.
freundlich, wenn auch nicht in dem Grade wie wir, und so geschah es, daß sie sich eine Katze zulegten, eine Katze, welche in der Tat, wie meine Frau begeistert sagte,„eine Katze der Katzen" ist, die entzückendste Katze, die je auf vier blaugrauen Beinen mit weißen Schuhchen herumgelaufen ist. Sie war ganz und gar grau, von jenem ganz seltenen Blaugrau, mit einem Fellchen so weich und zart wie bei einer Angorakatze, einem weißen Brustfleck und einem drolligen weißen Schnurrbart. Auch hatte sie himmelblaue Augen und mitten auf der Stirn einen kleinen weißen Fleck.
Man kann sich denken, wie dieses Prachtexemplar einer Katze von seinen glücklichen Besitzern verhätschelt wurde— aber es ist merkwürdig, die Katze fühlte sich mehr zu uns hingezogen. Sie erschien schon des morgens beim Frühstück auf unserer Terrasse, wo sie natürlich mit den süßesten Schmeichelworten und einer großen Schale Milch empfangen und der Reihe nach von allen Familienmitgliedern gestreichelt und gehätschelt wurde. Pussie ließ sich das mit Grazie gefallen, doch ihre größte Liebe wendete sie Ilse zu. Nach einiger Zeit verschwand sie dann wieder, um ihren Beschäftigungen und Vergnügungen nachzugehen, erschien aber regelmäßig um die Mittagszeit und dann wieder zum Kaffeetisch.
Zu diesem letzteren stellte sich auch Nachbars Sohn ein, unser zukünftiger Schwiegersohn, und mit ihm ging dann die Katze gewöhnlich auch wieder heim. Da sich indes seine Besuche immer ein wenig lang ausdehnten, so war Pussie wirklich nach einiger
Zeit nict mehr viel im Kreise ihrer eigenen angestammten Familie anwesend, sondern zog sich mehr und mehr zu uns. Ein paar mal schon machte unsere Nachbarin spitze Bemerkungen, die wir in der Unschuld unseres Herzens nicht weiter beachteten. Schließlich wurde sie eines schönen Tages geradezu unangenehm und nahm kurzer Hand Pussie mit nach Hause. Wir blieben etwas betreten zurück, und Nachbarssohn versuchte aus besten Kräften die Unfreundlichkeit seiner Mama zu entschuldigen. Aber die kleine Verstimmung blieb von da an doch.
Pussie kehrte sich augenscheinlich nicht viel an die Gefühle der Nachbarin, denn am nächsten Morgen war sie wieder da und wurde mit Jubel begrüßt. Meine leisen Mahnungen, sie lieber nicht so anzuziehen, verhallten ungehört. Meine Frau erklärte, daß man sich von der Nachbarin schließlich doch keine Unfreundlichkeit gefallen zu lassen brauche, und meine Tochter, die
2 4***
1. 1 2 4
L
#h1PPR
A 4 4 k 7 fl. 4
P•—
90

Nr. 34
Betrachtet man das Gedächtnis nach seiner Vollkommenheit, so spricht man von einem großen, einem umfassenden Gedächtnis, wenn es viele und verschiedene Gegenstände in sich aufzunehmen vermag, von einem glücklichen Gedächtnis, wenn es solche Dinge, die schwer aufzufassen und darum auch schwer zu behalten sind, leicht und schnell ergreifen kann, von einem treuen Gedächtnis, wenn es, selbst nach längerer Zeit, die ausbewahrten Vorstellungen genau und unverfälscht so wiedergibt, wie sie ursprünglich empfangen wurden.
In bezug auf die Vorstellungen, die das Gedächtnis zu behalten hat, kann man ein Beeriffs= oder Anschauungs= gedächtnis unterscheiden, je nachdem es Denkvorstellungen sind, wie beim Philosophen, oder Anschauungsvorstellungen, wie bei denen, die praktische Handarbeit tun oder Beobachtungen machen, die das Gedächtnis sich einprägen will.
Das Gedächtnis ist bald für diese, bald für eine andere Klasse von Gedanken und Vorstellungen empfänglich. So bildet sich beim Lehrer das Wortgedächtnis, beim Musiker das Tongedächtnis, beim Maler das Farbengedächtnis von selbst aus. Wer, der unsere Tonkünstler in einem Gürzenichkonzert große Stücke mit tausend und zehntausend Noten auf dem Klavier oder der Violine auswendig spielen sah, hat nicht dabei gedacht und gesagt:„Unbegreiflich". Wie wird nun eine Vorstellung leichter in das Gedächtnis gebracht und darin behalten?
1. Wenn diese Vorstellung klar und deutlich ist;
2. wenn sie ofters, insbesondere noch vor kürzerer Zeit, in der Seele vorhanden war;
5. wenn sie mit mehreren gegenwärtigen Vorstellungen zusammenhängt und
4. wenn die Vorstellung der Seele meyr zusagt und die Seele ihre Tätigkeit in einem höheren Grade auf die Vorstellung
verwendet.
Aus diesen Gründen erklärt sich zunächst die sprichwörtlich gewordene Vergeßlichkeit der Gelehrten, die nach ihrem Hute suchen, wenn sie ihn auf dem Kopfe haben, oder es ähnlich machen wie jener berühmte Professor, der ein Dutzend Kinder hatte und seinen auf der Straße sich tummelnden Kleinen erst wieder erkannte, als der ihm seinen Namen und seine Wohnung nannte, worauf der gelehrte Herr staunend sich selbst die Aufklärung gab:„Tausend, da bist du ja mein Junge.“ Bekannt ist auch die Geschichte, wo ein Sohn zu seinem gelehrten Vater, als er auf dem Heimweg bemerkte, daß der Papa seinen Regenschirm unter dem Arm hatte, sagte:„Vater wir haben vergessen, den Regenschirm stehen zu lassen.“ Einem Manne, der lauter gelehrte Sachen im Kopf hat, sind eben alle diese Dinge zu unbedeutend, um seine Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Eine hübsche Anekdote wird auch von Lessing, dem berühmten Dichter und Kritiker, erzählt.„Der Professor ist nicht zu Hause.“ Es war die Stimme von Lessings Dienstmädchen, die am Abend das Fenster öffnen, ihrem eigenen Herrn, den sie in der Dunkelheit nicht erkannt hatte und der, obgleich er den Hausschlüssel in der Tasche trug, an seiner Türe klopfte, diesen Bescheid gab. „Schön, sagte Lessing, da komme ich ein andermal wieder.“
Auf der anderen Seite aber wird z. B. eine Braut nie die Stelle vergessen, wo der Bräutigam ihr die erste Liebeserklärung gemacht und ein Lotteriespieler nie den Tag, an dem er das große Los gewonnen. Warum? weil diese Vorstellungen ihnen so sehr zusagten und sie in besonderem Grade ihre Aufmerksamkeit darauf gerichtet hielten.
Uebrigens sollte man die Vergeßlichkeit nicht so leicht entschuldigen, wie man es oft wirklich tut.„Viele“ sagt einmal Rochefoucold,„klagen über ein schwaches Gedächtnis, aber niemand über einen schwachen Verstand". Letzteren zu haben, schämt man sich, an ersterm zu leiden, hält man für in allen Fällen entschuldbar, obgleich es noch lange nicht immer so ganz entschuldbar ist.
Die Vergeßlichkeit ist sehr oft ein Zeichen von Oberflächlichkeit, Eitelkeit und Unpünktlichkeit. Der Oberflächliche nimmt
vielleicht schon Schwiegermutterallüren witterte, stimmte ihr darin unbesonnenerweise bei. So wurde Pussie denn auch am Mittag wieder gefüttert und saß bereits mäulchenleckend beim Kaffeetisch, als Nachbars Sohn, diesmal allein, erschien.
Die Anwesenheit Pussies schien ihm unangenehm zu sein; er versuchte auf diplomatischem Wege dahin zu wirken, daß man Pussie nicht so verwöhne, um sie wieder mehr ihren natürlichen Beschützern und Herren zuzuführen. Aber Ilse hatte dafür ziemlich taube Ohren, und meine Frau konnte sich einiger Anmerkungen, die ich als ziemlich unnötig erachtete, nicht enthalten. Wenn man zwischen einem etwaigen Schwiegersohn und einer Katze zu wählen hat, so entscheidet sich auch der tierfreundlichste Mensch meiner Meinung nach für den Schwiegersohn. Als ich das aber nachher meiner Frau sagte, erklärte sie diese Schlußfolgerung für eine Männeransicht, und ich war natürlich geschlagen. Der Schwiegersohn hatte sich übrigens ziemlich früh empfohlen, und Pussie war mit ihm verschwunden.
An diesem Abend herrschte in unserer Familie eine teils schwüle, teils gedrückte Stimmung, und selbst die Ankunft einer prachtvollen Präsentkiste mit allen möglichen das Herz erfreuenden Dingen konnte sie nicht gan, bannen. Von Nachbars Terrasse herüber erklangen heute abend keine weichen Gitarrentöne— Nachbars Sohn pflegte nämlich des Abends Gitarre zu spielen und dazu sehr gefühlvoll und nur ganz wenig durch die Nase zu singen. Aber auch Pussie, die sonst gegen Abend sich noch einmal zeigte, war nicht zu sehen.
„Sie haben sie eingesperrt. O. ich habe es ja gleich gewußt, diese Leute sind roh und gefühllos. Sie passen nicht zu uns, und übrigens: wer die Tiere mißhandelt, mißhandelt auch die Menschen! Wer weiß, wozu es gut ist.“
Nach diesen orakelhaften Worten versank meine Frau wieder in dunkle Betrachtungen, und Ilse, die eine längst vergessene Handarbeit vorgenommen hatte, schien ihr darin zu sekundieren.
Der Morgen kam, aber am Kaffeetisch fehlte Pussie; dafür glaubten wir ein leises klägliches Miauen von Nachbars Villa her zu hören. Wir horchten schärser: in der Tat, es miante, aber so entsernt und so leise, daß man nicht einmal feststellen konnte, woher der Ton kam.
„Sie haben sie wirklich eingesperrt!“. Ilse verzog das Mäul= chen zum Weinen.
Sonst ereignete sich nichts; die Terrasse blieb leer, es schien
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
sich nicht Zeit, eine Vorstellung auf sich wirken zu lassen, er ist wie ein Schnellesser, der die Speisen nicht verdaut. Der Eitle hat in seinen Gedanken zu viel mit sich selbst zu tun, darum hat er oft nur Interesse für Schmeicheleien und Empfindungen für Kränkungen, und beide, Schmeicheleien und Kränkungen vergißt er denn auch nicht leicht.
Die Vergeßlichkeit und die Unpünktlichkeit, von der wir neulich sprachen, sind Zwillingsschwestern. Der Unpünktliche hat keinen festen Plan für sein Handeln, der Vergeßliche keinen solchen für seine Vorstellungen. Dem Unpünktlichen wie dem Vergeßlichen fehlt es an Ordnung. Der Unpünktliche führt nichts in rechter Ordnung aus, der Vergeßliche schreibt nichts in rechter Ordnung in seinem Gedächtnis an.
Der pünktliche Mensch weist den kleinsten Dingen in seiner Tagesordnung die richtige Stelle an. Weil aber der Vergeßliche dem Kleinen keine oder nicht genug Aufmerksamkeit schenkte, darum eben wurde er so vergeßlich und unzuverlässig. Ordnung halten im Denken und Ordnung halten im Handeln ist das beste Mittel gegen die Vergeßlichkeit. Wie der ordnungsmäßige Gang der Räder und die Spannkraft der Feder in einem Uhrwerk zu einer bestimmten Sekunde den Bügel hebt und die Uhr zum Schlagen ausholt, so bringen Ordnung im Handeln und der feste Wille, alles zur rechten Zeit zu tun, auch zur bestimmten Minute die Gedächtnisuhr zum Schlagen und bewahren so vor dem leidigen Aussetzen, vor der Vergeßlichkeit und der mit ihr gegebenen Unzuverlässigkeit.
Im übrigen ist Vergeßlichkeit nicht immer eine Untugend, sondern oft ein physisches Leiden. Hohes Alter, Schlagflüsse, Kopfbeschädigungen, auch ein lang fortgeführtes schwelgerisches, unzüchtiges Leben schwächen und zerstören das Gedächtnis. In solchen Zuständen lassen die Sinnesvorstellungen keinen genügenden Eindruck im Gehirn zurück, oder dieses hat nicht Kraft genug, den Eindruck zu bewahren. Daher die Erscheinung, daß Trinker ein so schwaches Gedächtnis haben. Wer als Priester viel an Krankenbetten tätig gewesen, hat erfahren, daß z. B. Leute, die im Nervenfieber ganz erbaulich und bei vollständig klarer Besinnung die h. Sakramente empfangen, sich später nach überstandener Krankheit dieses Vorganges gar nicht mehr zu erinnern wußten.
Gesunde und junge Menschen aber seien an das Wort des Römers Cicero erinnert:„Memoriaminuitur, nisi eam exerceas, das Gedächtnis schwindet, wenn du es nicht übst", und an den Spruch des ersten Napoleon:„une téte sans mémcire est une place sans garnison, ein Kopf ohne Gedächtnis ist eine Festung ohne Besatzung.“ Hoffentlich aber hat das arabische Sprichwort auf uns keine Anwendung:„Der Mensch ist zusammengesetzt aus Vergeßlichkeit.“
60 An der Weser.
Von Dr. Heinrich Schierbaum(Minden).
Im Pupurschimmer glüht der laue Morgen über die Weserberge, die sich in langgezogener Kette im bläulichen Dufte dehnend strecken. Die letzte Nachtigall hat sich im Erlenbusche heiser gesungen und verstummt. Da schlagen im Walde, an dem die Wellen der Weser murmelnd und hastig vorübereilen dem tiefen, weiten Meere zu, die Drosseln und Finken. Zwitschernd jagen über den Wiesen und Wellen die Schwalben hin. Die Lerche hoch oben in der blauen Lust tiriliert ihre fröhliche Weise. Die Kirchenglocken klingen und rufen zum Morgengebet. Auf den Wiesen klingen die Sensen der Grasmäher.
Stolz weht am Mast die kleine Flagge, und ruhig mit den drängenden Wogen des Weserstromes ziehen die Schiffe, schwer beladen; stumm steht der Schiffer am Steuer, ergriffen von der weihevollen Andacht der Natur, und sieht den Morgen sein rotes Gold in den Strom mit vollen Händen schütten und schaut zurück den gewundenen Weg, den er mit seinem Schiffe genur, als ub im Innern des Hauses eine gewisse Bewegung herrschte. An den Fenstern huschten Schatten vorbei. Zuweilen erschien einer oder der andere der Bewohner am Fenster, um sofort wieder zu verschwinden.
Dann stellte sich das kleine schlumpige Dienstmädchen von druben ein. Während es seine Bestellungen herleierte, gingen seine grellen Augen durch alle Winkel unseres Zimmers und schienen sich förmlich überall einzubohren.
„Eine schöne Empfehlung von unserer Gnädigen, und ich sollte die Pussie holen, und unsere Gnädige ließe bitten, das Tier doch nicht immer zu behalten. Wir haben sie schon den ganzen Morgen gesucht.“
Meine Frau erschrak, aber sie ließ sich nichts merken, sondern mit fester Stimme und besonderem Nachdruck sagte sie:
„Eine schöne Empfehlung an die Gnädige, und Pussie sei nicht hier. Wir würden sie auch nicht behalten haben, wenn sie gekommen wäre.“
Nach zehn Minuten war das Mädel wieder da:
„Eine schöne Empfehlung von der Gnädigen, und man hörte die Katze ganz deutlich schreien, sie sei wohl irgendwo eingesperrt, und gnädige Frau möchten doch nachsehen.“
Nun fuhr meine Frau empört auf.
„Eine schöne Empfehlung an die Gnädige, und wir hörten die Katze auch ganz deutlich; sie schreie von drüben her.“
Wiederum verschwand die Botin, und wiederum kehrte sie wieder.
„Eine schöne Empfehlung von der Gnädigen, und die Katze müsse im Hause der Gnädigen sein, das Miauen komme von da.“
Während diesem Hin und Her war am Fenster drüben der Nachbarssohn sichtbar geworden und spähte gram= und vorwurfsvollen Blickes zu uns hinüber.
Ilse hatte schon rote Augen, meine Frau befand sich dafür in einem mehr weißglühenden Zustande der Wut und der Entrüstung. Nur durch die allerheftigste Zeichentelegraphie hinter dem Rücken des schlumpigen Dienstmädchens vermochte ich sie davon abzuhalten, an der Botin selber ihren Zorn auszulassen.
Irgendwoher hörte man das Winseln der Katze sehr schwach, wie aus ganz weiter Ferne. Unser ganzes Haus geriet in Bewegung und Aufruhr. Vielleicht hatte sie sich auf einem Baum verstiegen, war in einen Keller gefallen, auf ein Dach gekrochen. Aber alles Suchen half nichts. Irgendwoher kam das Winseln
25. August 1012.
kommen. Da sieht er in duftiger, bläulicher Ferne die Porta Westphalica. Feierlich wie ein Mahnzeichen von starker Kraft und unvergänglicher, deutscher Macht steht oben der alte Kaiser und sieht die Silberwellen des alten Stromes und sieht die Schiffe im goldigen Morgen durch die Porta ziehen. Unter hoher, gewölbter Kuppel, da steht er, der Kaiser, ein Wächter am Tore zum herrlichen Tempel der freien Gottesnatur. Da glänzen die Hügel, da duften die Täler und fliehen und eilen in weite Fernen, und wie ein weißer Silberstreisen blinkt und schimmert der Weserstrom.
Mit Sang und Klang ziehen wir, eine muntere fröhliche Schar, der Sonne entgegen. Der dichten Kastanien lang gedehnte Schatten fallen auf die Wiesen und wogenden Felder und bedecken schützend die träumerisch verschlafenen Häuser an der Straße. Vor uns geht Hand in Hand ein junges Paar. Die sind Mann und Frau. Sie plaudern fröhlich, ja sorglos; und doch haben sie harte Hände. Sie bleiben stehen. Sie lacht und nickt. Ein fester Händedruck. Sie springt über den Graben aufs nahe Feld mit ihrem großen leeren Korb, und er geht weiter an einen großen Steinhaufen, wirft den Rock ab, nimmt und schwingt mit sehnigen Armen den Hammer und schlägt die Steine, daß die Funken stieben. Und dann und wann gleitet sein blaues Auge strahlend hinüber zum Felde.
In strammem, festem Schritt kommt uns eine Abteilung Soldaten entgegen mit blitzenden Helmspitzen. Die jungen Krieger haben ihre Helme mit Eichenlaub geziert und singen von der Heimat und von den Lieben.
Aus den Häusern, die am Wege stehen unter Linden, kommen die Kleinen mit dem Schulranzen und wechseln laute Grüße mit ihren Kameraden, die sie auf den Feldwegen erblicken, die zu den abseits liegenden Gehöften führen. Und wie wir singen und unsere Augen über die Fluren schweifen lassen, bis zu den Bergen hinauf, trotten die Kleinen neben uns; die Fenster gehen auf, und schelmisch lugen liebliche Blondköpfe hinaus, nicken und grüßen die lustigen Wanderer, die im Weiterschreiten zu den Mädchen hinüber lächelnd ihre grünen Hüte schwenken.
Vor uns liegt Bückeburg mit seinem herrlichen Panorama in der strahlenden Sonne. Wir ziehen durch die Stadt, in der gerade Wochenmarkt ist. Da stehen und feilschen die drallen Mädchen in ihren malerischen Trachten, die dem Lande einen gewissen Ruhm verschafft haben. Es ist wirklich zu bewundern, daß die Frauen in diesem fruchtbaren, reichen Lande so fest am Alten hängen, und sie haben scheinbar den festen Willen, die herrlichen Trachten, die den Festen der Lipper ein so eigentümliches Gepräge verleihen, durch unsere nivellierende Gegenwart hinüberzuretten in die Zukunft der Kinder und Enkel.— Wärmer schon fällt die Sonne auf die alten, sauberen Häufer der Stadt. Wir schreiten durch das Schloßtor und besichtigen den mit Kunst= und Erinnerungsschätzen reich ausgestatteten Bau.
Reich sind, die Erinnerungen an den hervorragendsten Herrscher aus dem Hause Lippe, den Grafen Wilhelm 1748 bis 1777. Er, hochbegabt sowohl körperlich wie geistig, erfüllt von Sinn für Kunst und Wissenschaft, hat ungemein segensreich über sein kleines, glückliches Land geherrscht. Durch enge Freundschaft mit Friedrich dem Großen verbunden, hat er sich im siebenjährigen Kriege gegen die Franzosen bei Minden, Marburg, Kassel besonders ausgezeichnet. Er reorganisierte das portugiesische Heer und erhielt als Ehrendank zwölf goldene Kanonen, von denen Nachbildungen noch heute auf der Festung „Wilhelmstein“ im Steinhuder Meer zu sehen sind. Durchs Schloßportal geht unser Weg zurück zur Lutherkirche, an der Thomas Abbt und von 1771—76 Herder als Superintendent und Konsistorialrat wirkte. Neben der Kirche steht sein Denkmal.
Am Waldesrand steigen wir den Harrel hinan und schauen zurück auf die freundliche Stadt mit ihren Schlössern und freundlichen roten Dächern und auf die blühenden Täler, die
fast ununterbrochen. Wir krochen in den Keller, erkletterten den Taubenschlag, suchten alle Gebüsche ab— Pussie war nirgends.
„Sie haben sie drüben und wollen uns ärgern. Es ist unerhört! Mit einer solchen Familie will ich jedenfalls nichts tun haben.“
Dabei schoß sie meiner Tochter und mir durchbohrende Blicke zu, als vermute sie, daß wir in diesem Punkt nicht ganz mit ihr einverstanden seien.
Als es Abend und stiller wurde, war Pussie auch stiller geworden, nur manchmal miante sie ganz leise irgendwoher, von einem Fleck, wo wir sie nicht finden konnten. Dafür aber hörten wir die Stimme der Nachbarin, die in ihrer Familie mit großem Nachdruck ungefähr dasselbe verkündete, was meine Frau heute morgen uns kundgetan.
Ilse vergoß Ströme. von Tränen und verschwand endlich im dunklen Garten nach der Hecke gegen die Nachbarvilla zu, wo ein aufmerksamer Beobachter ebenfalls eine dunkle Gestalt hatte entdecken können. Sie kam erst spät zurück mit sehr zerzaustem Haar und überhaupt in etwas aufgelöstem Zustande. Glückticherweise bemerkte meine Frau es nicht, und ich sagte nichts weiter dazu.
Diese Nacht schliefen wir alle schlecht, und am frühen Morgen waren wir schon wieder auf den Beinen. Hüben und drüben begann die Suche nach Pussie wieder; hüben und drüben faßte man Entschlüsse und hielt Reden. Und gegen Abend spielte Nachbars Sohn auf seiner Gitarre und sang dazu:„Ach, wie ist's möglich dann, daß ich dich lassen kann.“ Das war die Begleitung zu den schärfsten Vermutungen über Pussies Schicksal, die meine Frau aufstellte und zu ihren weiteren Betrachtungen über nachbarliche Familienmütter und Söhne.
Am dritten Tage war ich nicht wenig erstaunt, als sehr zeitig am Morgen die Gnädige von nebenan erschien. Sie sah kampfesmutig gerüstet und entschlossen aus. Sie sprach mit gewaltsam gedämpfter Stimme und zwang sich zu äußerster Höflichkeit. Sie sagte, daß Pussie hier sein„müsse", daß man deutlich von drüben höre, wie das Miauen von hier käme. Daß sie dringend bäte, nur einmal durch das Haus gehen zu dürfen, um die Katze zu locken. Daß sie diesen Schritt nur schweren Herzens getan und sich natürlich durchaus nicht aufdrängen wolle, daß sie sowohl, wie ihre Familienmitglieder uns später„niemals“ wieder belästigen würden.

Nr. 38.
Zolonia. Lonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. August 1014.
Felder, Wiesen, dann auf die grünenden Hügel, die Berge. Vom Idaturm auf der Höhe des Harrel genießen wir einen wunderbaren Rundblick über die Weserbergkette im Osten, Süden und Westen, und nach Norden verliert sich im tiefsten Blau die Ebene in der Ferne. Leise bewegen sich unter uns die Buchen, und es ist, als sei das Flüstern ein Grüßen der Winde, die sanft durch die Ebene ziehen vom Meere her.
Es ist zehn Uhr geworden. Die Sonne zerstreut den blauen Dunst zwischen den Bergen in den Tälern. Unser Marsch geht abwärts ins Tal der Aue. Unten hart am Rande des prächtigen Harrel liegt das fürstliche Bad Eilsen, ein freundlich schmuckes Dörfchen. Oben an der Kastanienallee sitzt auf der moosumgrünten Steinbank ein altes Paar und schaut stumm den lustigen Wanderburschen nach und hört auf die fröhlichen Weisen. Unten am Ende der Straße stehen hohe Zypressen. Dahinter blauen im Sonnenschein die Weserberge. Wir wandern über die Wiesen, auf denen das Heu duftet, die schäumende Aue entlang das Tal hinauf und kommen auf die Landstraße, die den Berg hinanführt nach dem herrlich gelegenen Dorfe Steinbergen.
Am Waldrand unter alten schattigen Buchen werden die Kochgeschirre ausgekramt, und bald flackert lustig das Feuer, über dem die Reissuppe brodelt. Und während die Gefährten sich im Laube lagern oder mit dem Abkochen beschäftigt sind, schaue ich auf einem Wegsteine sitzend hinunter ins Wesertal. Vor mir liegt in der Mittagssonne das alte Rinteln, woFranz Dingelstaedt, der Dichter des Weserliedes, seine Jugendzeit verbrachte. Hier oben mag er als Mann gesessen haben, als er die Traumbilder seiner Jugend zurückrufend zum ersten Mal das unsterbliche Lied in seiner Seele sang. Wir rasten, stärken die müden Glieder, plaudern und scherzen und necken die Schönen, die unserem Treiben lachend zuschauen. Dann geht's in der Glut der Nachmittagssonne teils die staubige Landstraße entlang, teils wandern wir im Schatten der Bäume den Bergrücken entlang zur Paschenburg. Die Paschenburg, die von den Österfeuern, die in früherer Zeit hier abgebrannt wurden, ihren Namen hat, liegt in 360 Meter Höhe herrlich im Hochwalde. Wundervolle Baumalleen führen von verschiedenen Seiten zu ihr. Plaudernd sitzen wir unter den hohen Buchen und sehen Ausflügler kommen und gehen, Leute, die da arbeiten zwischen hohen Stadtmauern und nun Erholung suchen. Schräger fallen die Sonnenstrahlen durch das dichte Laubwerk und spielen matt in unseren Kaffeetassen.
Neben der Paschenburg steht ein kleiner Aussichtsturm, der schon im dreizehnten Jahrhundert erwähnt wird. Der Anblick ins Wesertal ist nicht zu beschreiben. Die Sonne steht im Westen noch in voller Glorie. Das ganze, herrliche Wesertal von Hameln bis Rinteln und weit darüber hinaus liegt vor den erstaunten Blicken des Beschauers. 136 Ortschaften und 23 Weserkrümmungen sind zu zählen. Und Berge, Hügel, Täler und darüber und darin die Abendsonne. In die Länder von sieben Herren schweift der staunende Blick. Gerade unter der Paschenburg, 160 Meter tiefer, liegt malerisch schön die Stammburg der Schaumburger, die Schaumburg, das Silberhochzeitsgeschenk des Kaisers an den Fürsten von Schaumburg. Neues Leben ersteht hier in den Ruinen, indem ein reicher Fürst hier das zerfallene, sagenumwobene Schloß nach und nach in seiner alten Pracht wieder erstehen läßt. Mächtig reckt die uralte Linde am Burgtor die Arme. Sie duftet aus tausend und abertausend Blütenkelchen. Vor vielen hundert Jahren, da pflanzte sie eine unschuldige Maid, die da drüben in dem finstern Turm gefangen saß, der Zauberei verdächtig. An einem herrlichen Morgen, da die Frühlingssonne die Vögel all im Walde wach rief, wurde sie zum Tode geführt. Da vor dem Tore steckt sie ein trockenes Lindenreis in den Boden.„So wahr es grünen wird, so wahr bin ich unschuldig.“ Dann verschwand sie im Hexenteiche. Das Reis aber grünte, und seitdem ward hier keine Hexe mehr zum Tode geführt.
Stumm stehen wir vor der„Himmelspforte“, der Tür in
Meine Frau empfing sie ebenso höflich, und sie sprach mit ebenso feierlicher Stimme und erging sich in den ausgesuchtesten Redewendungen. Sie versicherte, daß das ganze Haus der gnädigen Frau zur Verfügung stehe, daß man übrgens von hier aus deutlich Pussie drüben schreien höre, und daß sic ebenso selbstverständlich niemanden mehr belästigen werde und so weiter. Es war wie der Zweikampf zweier Indianerhäuptlinge, die vorher einen Kriegstanz aufführen und sich gegenseitig in den Himmel erheben, um dann übereinander herzufallen und dem anderen den Skalp zu rauben.
Alsdann schritt meine Frau mit Feierlichkeit der Nachbarin voran. Diese folgte mit ebensolcher Feierlicheit, und Ilse und ich machten den Abschluß. So schritten wir durch alle Räume des Hauses. Die Nachbarin schaute unter alle Betten und in alle Schränke. Sie warf mißtranische Blicke in die Waschkannen und hinter die Vorhänge; sie schien zu glauben, daß irgendwo in einem geheimen Behältnis Pussie verborgen sei; so ging es von Stockwerk zu Stockwerk, zuletzt kamen wir auf dem Boden an. Hier hörte man plötzlich das Winseln der Katze. wie aus weiter Entfernung.
„Sehen Sie!“ sagte meine Frau triumphierend.
„Im Gegenteil!“ erwiderte die Nachbarin ebenso triumphierend,„es ist hier!"
Sie blieb vor einer verschlossenen Tür stehen
„Bitte, machen Sie diese auf.“
„Aber hier ist sie nicht!“ sagte meine Frau entsetzt.„Dies ist ja unsere Räucherkammer!“
Ich versuchte durch einen Witz diese Situation zu retten. „Nun,“ sagte ich harmlos,„dieser Aufenthalt würde ihr nicht so ganz unangenehm sein.“...
Ein schrecklicher Gedanke schien meine Frau plötzlich zu durchbeben. Mit einem Satz war sie an der Tür und riß sie auf. Da hingen im Dachspalt die nahrhaften Würste, ein einladender Schinken und sonstige Vorräte. Aber natürlich— keine Pussie war zu sehen!
Plötzlich hörten wir in der Tat das Winseln der Katze, leise, aber doch ganz nahe, und mit einem Sprung war unsere Nachbarin bei der kleinen eisernen Tür, die in den Schornstein führte und riß sie auf. Und da— da bewegte es sich, da kroch etwas heraus, schwarz von Ruß, ganz unkenntlich, leise miauend. Ein Erkennungs- und Schreckensschrei brach von
der Umfassungsmauer, und betrachten das überraschend schöne
Bild, das sich da in der sinkenden Abendsonne vor unseren Augen aufrollt. Ein rotes Feuermeer umlodert die Gipfel, und es ist, als schlafe da oben eine Jungfrau in Purpurkleidern und goldenen Haaren. Dann packen wir unser Bündel. Wir schreiten über die Burghöfe an der alten Linde vorbei. Sie
säuselt, säuselt von der Hoffnung einer Jungfrau. Blaue
Fäden hängen in der Luft. Wir singen Wanderlieder, Abendlieder und gehen langsam durchs Rosental, wo die letzten Rosen an den steilen Abhängen duften.
In Deckbergen wartet auf uns der Dampfer. Wir steigen ein und ruhig gleiten wir mit den Wellen den Strom hinunter. Nebel, dünne graue, schleichen über die Wiesen. Wir schauen
zurück. Oben an den Dächern der alten Burg verglüht des
Abends letztes Rot. Ich steh am Geländer und seh in den Strom und seh über die Täler und seh die Berge in blauer Dämmerung verdunkeln.
Droben vom Hügel ertönt ein Waldhorn.
Hier hab ich so manches liebe Mal Mit meiner Laute gesessen,
Hinunterschauend ins weite Tal, Mein selbst und der Welt vergessen, Und um mich klang es so froh und hehr Und über mir tagt es so helle!
Und unten brauste das ferne Wehr Und der Weser blitzende Welle.
Die Stimmen auf dem Schiffe werden still. Auf einer Bank sitzen zwei Liebende und rücken näher zusammen. Selbst die Räder des Schiffes plätschern leiser mit den Wogen Wie liebender Sang aus geliebtem Mund
So flüstert es rings durch die Bäume,
Und aus des Tales offenem Grund Begrüßen mich nickende Träume.
Und um mich klang es so froh und hehr
Und über mir taat es so helle!
Und unten brauste das ferne Wehr:
Und der Weser blitzende Welle.
Junge Mädchen, die vorne stehen, stimmen leise mir ein und halten sich dabei umschlungen wie Reben.
Da sitz' ich aufs neue und spähe umher,
Und lausche hinauf und hernieder;
Die holden Weisen rauschen nicht mehr,
Die Träume kehren nicht wieder.
Die süßen Bilder, wie weit, wie weit,
Wie schwer der Himmel, wie trübe!
Fahr wohl, fahr wohl, du selige Zeit! Fahrt wohl, ihr Träume der Liebe!——
Die Mädchen sind ganz still geworden. Länger und größer ziehen die Nebel. Und die Nebelfrau, die weiße, gespenstige, tastet raubtiergleich nach den letzten verklingenden Tönen. Wie ich mich umsehe, hat das Mädchen den Kopf auf die Schulter des Jünglings gelegt. Ihre Augen sind geschlossen. An den Wimpern hängt eine Träne und der Busen wogt schwer. Ja, Zukunft, die Zukunft, so häufig getäuschtes Hoffen!
Die kleinen Häuser und die Dörfer am Ufer hüllen sich in Nebel ein, und gemach gehen schon die Lichter an. Unter den Linden sitzen die Leute, rauchen ihr Pfeifchen und sind so stumm, so müde vom Tage. Wir fahren mit dem Strome. Dann singt leise eine Stimme eine wehmütige Weise. Linde gehen die Lüfte und es ist, als trügen die Abendwinde von fernher das Lied hierhin:
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.“
Der Stimmen werden mehr. So manche Alte erblicken wir da. Sie nehmen die Kleinen auf ihren Schoß. Die schlafen bald ein. Und immer noch singen die Mädchen die traurigmüde Weise, und einige Jünglinge singen mit. Die Sterne scheinen, und über den Bergen glänzt das bleiche Licht des Mondes. Die Poria kommt. Der Sang verhallt ganz leise, und dann ist es still.
Oben steht der Kaiser. Auf den Steinstufen des Denkmals sitzt die Dämmerung. Ruhig, majestätisch steht der Kaiser unter der Kuppel, wo das Mondlicht spielt.
Und der Kaiser wacht. Dumpf kommt von fernher das Rollen der Räder eines enteilenden Zuges.
Aus aller Welt.
60 Das größte Schwimmdock der Welt. In Birkenhead wurde am Mittwoch ein riesiges Schwimmdock vom Stapel gelassen, das nach Portsmouth geschafft und in den Dienst der Flotte gestellt werden wird. Es wird dies das größte Schwimmdock der Welt sein. Es ist vollständig aus Stahl gebaut und wurde in einem Trockendock errichtet, dessen eine Seite die Ufermauer des Flusses bildete. Um das Schwimmdock ins Wasser zu lassen, wurde diese Flußzmauer eingerissen und mit der steigenden Flut drang das Wasser in das Trockendock hinein. Der Stapellauf des riesigen Schwimmdocks ging glatt von statten und Schlepper nahmen den gewaltigen Bau ins Schlepptau. Die Reise von Birkenhead nach Portsmouth wird bei günstigem Wetter fünf bis sechs Tage in Anspruch nehmen. Das Schwimmdock, das als ein Meisterwerk der Ingenieurkunst bezeichnet wird, kostet etwas mehr als fünf Millionen Mark. Es ist 700 Fuß lang und 150 Fuß breit und besitzt eine Hebekraft von 40000 Tonnen und kann den größten Dreadnought, der gebaut ist oder gebaut werden soll, aufnehmen.
Skat-Aufgabe.
Welche drei Karten müßte man sich zu p B. c B, p K, p D. p 8. c 10, k 7 hinzuwünschen, um in jeder Hand(Vorhand, Mittelhand und Hinterhand) das höchste Spiel zu haben, das nicht überboten werden und nicht verloren gehen könnte?
Bilder=Rätsel.
Steigerungs-Rätsel.
1. Du siehst in jeder Wohnung mich, ich bin der Frauen Stolz, Gesteigert hab' als Handwerksmann ich dies gemacht aus Holz.
2. Als Zufluchtsort, als Hafen ist dir das Wort bekannt, Gesteigert bin zu finden ich als Bier in fremdem Land.
3. Im Sommer wie im Winter diene als Futter ich,
Die Schiffsmannschaft erwartet gesteigert sehnlichst mich.
Problem„Ritterschillaller Lippen. Pussie!, Und ein zweiter Schrei meiner Frau
folgte.
„Sie hat sich von den Würsten ernährt.".
Ja, das hatte sie, im ausgiebigsten Maße sogar. Sie war schwarz und fett wie eine wohlgenährte schwarze Schnecke. Und sie hatte eine gewaltige Verwüstung angerichtet.
Wir umstanden sie sprachlos, wichen ihr aus, als sie sich bei uns anschmeicheln wollte. Ilse sing wieder an zu weinen, meine Frau überrechnete den Schaden, die Nachbarin stand halb befriedigt, halb beschämt dabei. Nein, an diesem Platz war die Katze sicherlich nicht mit Fleiß eingesperrt worden.
Und nun erinnerten wir uns: das Präsentpaket war angekommen und sein Inhalt in die Räucherkammer gebracht worden. Da hatte wohl Pussie sich unbemerkt mit eingeschlichen. Meine Frau gewann zuerst ihre Fassung wieder.
„Hier ist Ihre Katze also wirklich. Aber Sie sehen, wir pußten nichts davon.“
Und stolz wie eine Königin wendete sie sich um und schritt die Bodentreppen hinab. Wir folgten in stummem Zuge. Unten trennten wir uns. Die Nachbarin stammelte einige Entschuldigungsworte, die meine Frau kalt erwiderte.
Wir stehen auf Feindesfuß mit Nachbars. Meine Frau vermeidet sogar die Terrassenseite, welche nach der nachbarlichen Villa geht. Nachbars Sohn trinkt nicht mehr bei uns Kaffee, und kein Gitarrespiel ist mehr hörbar. Es scheint, als ob diese unglückselige Katze trennend zwischen zwei Herzen stehe. Mit Ingrimm hat meine Frau von den angefressenen Würsten die Enden entfernt, und wir essen sie jetzt, die Würste nämlich, nachdem die Haut von ihnen abgezogen ist. Jeder Bissen erinnert uns an die Tragödie.
Es wäre sehr betrübend, wenn ich nicht gestern abend in der bewußten Gartenecke ein Pärchen in inniger Umarmung erblickt hätte. Und ich hörte die Stimme von Nachbars Sohn, welcher mit edlem Mannesmut und festester Entschlossenheit meiner Tochter versicherte, daß er alle, auch die stärksten Hindernisse überwinden werde! Und meine Tochter erwiderte ihm mit tränenersticktem Flüstern:
„O Alfred, ich glaube es dir, die Liebe überwindet ja alles.“
So ist zu hoffen, daß diese Tragödie doch noch im letzten Augenblick zu einem glücklichen Abschluß gelangen wird.
Magisches Figuren-Rätsel.
Die Buchstaben a ai und a ai sind je die zweiten, vierten und sechsten zweier Worte. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bzw. wie lauten die beiden Worte?
Zeisig—Reisig. Lickel—Rickel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Anagramm.
Thaler Luna Genie Herder Eisen Euter Sache Rage Mime. Halter Ulan Reige Dreher Seine Treue Achse Gera Emmi Hundstage.
visitenkarten=Rösselsprünge.
1. Julius Sturm. 2. Ernst Rietschel.
Wortspiel.
1. Kasan—Jasan. 2. Aller—Eller. 3.
4. Nota—Jota. 5. Kleve—Eleve. 6.
Ferien
Ordnungs-Rätsel. u kam i
i m o n
mes3 e
u n r a t
o 3 a k
p 1 a 1 0
Kienzl— Mozart.
Bilder=Rätsel. Wenn Stürme dich umtoben,
Verliere nicht den Mut.
Rätsel. Lafse— Affe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln
4
10
+ 4 4
****
1. k. a. f. 4. 4 f. 4 4.*
* 1 4 f 1 L**
1#
1 tthfre

Nr. 34.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. Rugust 1912.
1 2
nisern Frauen.
U SSSRSEERE RLEGRARERDSRGRERARRRRRRSERaREP
Zum Nachdenken.
Lerne diese Kunst im Leben,
Die für Frieden dir Gewähr ist: Was dir lieb ist, hinzugeben, Hinzunehmen, was dir schwer ist.
Wenn es dir übel geht, nimm es für gut nur immer! Wenn du es übel nimmst, so geht es dir noch schlimmer. Und wenn der Freund dich kränkt, verzeih's ihm und versteh': Es ist ihm selbst nicht wohl, sonst tät' er dir nicht weh.
Alle Habe ist vergänglich,
Läßt sich vom Geschick verwehen:
Doch, wenn alles dir genommen: Geistesreichtum wird bestehen.
# Urteile.
Plauderei von M. Herbert.
Die meisten Urteile, welche Menschen über andere Menschen fällen, sind im besten Falle leichthin gesprochen, meist aber schief, unnachdenklich, vorschnell und zuweilen von jener freventlichen Neigung diktiert, welche eine Sache nicht pikant, nicht sensationell und nicht schlecht genug hinstellen kann. Sie stellen dem Verurteiler ein weniger ehrenvolles Zeugnis aus als dem Verurteilten. Es gibt unter den Menschen weit mehr geborene Ankläger als Verteidiger, weit mehr Böswillige als Helfende, Verzeihende und Entschuldigende, und es sollte nach der Gotteslehre doch gerade umgekehrt sein. Das Gros der Leute ist nicht gutgläubig— nur die Reinen glauben ja an die Reinheit—, sondern bereit, das schlimmste und niedrigste anzunehmen. Das sind Gemeinplätze, in denen nichts Neues enthalten ist, und doch tut es gut, sie sich von Zeit zu Zeit wieder lebendig vor das Auge zu stellen und sich selbst zu prüfen, ob wir nicht schon dann und wann zu diesem„Gros der Leute“ gehört haben, zu diesen vorschnellen Schreiern, statt in ruhiger Zurückhaltung und mit dem Bestreben nach Gerechtigkeit, Milde und Billigkeit das Tun und Lassen unserer Mitlebenden zu erwägen. Ich sage erwagen. Denn jeder öffentlich ausgesprochenen Kritik, jeder Verurteilung— oder besser Beurteilung— sollte von rechtswegen Nachdenken und Abwägen vorangegangen sein und eine aufrichtige Prüfung der eigenen Gesinnung. Geschähe dies, dann würde in den meisten Fällen bescheidenes Stillschweigen und ernstes an die eigene Brust schlagen erfolgen, statt der schnellen, scharfen, meistens ungerechten Rede, in der nur zu oft ein ungerechtfertigter Rachedurst Befriedigung sucht. Hand aufs Herz! Was wissen wir denn so recht eigentlich von unserem Nächsten? Doch wohl nur das Aeußerlichste in den meisten Fällen. Wann geben wir uns die Mühe, den Gang ihrer Entwickelung und Erziehung, der Bedingungen ihres Lebens zu studieren? Wann dachten wir ernstlich darüber nach— als Freunde, nicht als Feinde—, was ihre Nöten und Entbehrungen, ihre Wünsche und Hoffnungen, ihre Enttäuschungen und Niederlagen sein konnten? Wann wägen wir Versuchung gegen Verschuldung ab? Wir blickten mit stolzen, entrüsteten Augen auf irgendein schmachvolles Resultat ihrer Versuchungen und Verirrungen, auf eine Tat, die sie zu Unwürdigen und Verfemten stempelte, und neben uns damit zufrieden, ihnen den Rücken zu drehen, sie aus unserem Bekanntenkreise hochmütig zu streichen. Aber jedes solches„den Rücken drehen“ ist absolut verwerflich. Wenn der Uebel größtes die„Schuld“ ist, so ist auch der Schuldige an allem immer der unglücklichste, und je höher er früher als Moralischer und Gebildeter stand, um so furchtbarer ist die Empfindung des Ausgestoßenseins und Verfemtwerdens. Nicht bloß der öffentliche Spruch der Geschworenen und des Richters verfemt, noch mehr tut es das nachklingende Wort der Presse und der Tausende von einzelnen, die ihr Verdikt schonungslos abgeben.
Ich sprach einmal einen gewiegten Juristen, der Jahre lang im Zuchthauswesen tätig war und die weitgehendsten Erfahrungen sammelte, er sagte mir:„Der Verbrecher gehört keineswegs zu den schlechtesten Menschen. Unendliche Schätze des guten Willens, des Talentes, der Arbeitskraft, der Größe, des Empfindens wären zu heben und zu retten, wenn hier mehr Hebel in Bewegung gesetzt würden, mehr Kräfte tätig wären, mehr Kapitalien flüssig, mehr Strecken Landes zur Verfügung wären.“
Auch sagte mir dieser ernste Menschenfreund, daß es im Leben jedes Verbrechers einen Moment gäbe, da ihm irgendeine entsetzliche Ungerechtigkeit widerfahren sei, irgendetwas, das ihn aus der Bahn stieß und ihn zum Feind und Hasser der Menschen, zum Raubtier und Gefährlichen machte. Oft sei es sogar eine Kette von Ungerechtigkeiten, die in vielen Fällen mit der unehelichen Geburt und der damit verbundenen schrecklichen Rechtlosigkeit und dem Mangel an Erziehung und Liebe einsetzt. Ja, dieser Mann sagte, die wahren Verbrecher und Urheber alles Elendes seien oft die in vornehmen Stellungen befindlichen Väter dieser verleugneten, verfemten und entarteten Söhne, für die keine mildernde Umstände geltend gemacht werden und die schutzlos den Härten des Gesetzes anheimfallen. Aber es sind nicht bloß die Verbrecher, die unser Urteil nicht zerschmettern sollen, es siud vor allem die unendlich vielen, denen der gute Ruf von vorschuellen Zungen erbarmungslos geraubt wird.
Seien wir bereit aufzurichten und zu vergeben. Bedenken wir immer, daß, wer heute ein Aufrechter ist, morgen ein Strauchelnder, übermorgen ein Fallender sein kann, daß wir alle beten mussen Und führe uns nicht in Versuchung, und wenn wir helfen und verzeihen, so bedenken wir, daß es mit Recht für ein großes Unglück gilt, bemitleidet zu werden, daß es aber nur an den Mitleidspendenden liegt, das Mitleid annehmbar, wohltätig und stachellos zu machen. Wehe uns, wenn unsere Barmherzigkeit so pharisäisch ware, daß sie andere als Demütigung und lastende Beschämung empfänden!
E Das Trauerkleid.
Wer hätte nicht schon bei einem Todesfalle in einer Familie von feingestimmten Seelen der Verwandtschaft gehört, wie weh und geradezu bedrückend es sei, daß man gerade in den Tagen, wo die Leiche des teuren Entschlafenen noch über der Erde liegt, sich um das schwarze Kleid und atles, was damit zusammenhängt, kümmern müsse.
Aber die Sitte schreibt nun einmal das Trauerkleid vor und dieser Sitte sich entziehen wollen, das würde verletzen und das auch mit Recht. Aber worin hat das schwarze Kleid seinen Grund? Man hat wohl gemeint, in dem Bedürfnis des Gemütes, der Stimmung des Schmerzes äußern Ausdruck zu geben. Das scheint auch wirklich so. Denn was ist natürlicher, als daß die düstere Stimmung zur düsteren Farbe greift. Wenn der Sonnenschein des Lebens der Nacht gewichen ist, kleidet sich das Leben selbst an— Pflanzen, Bäumen und Sträuchern in die Farbe der Nacht; in Schwarz.
Diese Auffassung hat etwas Bestechendes, aber, ob sie sich bei näherer Betrachtung auch als stichhaltig erweist? Zunächst ist es dann doch auffallend, daß nicht alle Völker das Schwarz als Trauerfarbe gewählt haben, viele haben dafür blau und weiß. Es scheint also der vermeintliche Zusammenhang zwischen der düsteren Farbe und der düsteren Stimmung kein so zwingender zu sein, wie wir unter dem Einfluß der Gewohnheit anzunehmen geneigt sind. Oder bildet nicht bei dem Manne der schwarze Frack auch das Gesellschafts- und Festkleid, und tragen nicht in einer Menge von Gemeinden unseres Rheinlandes bei der ersten Kinderkommunion nicht bloß die Knaben, sondern auch die Mädchen schwarz?
Aber geben wir einmal ohne weiteres zu, daß die schwarze Farbe der Trauer am besten entspricht, ist es denn wahr, daß das vom tiefsten Schmerz erfüllte Gemüt ein Bedürfnis empfindet, der Stimmung durch das Kleid Ausdruck zu geben? Der berühmte Rechtsgelehrte Ihering gibt darauf ungefähr folgende Antwort. Er meint, daß einer Frau, die händeringend an der Bahre des Kindes oder des Gatten kniet, jeder andere Gedanke näher läge, als der, sich Trauerkleider anmessen zu lassen oder selber die Nadel zur Hand zu nehmen. In Wirklichkeit entspricht das so wenig ihrer Stimmung, daß sie sich im Gegenteil, wenn sie nur ihr Gemüt befragt, die größte Gewalt antun muß, um sich dem Zwangsgebote der Sitte zu fügen. Sie tut es nicht, weil sie will, sondern weil sie muß. Es ist sicher, ohne das zwingende Gebot der Sitte wurden gerade diejenigen, welche den Schmerz am tiefsten empfinden, am wenigsten auf solche Aeußerlichkeiten verfallen.
Bestände der Beweggrund der Anlegung schwarzer Trauertracht in dem eigenen Bedürfnis des Gemütes nach äußerlicher Darstellung der Stimmung, warum überläßt denn die Sitte es nicht jedem selber, ob er dieses Bedürfnis empfindet?
Und warum äußert sich dies Bedürfnis, indem es sich zu befriedigen sucht, bloß in der Kleidung, warum nicht auch in der häuslichen Einrichtung? Warum machen nicht auch hier die hellen Farben den dunklen Platz: die Vorhänge, Gardinen,
Ueberzüge der Möbel, das Tisch- und Bettzeug? Wer einmal den Widerschein seiner Stimmung selbst in der Außenwelt wahrnehmen will, dem steht doch die häusliche Einrichtung, die er jeden Moment vor Augen hat, ebenso nahe oder richtiger näher, als das Kleid und der Hut, mit dem er außer dem Hause erscheint. Ein Leinwandfabrikant versuche einmal, daraufhin schwarze Leinwand zu fabrizieren, er wird bald inne werden, daß er sich verrechnet hat. Warum also sucht die schwarze Farbe sich bloß das Kleid und den Hut aus, warum zieht sie sich vor allen anderen Gegenständen, die man um sich hat, zurück?
Mit dieser Frage tressen wir den entscheidenden Punkt. Das Schwarz ist nicht der Trauernden sondern der dritten Person wegen da, mit denen der Trauernde in Berührung kommt; die schwarze Farbe findet ihre Bestimmung nicht in, sondern außer dem Trauerhause, darum wiederholt sie sich außer an dem Kleide und dem Hute(bei Männern als Flor) auch an dem schwarzen Rande des Briefkuverts, des Papiers, am Siegellack, kurz, die schwarze Farbe kehrt ihr Antlitz nicht dem Trauernden, sondern der Außenwelt zu, sie ist eine unablässig in Erinnerung gebrachte Todcsanzeige.
Der Zweck ist klar. Das Schwarz soll eine Scheidewand zwischen dem Schmerz und dem Scherz, dem Kummer und der Freude sein, es soll den Trauernden sichern gegen die Heiterkeit der Welt und die Heiterkeit der Welt gegen ihn.
Ihn gegen die Heiterkeit der Welt. Das schwarze Gewand
ist die stumme Bitte um Schonung für ein wundes Gemüt. Man
kann darauf den Satz anwenden: hic niger est, hunc tin
Romane, caveto, frei übersetzt: schwarze Tracht, Zung' in acht. Der bloße Anblick der Trauerkleidung bewirkt in jedem Heiteren, der nicht gänzlich roh und gefühllos ist, einen sofortigen Wechsel der Stimmung und eine ihr entsprechende Aenderung des
Unterhaltungstones, den Uebergang der Tonart aus Dur in
Moll— der Scherz verstummt, die Heiterkeit entflieht, das Lachen erstirbt auf der Lippe, man vernimmt den fernen Klang der Totenglocke.
Die Heiterkeit der Welt gegen ihn. Das Trauergewand soll seinen Träger fernhalten von den Orten, wo die Freude, die Heiterkeit, der Scherz ihren Sitz aufgeschlagen haben. Indem es ihm unausgesetzt sein Leid in stille Erinnerung bringt, soll es ihm stets die Mahnung gegenwärtig erhalten, daß er nicht hineingehört in eine Gesellschaft, in der man scherzt, lacht, singt, zecht, tanzt, kurz, die Trauerkleidung soll wie den Scherz und den Frohsinn von ihm, so auch ihn von ihnen fernhalten.
Die Trauerkleidung wird beim Manne regelmäßig durch einen bloßen Flor ersetzt. Warum? Weil etwa der Mann den Schmerz weniger fühlt? Nein, sondern weil sein Beruf die Anlegung eines eigentlichen Trauergewandes unmöglich macht. Was soll er bei der Arbeit mit schwarzem Rock und Zylinder machen? Um so weniger hat das Zweck, weil alle, die arbeiten, gewöhnlich ihren Rock ganz ablegen oder ein eigentliches Arbeitskostüm darüber anziehen. Und dem Soldaten und Beamten ist dazu eine bestimmte Tracht vorgeschrieben, die er nicht mit dem Trauerkleide vertauschen darf. So hat denn die Sitte aus praktisch zwingenden Rücksichten den Mann mit dem bloßen Flor abgefunden. Wenn letzterer auch seinem sinnlichen Eindrucke nach hinter dem schwarzen Kleide der Frau weit zurückbleibt, so reicht er doch als Zeichen der Trauer für den Zweck vollständig aus.
ch Einmachgläser und deren
Beim Einmachen in Gläsern und Büchsen werden die dem Obst und Gemüse auhaftenden Pilze und Bakterien durch Kochen abgetötet und ein Eindringen solcher Keime in die Gefäße verhindert Die Verschlüsse der gebräuchlichsten Gläser gestatten den während des Kochens sich bildenden Wasserdünsten sowie der sich ausdehnenden Luft den Austritt und verhindern ein Zurückströmen der Lust dadurch, daß infolge des Druckes eines über den Glasdeckel gespannten Stahlbügels auf den Gummiring der Inhalt des Glases nach außen luftdicht abgeschlossen wird. Da also ein Ersatz der während der Sterilisation entwichenen Luft und Wasserdämpfe nicht stattfindet, so entsteht im Innern des Glases ein luftverdünnter Raum. Die Folge davon ist, daß der Deckel je nach dem Grade dieser Luftverdünnung sich wegen des auf ihm lastenden Atmosphärendruckes mit großer Gewalt auf den Gummiring und dieser auf den geschliffenen Glasrand legt, wodurch der luftdichte Verschluß erreicht wird.
Zum guten Gelingen dieser Arbeit sind aber beste Gläser notwendig, die namentlich in bezug auf Glasdeckelrand, Glasdeckel, Stahlbügel und Gummiring nichts zu wünschen übrig lassen. Solche Gläser sind natürlich nicht billig, und nicht in jedem Haushalt ist deren Auschaffung möglich. Man kann sich aber auch mit den billigen Honiggläsern mit Schraubdeckelverschluß oder solchen Gläsern, die mit doppeltem Pergamentpapier fest überbunden werden, behelfen. Der Abschluß an diesen Gläsern ist zwar nicht vollkommen luftdicht, indessen halten sich Obst und Gemüse darin erfahrungsgemäß ebenso frisch wie in den Gläsern mit luftdichtem Verschluß, und zwar aus folgendem Grunde: Alle mikrofkopisch kleinen Pilzsporen und Bakterien besitzen eine gewisse Schwere, die sie zu Boden sinken läßt. Durch die Luftströmungen werden die den Staubteilchen anhaftenden Keime in
.. □ LI. 5 Af.(.I.- L. 0
die Luft geführt. Ferner haben sie die Eigentümlichkeit, daß sie
über Krümmungen nicht hinwegkönnen, sich vielmehr an solchen ablagern und vielfach hier bald durch Nahrungsmangel zugrunde gehen. Auf dieser Tatsache beruht die vorteilhafte Verwendung des Konservenglases mit Schraubendeckelverschluß. Nachdem die Gläser gefüllt sind, wird der Blechdeckel, der auf der Innenseite mit einem Stück Pergamentpapier ausgestattet ist, zunächst nur lose aufgeschraubt. Die Gläser stehen im Kochlopse bis nahe an den unteren Rand des Schraubendeckels im Wasser. Dann wird der Deckel des Kochtopfes aufgelegt. Das ist deshalb notwendig, weil sich die Wasserdämpfe sammeln müssen, um dem über dem Wasser befindlichen Raume dieselbe Temperatur zu geben wie die des Wassers. Ueberhaupt muß beim Sterilisieren überall da, wo die Gläser nicht vollständig im Wasser stehen, der Topfdeckel aufgelegt werden. Während des Kochens entweicht nun heiße Luft wie auch Wasserdampf zwischen Schraubendeckel und Gefäßwand, wodurch der vom Schraubengewinde gebildete Raum keimfrei gemacht wird. Ist das Kochen beendet, so werden die Gefäße sofort aus dem Wasser genommen. Jetzt findet im Innern des Glases eine Verdichtung der Luft statt, und keimhaltige Luft strömt ein. Die Keime können indessen nicht(siehe oben) über die mehrfachen Krümmungen des Schraubengewindes hinweg, lagern sich vielmehr sämtlich am ersten oder zweiten Vorsprung ab, so daß nur keimfreie Luft in das Innere gelangt, die unschädlich ist. Um beim etwaigen Anstoßen oder Umfallen des Glases ein Ausfließen der Flüssigkeit zu verhüten, kann der Deckel gleich nach beendigter Sterilisation lose aufgeschraubt werden.
In derselben Weise funktioniert der Pergamentpapierverschluß bei den bekannten hoyen Gläsern, die am Rande einen vorstehenden Wulst haben, unter dem der Bindfaden fest umgelegt wird. Das doppelt gelegte Pergamentpapier(man nehme nur die beste Ware) soll die Bindestelle noch um zwei Fingerbreiten überragen und wird nahe seinem Rande nochmals mittelst Bindfaden um das Glas gebunden. Das Wasser im Kochtopfe darf nur bis dicht unter den Pergamentverschluß reichen. Bei dem Sterilisieren entweicht auch hier heiße Luft zwischen Pergamentpapier und äußerer Gefäßwand und macht den Raum keimfrei. Beim Zurückströmen kalter Luft bleiben jedoch die Keime an den Bindestellen und dem vorstehenden Wulst haften, so daß auch hier die entwichene Luft durch keimfreie ersetzt wird.
H Der Schnitt der Rosen. Der Schnitt der Rosen ist
einfach und kann von jedem Gartenbesitzer ohne besondere Vorkenntnisse besorgt werden. Sobald der Winterschutz entfernt ist, lichtet man zunächst die Krone aus, es werden alle die Zweige, welche zu dicht stehen, oder welche nach innen wachsen, herausgeschnitten. Sehr schwache sowie abgestorbene Triebe werden ebenfalls weggenommen. Man schneidet dann alle star wachsenden Rosen auf—8 und alle schwach wachsenden auf —4 Augen zurück. Dieser Grundsatz wird sowohl bei Hochund Halbstamm als auch bei den Buschrosen(Wurzelhalsrosen) durchgeführt, er bleibt ebenso gut in Geltung bei Remontandals bei Teerosen und Teehybriden, auch bei Noisetterosen. Von dieser einfachen Regel bilden nur die ganz stark wachsenden Sorten wie Maréchal Niel, Reine Marie Henriette, Gloire de Dijon, Reve'or usw. eine Ausnahme. Diese Rosen blühen am reichsten am Ende der langen Triebe, welche daher nur so weit gekürzt werden als sie unentwickelte Augen aufweisen. Da die langen Zweige sich nicht gut selbst tragen und vom Winde zu viel leiden, werden sie bei Hochstämmen bogenförmig nach unten gebogen und festgebunden. Bei Buschrosen legt man die langen Triebe auf die Erde und hakt sie fest. Nach der Blüte schneidet man diese Triebe dann gründlich zurück, damit die Pflanzen wieder angeregt werden, neue kräftige Schüsse für das nächste Jahr hervorzubringen.
Bezi
wöch
Oestp
mn.
Nr. 2
Unter die Lichtene einen AufsBesseru dann zu er in der Sch auch die Der La gewicht er Verlust. 2 Nutzen da Von einer wäre dabei großhandel Konsument Vorbildl wo die gro und Neu=U Ulm(würt der Fleisch In Reut drei Masts der Stadtu an Metzger wieder ihr rung um Zeit noch Bedarf no ihren Betr Ulm anges bzw. auch an das P kaufen.
Graf Nähe der unabhängi fleisch zu!
Der zeit
land wie städtischen lichen Gen
* Die
Sitzung
Zwischenfo von Vol Rollwagen tue alles, Krieg nich des Vater söhnungsp das so gut stand und ministers diejenigen nicht glau in sehr zeitun Acußerung weist auf Kongresses sollte, ist und mit herbeigefü rüttelung der kapitt Leipziger schließung worden se besage, we
In eine vom sozi berufen w Flohr gen HandelsDiesere seiner Arb nug Goll Zweck hat Hülfe dies Von ei Von die ten wir so Von en
dieses Hei
S