Nr. 8.
Sonntag,
25. Februar 1912.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
FTTTT####
PH Fasten veredelt.
I.
„Eine große Unfreiheit vieler Menschen", schreibt F. W. Förster,„besteht darin, daß sie gewisse Lehren und Gebräuche sofort verwerfen, wenn dieselben irgendwie mit der religiösen Ueberlieferung zusammenhängen. Man untersucht nicht, ob nicht hinter solchen Gebräuchen eine tiefe Menschenkenntnis liege, aus der man auch noch heute vieles lernen könne— man ist ja moderner Mensch und allen vergangenen Jahrhunderten dreimal überlegen. Diese Haltung beobachtet man besonders, wenn die Rede auf Gebräuche kommt, wie es z. B. das Fasten ist.“
Sonderbar, heute wo der moderne Mensch nicht mehr„ißt“, sondern„speist", was offenbar auf vornehme Mäßigung, so wohl
in der Art und Weise, wie in dem Quantum der Nahrungsaufnahme hindeutet, wo die jungen Damen jeden Löffel selbst einer licker schmeckenden Suppe oder jedes Quentchen Brot mit Klugheit übermessen, ob es sie nicht zu dick machen sollte, wo ganze Scharen Nervöser zu diesem oder jenem Sanatorium reisen, um sich gegen ein Entgelt von zehn bis fünfzehn Mark alle Tage im Fasten zu üben, da gehört es gleichwohl zum guten Ton, über die Fast= und Abstinenztage der Kirche die Nase zu rümpfen und diese Uebungen als vollständig unzeitgemäß zu verwerfen.
Nun sind ja zwar die modernen Aerzte fast ohne Ausnahme der Meinung, wir Menschen äßen zu viel, zumal zu viel Fleisch. Wir lüden, sagen sie, dem Magen und den Eingeweiden eine unsinnige Arbeit auf. Bei den meisten Menschen, zumal der wohlhabenden Klasse, würde der größte Teil der durch die Verdauungsarbeit erworbenen Kräfte wieder für die Verdauung selbst aufgebraucht. Die Ein zeweide seien sieben bis acht mal so lang als der Körper, bei dreißig Zentimeter Breite, sobald man sie ausbreitet. Somit betrage die in Arbeit befindliche Oberfläche der Magens und der Eingeweide mindestens fünf Quadratmeter. Man brauche nur noch hinzuzuzählen die zum Kauen verwendete Kraft, dann die Kräfte, welche aufgebraucht würden durch die kreisförmigen Bewegungen des Magens, durch die Bildung einer beträchtlichen Menge von Speichel, durch die Erzeugung der Verdauungssäfte des Magens, der Bauchspeicheldrüse, die
Gallenblase— und man würde den außerordentlich großen Verbrauch von Kräften ermessen, die die Verdauungstätigkeit notwendig mache. Ist es da nicht klar, sagt Payot, daß die Menschen, die zu viel essen, reine Tiere sind, die auf die wengs ehrenvolle Rolle angewiesen sind, Diener ihrer Verdauungsorgane zu sein?
Man mutet dem armen Proletarier, wie man wohl den Magen nennen kann, eine ganz ungeheure Arbeit zu. Man gönnt ihm keine Ruhe. Im Gegenteil, am Sonntag, wo alles ruht, oder an Festtagen, Kirmes, Hochzeiten, wo alles sich freut, und erst recht in den Fastnachtstagen, da ladet man gerade dem armen Magen durch Häufung von Speise und Trank eine Arbeit auf, daß er in vielen Fällen streikt und man vor den Wirtshäusern auf der Straße oft genug die hinterlassenen Spuren dieses Streiks entdecken kann.
Fasten ist Selbstbeherrschung in der Quantität, Abstinenz Selbstbeherrschung in der Qualität des Essens, und beide sind vom gesundheitlichen Standpunkt nicht bloß zu billigen, sondern heute ganz besonders zu begrüßen, wo das Raffinement in der Zubereitung der Speisen nur zu leicht zu un= und übermäßigem Genusse zu führen vermag.
Aber auch die moralische Wirkung des Fastens ist groß. Das Fasten veredelt den Menschen, indem es die Macht seines Geistes, seiner Seelenkräfte steigert, weil durch das Fasten dem elementarsten und stärksten sinnlichen Triebe, dem Verlangen nach Speise und Trank, Zügel angelegt werden. Und wie wertvoll ist das? Wird auf diesem Punkte der Wille zur Entsagung und zum Opfer gestärkt, dann wird er auf anderen weniger schweren Punkten um so weniger versagen.
Man will es vielleicht nicht glauben, aber wahr bleibt es, wenn es heute so viel charakterschwache Menschen gibt, wenn fast immer zumal unsere Jugend nicht eine Entbehrung, eine Entsagung aus freien Stücken, sondern nur notgedrungen übt, so liegt das sehr viel in der unvernünftigen Erziehung, die nach dieser Seite Eltern ihren Kindern geben.
Das Wort„Schokolädchen“ lernen heute die Kinder so früh sagen, wie„Papa“ und„Mama“, und die Automaten, an denen die Tabletten zu haben sind und wohin die unvernünftigen
c Wer da?
Kriegserinnerung eines Achtundzwanzigers. Von J. Robens.
Der 25. Dezember 1870 ging zur Neige. Aus der Niederung aufsteigende Nebel hatten das blutige Ringen vorzeitig abbrechen lassen. Die Franzosen waren bis zu dem Höhenzuge an der Hallue zurückgeworfen.
Unsere Kompagnie, die vierte des achtundzwanzigsten Infanterieregiments, marschiert in der Abenddämmerung nach PontNoyelle, beim Dorfausgange Halt machend. Hier stand am Morgen noch ein schönes Bauerngehöft. Jetzt ist nur mehr ein Schutthaufen übrig, in feurige Glut getaucht, die Fachwände bis zur Sohle niedergebrannt, der reiche Erntesegen mitsamt der Scheune vernichtet, zwölf Kühe an der Stallkette erstickt, versengt, und inmitten der ranchenden, qualmenden Trümmer der Besitzer, fassungslos, trostlos, ein Bild des Jammers, der Verzweiflung. Selbst das rauhe Kriegerherz erfaßt Mitleid mit dem Aermsten. Ihm riß in wenigen Minuten das Geschoß der eigenen Artillerie nieder, was er in vielen Jahren aufgebaut und treu behütet hatte.
Irrlichtern gleich züngeln hie und da noch Flammen auf, die das Bild der Verwüstung gespenstig beleuchten und zugleich unseren erstarrten Gliedern wohlige Wärme spenden.
Die Wache zu stellen, trifft unsere Kompagnie. Die ersten Zwölf, zu denen auch ich gehöre, sollen einen vorgeschobenen Unteroffizierposten beziehen.
„In der letzten Nacht noch traf uns das gleiche Los,“ sagt irgend einer aus der Reihe. Fragend schaut der Feldwebel auf zum Hauptmann. Doch dieser entscheidet:„Wir können unmöglich die Leute berücksichtigen, die in vergangener Nacht auf Posten gewesen sind: es sind zu viele. An Schlaf ist doch kein Denken; wir stehen unmittelbar vor dem Feinde!"
Wir setzen uns in Marsch. Vom hellen Schein des Feuers kommend, vermögen wir anfangs nichts zu unterscheiden; erst allmählich gewöhnt sich das Auge an die Dunkelheit und erkennt die Straße, die, die heutige Stätte des Kampfes durchquerend, nach St. Albert führt. Die Anstrengungen des Tages, die Aussicht auf eine schlaflose, vielleicht schlimme Nacht lassen keine Unterhaltung aufkommen. Plötzlich stockt der Zug, unwillkürlich reißt jeder sein Gewehr von der Schulter; denn wenig vor uns, am Rande des Chausseegrabens, liegt eine dunkele Gestalt— ein Mann mit vorgestrecktem Gewehre.
„Wer da?“ ruft der Führer.
Keine Antwort. Nichts regt sich.
Ein Franzose ist's, starr und kalt, vor wenig Stunden von dem tödlichen Blei der Unserigen getroffen. In der Heimat hoffen noch seine Lieben auf den Armen, der hier mit vielen anderen am Wege gebettet liegt.
Schweigend marschieren wir weiter und kommen zum Ziel,
einem niedrigen, kleinen Häuschen. Es dient wohl kaum Wohnzwecken, eher scheint es ein Unterschlupf für Wegarbeiter zu sein. Das aufflammende Zündholz zeigt einen öden frostigen Raum, die einzige Fensterluke durch eine morsche Lade geschlossen; ohne Decke, denn das Dach ist von Kugeln durchlöchert. So schaut unser Wachtlokal aus. Seit dem frühen Morgen haben wir nichts Warmes genossen, und auch jetzt wehrt uns des Feindes Nähe, Kochfeuer anzufachen. So muß denn wieder Zwieback, hart wie die gefrorene Erdscholle draußen, herhalten, den kuurrenden Magen zu befriedigen.
Noch haben wir die Tornister nicht abgelegt, da meldet sich bei uns eine Ratrouille aus der Flanke. Ihrer Wache ist es soeben gelungen, einen feindlichen Wagen mit Lebensmitteln abzufangen. Vorbei ist dort die Not: bei ihnen gibt's Brot, Fleisch und Kognak in Ueberfluß! Ausführlich erzählen uns die Kameraden den ergötzlichen Vorfall und reichen die mit echtem französischen Kognak gefüllten Flaschen herum, als Probe des Fangs, als Labsal für uns. Ein kräftiger Schluck frischt den Lebensmut wieder auf. Was dort auf einsamem Seitenwege mühelos getungen ürfte hier auf der belebten Landstraße erst recht zu erhoffen sein!
Freund B. und ich stehen als erste eben auf Posten, da naht Haupimann Naumann. In der rechten Hand den Revolver, hält er nach allen Seiten Umschau; doch der dichte Nebel verwehrt jede Orientierung. Nur soviel ist zu erkennen, daß nach der einen Seite das Gelände abfällt, nach der anderen ansteigt.
„Laßt niemand herau!“ mahnt eindringlich der besorgte Chef. „Wer des Weges kommt, wird angerufen. Macht er nicht sofort Kehrt, dann gefeuert! Augen und Ohren auf, Kinder! Nicht daß ihr morgen abgeschleppt seid. Wie nahe der Feind steht, werden wir bald wissen!"
„Mon Dieu...“ Langgezogen, klagend dringt dieser Schmerzensschrei vom Schlachtfelde zu uns herüber. Schaudernd horchen wir auf.
„Da drüben liegen wohl noch verwundete Franzosen. Hart, recht hart ist's, da nicht helfen zu können. Hoffen wir, daß ihre Ambulanz ihre Leiden bald lindert!“
Auch ihm, dem gestrengen Kompagniechef, schlägt in der Brust ein warmfühlend Herz. Er wendet sich zurück zum Dorfe, wiederholt anhaltend und lauschend.
Wenig später reitet ein Kavallerieoffizier heran, erbittet und erhält einen Mann zur Begleitung und nimmt mit ihm vorsichtig die Richtung seitwärts gegen den Feind. Mehrmals wird er angerufen. Dann trifft er, hinreichend über die Aufstellung der gegnerischen Postenkette unterrichtet, bei uns wieder ein und verabschiedet sich mit vielem Danke.
„Zweihundertfünfzig bis dreihundert Schritte vor uns steht der nächste feindliche Posten,“ so berichtet der Begleiter.„Seien wir drum auf der Hut!
Die Waffe schußbereit, steben wir beide, spähend durch das
Mütter die Kinder immer schicken, sich welche zu holen, sind ihnen so bekannt und vertraut, wie Steckenpferd und Puppe.
Daß nun so erzogene Kinder, wenn sie aus der Schule entlassen sind, die Jünglinge schon oft genug am frühen Morgen oder wenigstens vor dem Mittagessen das Schnaps= oder Bierlokal, die Mädchen den Konditorladen aufsuchen ist nicht zu verwundern aber tief zu beklagen. Oder ist das nicht ein überaus trauriger Anblick, im Wagen der Elektrischen oder auf den Spaziergängen so kleine Schreihälse zu finden, die nicht eher aufhören zu heulen, bis die Mutter ihnen mit etwas Süßem den Mund gestopft hat? Sicher würde es für das Lebensglück des kleinen Bengels besser sein, wenn die Mutter durch gelegentliche Entziehung seines Lieblingsgerichtes, durch eine gelegentliche Einschränkung seiner Eßgelüste, d. h. durch Fasten ihm beibrächte, daß er doch noch für anderes auf der Welt sei, als zum Essen und zum Trinken.
Daß das Fasten veredelt und vervollkommnet, tapfer im Kampfe gegen die eigenen Begierden wie gegen äußere Feinde macht, das haben nicht bloß die alten Pythagoreer und Spartaner, sondern auch ganz moderne Philosophen erkannt.
So schreibt der bekannte russische Schriftsteller Tolst oi: Weder der Christ, noch der Heide kann es vermeiden, das Werk der Vervollkommung beim Anfang, nämlich mit der Enthaltsamkeit zu beginnen... Enthaltsamkeit ist die erste Stufe zum guten Leben und kann nur nach und nach erworden werden. Die Enthaltsamkeit ist die Befreiung von seinen Begierden. Aber der Mensch hat viele Begierden, und damit der Kampf gegen sie erfolgreich sei, muß man bei der fundamentalen, der Eßlust beginnen.
Jetzt tut alles sich in Vereinen zusammen. Wir haben Gesangvereine, Turnvereine, Schwimmvereine, Tennis=, Kegel= und Ruderkluds, Gesellschaften zur Förderung der Luftschiffahrt, des Eissportes usw. Zu empfehlen wäre sicher, zumal den besser situierten Familien, denen ihre Stellung es auferlegt, im Laufe des Jahres größere Essen zu halten, einen wirklichen Eßklub zu bilden, um sich in ihm zu einem einfacheren Menn zu verpflichten. Anstatt fünf und sechs tun zwei Gänge es auch. Ueberschaut man, um noch ein Wort Försters anzuführen, was
Dunkel der Nacht, lauschend auf jedes Sichregen. Die Nebelschleier verdichten sich; nur unscheinbar flimmern die Sterne am fernen Himmelszelt. Kalt fegt der Wind über den winterharten Boden. Wir warten, warten gespannt, erregt. Das macht Hunger und Kälte vergessen.
Da— ein Geräusch in nächster Nähe, das kaum vernehmbare Klirren eines Säbels. Einen Augenblick nur— dann Totenstille.
„Halt! Werda?... Halt! Werda!“
Alles schweigt.
Auf den Anruf stürzt die Wache heraus und sucht die Umgegend ab. Doch nichts zu finden. Der Unteroffizier meint, eine Sinnestäuschung hätte mich genarrt. Doch mein Nebenmann widerspricht dem, meint sogar deutlich ein Rutschen über die Erde gehört zu haben. Wir streifen die grobtuchige Kapuze ab und streugen Aug und Ohr noch schärfer an, unbeweglich wie ein Gebild aus Stein. Der Unteroffizier steht an der geschützten Seite des Wachthauses und horcht mit hinaus in die Stille der Nacht.
Schon hat die Spannung sich etwas gelegt, da vermeine ich Rollen von Wagenrädern zu hören. Niedergeduckt, das Ohr an der Erde, unterscheide ich deutlich Pferdegetrapp und Rädergerassel: ein Zweispänner ist's, der rasch näher kommt.
„Achtung!" flüstert der Wachthabende und verständigt schnell die Mannschaften, die in geöffneter Linie die Landstraße sperren.
„Ob wir den Marketender abfangen?" flüstert leise Kamerad D. Der Lebensmittelwagen von der Nachbarwache will ihm nicht aus dem Sinn.
„Nichts da," wehrt der Unteroffizier.„Ihr kennt den Befehl: Aurufen, Schießen!" Jetzt ist das Gespann wohl in Rufweite.
„Halt! Werda?... Halt! Werda?... Halt! Werda?“ Das Echo gibt meinen Ruf verhallend zurück. Doch der Wagen nähert sich immer mehr.
„Feuer!“ kommandiert der Wachthabende. Zwölf Schüsse krachen hinein in die Nacht.
„Geladen! Feuer!" Die zweite Salve folgt. Einen Augenblick Stille. Dann tönen welsche Laute herüber, — das Gefährt wendet— die Peitsche saust auf der Gäule Rücken nieder, das Gespann rast in entgegengesetzter Richtung davon!
Verblüfft stehen wir da. Einer schaut fragend zum anderen: Vierundzwanzig Schuß und kein Treffer? Soll das mit rechten Dingen zugehen?
„Entweder macht die Straße vor uns eine Krümmung oder sie ändert ihr Gefäll. Anders ist's nicht denkbar," urteilt der Unteroffizier.
„Hu dumm.“ knurrt D.„Wir hätten den Wagen nur sollen herankommen lassen. Der wäre uns ein leichter Fang geworden.“
Dem Himmel sei Dank: endlich kommt die Ablösung. Wir

1
A
Em
TINN
1
Nr. 8.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Februar 1914.
in unseren Städten in einem Jahre zusammgegessen und, fügen wir hinzu, zusammengetrunken wird zu Zeiten, wo manche aus dem Männer= und selbst Frauengeschlecht in der Woche ein= od
mehreremale vor dem Morgengrauen nicht die Wirtshäuser ve lassen, und welche Summe an Arbeit, Nachdenken, Technik und Geld aufgewandt wird, damikt ei. Vreiz. Von, Lmeauschennisch
Zewpandt wiro, bamit ein Greiree..—.
stundenlang den Magen überladen kann, so denkt
das Wort des Mephisto über die menschliche Verkürlich an das Wort des Mephisto—.——
nunft:„Er braucht's allein, um tierischer als jedes Tier zu sein.
Und es sollte doch auch Vernünftigen klar sein, zumal aus den reichen Klassen, wenn gerade die großen Gastmähler immer und
imner wieder in der Presse, die vielfach mn die armen Häuser kommt, eine Rolle spielen, wie sozial verkehrt es int, auch bei durchaus berechtigten Tafelfreuden sich nicht der Einfachheit zu befleißigen, und durch Ueppigkeit den Neid der Genußsüchtigen, die sich auch in Menge bei der ärmeren Klasse finden, zu wecken.
Von dem französischen Philosophen August Comte wird erzählt, daß er nach dem Essen statt des Desserts ein Stück trockenen Brotes zu kauen pflegte, um dabei an diezenigen zu denken, die nicht
Zür unser Feinschecker ein sanoses Fosten, ot und Suchen an sich vorübergehen zu lassen, um dafür ein Stück trockenen Brotes zu genießen, aber ohne Zweifel in diesem Falle auch feiner Zug eines ungewöhnlich starken sozialen Empfindens. Und wo man ein solches Empfinden antrifft, hat man es in der Regel mit einem feinen, edlen Menschen zu tun.
Doch eine solche Entsagung verlangt ja niemand, wohl aber erkennen wir aus dem angeführten Beispiele, wie man gerade bei dem, was wir in bezug auf Essen und Trinken uns gestatten wollen, uns hüten sollen, daß die Selbstsucht und Herzenskälte mit zu Tische sitzt, und wir des armen Lazarus da draußen vor
Man könut= ja sagen; alles gut und wohl, aber diese Gründe empfehlen nicht das Fasten, sondern nur die Mäßigkeit „Immer mäßig sein, sagt man, ist besser, als bisweilen
mag wohl wahr sein,“ bemerkt Matthias Claudius, da aber die meisten Menschen immer eben nicht maßig sind, so ist es doch nicht übel, bisweilen einmal sehen zu lassen,
Gerade in dieser körperlichen Aszese des Fastens wird der Grund gelegt, daß man allmählich die Kraft erlangt, auch alle anderen ungestümen Triebe und Impulse in den rechten Grenzen zu halten und dem höheren Menschen die Gewalt über den niederen zu verschaffen. Und das ist wahre Veredelung, das ist echte Kultur.
Wenn ich nun auch im allgemeinen mit Ihren Ausführungen einverstanden bin, so habe ich doch einige Bedenken, die ich Ihnen vorbringen möchte. Vielleicht sind es solche, die auch anderen Lesern gekommen und darum wohl wert sind, aufgeklärt und womöglich gehoben zu werden."„
Sie erweisen mir einen großen Dienst, verehrter Herr, antwortete ich,„wenn Sie diese Bedenken zur Sprache bringen denn ich kenne auch den Spruch:=Eines Mannes Rede ist keine Rede= und weiß sehr gut, daß es bei mancher Sache darauf ankommt, wie man sie beleuchtet, danach erscheint sie im Schatten oder im Lichte. Drum nehme ich auch über die gemachten Ausführungen selbst gern eine nachträgliche Belehrung an.
„Eigentlich nichts auszusetzen hatte ich an dem zweiten Artikel über das Schenken bei Lebzeiten und die testamentarischen Verfügungen, obgleich ich selber wohl zu den Personen gehöre, denen Sie da mit dem Scheunentor winkten. Nur eines mochte ich fragen: Wenn man dem Bonifatiusverein ein solches mit Leibrente belastetes Kapital übergibt, welche Garantie hat man denn für Zahlung der Zinsen und für die Sicherstellung der Kapitalsumme bis zum erfolgten Tode? Ich fürchte, wenn Ihr Herren des Vorstandes so in Not seid, Ihr vergreift euch an zwar euch überlassenen, aber doch noch nicht frei zur Verfügung stehenden
Ei, ei, verehrtester Herr,“ antwortete ich,„Sie führen aber im Eingang Ihrer Bedenken gleich schweres Geschütz auf, und wenn ich nicht aus dem da liegenden Scheinchen ersähe, wie gut Sie es meinen, könnte ich ja als Vorstandsmitglied des Bouisatiusvereins ein wenig beleidigt tun. Ich kann Ihnen aber als beste Antwort die Versicherung geben: Alle mit irgend einer Verpflichtung belasteten Kapitalien oder sonstigen Geschenke werden mündelsicher angelegt und kommen erst zur Verwendung, wenn sie durch den Tod des Schenkgebers oder gemäß dessen ausdrücklicher Bestimmung frei geworden sind. Sie haben bei uns noch eine viel größere Sicherheit, wie bei einer guten Bank, denn letztere spekuliert eventuell noch mit ihrem Gelde, wir aber verwahren es ihnen treulich mit den Zinsen, bis es nach Ihrem Wunsch und Willen uns, d. b. dem Bonisatiusverein, gehort. Allerdings fallen wir dann aber auch wie Löwen über die Beute, über die Summe her, und gleich nach Ihrem Tode und Begräbnisse wird schon in einer oder mehreren Diasporakirchen, die Sie glücklich gemacht, für Sie als ihren Wohltäter gebeiet.
Nun,“ sagte mein Gegenüber,„eine solch seine Bank lasse
ich mir gefallen und deren Krach fürchte ich nicht, und ich werde Ihnen in einigen Wochen, wenn ich eine Hypothek gekündigt habe, getreulich beweisen, welches Vertrauen ich zum Bonisatius=
„Schöne Aussichten! verehrtester Herr“, sagte ich,„ich wünschte,
von Seele zu Seele, und in dieser Liebe ist sie zu allen Zeiter groß gewesen, aber wo es sich um Werke handelt, die ein ganzes Land oder wenigstens in ihm große Gebiete umfassen, da wird nur mit großen Organisationen geholfen. Das sollte die heutige Zeit uns längst gelehrt haben. Was leistet heue das moderne Verwaltungssystem, die moderne Organisation wenigstens was die materielle Seite der Sache angeht, auf dem Gebiete der Armenpflege, der Kranken=, Invaliden= usw. Für, sorge, eine Organisation, die sich ja, was christliche Liebes, werke angeht, zum Nutzen so vieler in ihrer Art auch in unsern
Klöstern findet. 15m. Gn e
Wenn nach langer Dürre eine, schwarze, Regen verkündende Gewitterwand sich am Himmel erhebt, und es wollte nun das ganze trockene Festland Europas auf einmal herbeieilen, um von diesem Gewitterregen zu profitieren, so bekämen alle Ländereien etwas, auch diejenigen, deren Gewächse es längst nicht am nötigsten hätten, aber einen eigentlichen Segen verbreitete der
Regen nicht.
Was würde aus dem Post=, dem Eisenbahnwesen eines Staatel= werden, wenn, obgleich es auf hunderttausend Stellen funktionieren muß, nicht von einer Zentralleitung alle Fäden in der Hand gehalten und das Ganze geleitet würde? Wenn jeder Postmeister von den einzelnen Adressaten, an die Briefe und Karten gesandt werden, Porto nach Willkür erheben. und von den so eingekommenen Beträgen sich ein Postamt bauen wollte, ganz nach seinem Geschmack?
„Aber Herr., Sie kennen als Lateiner doch den alten Spruch: divide et impera, teile und herrsche, das tun eben die Herren aus der Diaspora; sie verteilen auf Listen Stadt und Land, schicken an die einzelnen Bewohner Bettelbriefe und rufen jedem zu: Berg Semsi, tu' dich auf=, und nun fließt ihnen Geldblut aus allen Adern zu.. af e Ge
Sehr richtig, verehrtester Herr, aber das Blut sollte doch den ganzen Diasporatorper mit all seinen zu ihm gehörenden Gliedern ernähren, denn das ist kein wünschenswerter Zustand. wenn Blutstockungen in einzelnen Venen eintreten, und das irin leicht ein, wenn das Herz— d. h. hier für die Diaspora der Bonisatiusverein als Zentralorgan, aus Mangel an Ernährung nicht kräftig genug arbeiten kann.
„Dazu kommt, daß dieses ungeordnete Geben und Sammeln dem Bonisatiusverein das Wirken erschwert. Haben Sie nicht
ich könnte oft in ein so viel versprechendes Morgenrot blicken. „Aber noch ein zweites Bedenken ist mir gekommen. Wenn
4. Splitter und Spähne.
Unsere Artikel über den Bonifatiusverein haben klingende*) Beachtung gefunden. Manche kleine und große Gaben hat man uns für ihn geschickt, wofür wir auch hier unseren herzlichsten Dank aussprechen. Jedoch sind wir selbst oder ist vielmehr unsere Feder nicht so ganz ohne Angriff geblieben. Kam doch dieser Tage ein vornehmer Herr, der, sich entschuldigend, daß er sich nicht vorstelle und seinen Namen nenne— es schien mir aber ein reicher Rentner zu sein— einen Tausendmarkschein auf den Tisch legte, und, als ich ihn gebeten, für eine Weile Platz zu nehmen, sich also äußerte:
„Ich habe Ihre Artikel über den Bonifatiusverein mit
Interesse gelesen.“
Ich verbeugte mich und wies zustimmend auf den großen grauen Schein zu meiner Linken.
Sie sich so energisch gegen die Bettelbriefe wenden, schaden Sie dann nicht selbst indirekt dem Bonisatiusverein? Denn das ist doch sicher, mögen Post und Buchhändler auch ihr gut Teil mitbekommen, es gerät doch ungemein mehr Geld durch dieses Anklopfen an allen Türen in Fluß, und ein nicht geringer
„„ Atr., Gl Mmtr Duri
Autlopsen un alen Tnern in. □
Prozentsatz dieser in Bewegung gebrachten Münzen nimmt doch en Lauf in die arme Diaspora. Die guten Herren, dort
seinen
oft gehört, daß die städtische Armenverwaltung sich gerne mit den Privatwohltätigkeitsvereinen in Verbindung setzen möchte,
*) Wir empfingen in den letzten 14 Tagen für den Bonifatiusverein folgende Gaben: Ung: 100., ung. 100., ung. 1500
D„ 0n0 on Tan. 0n n. 1111
verein folgende Gaben: Amn: 100 Win ung. LU0 wul.•3*.——
ung. eine Meßstiftung 300., ung. 1000., ung. 100., ung. 5., ung. 500., ung. 5., ung. 50., ung. 20 M. Den lieben Gebern sei herzlicher und freudiger Dank gesagt.
steyen ja immer vor der Frage: Wie wird Geld geschafft? und weil sie erfahren, daß sie auf diese Weise wenigstens etwas bekommen, schicken sie die Bettelbriefe."
„Richtig, verehrtester Herr, aber sagen Sie mir, wird durch große Bettelei wirklich die Armut verringert, oder sind nicht die Zeiten, wo diese ins Kraut schoß und schießt, immer mit die ärmsten gewesen und geblieben „Ei, Herr., Sie ein Feind der armen Leute? Das hätte ich
aber nicht gedacht!"
Sie wollen mich nicht mißverstehen und nicht meinen, ich huldigte der Anschauung moderner Eihiker, wonach jedes Betteln müsse abgeschafft werden; aber das zur Landplage gewordene Bettelwesen war nie von Heil.“
Richtig ist ja, die christliche Liebe ist individuell, erstreckt sich
um sich über die Armengaben zu verständigen und in etwa eine gegen seitige Kontrolle zu haben? Es gibt in dieser Beziehung gewiß Bedenken und es kommt viel darauf an, ob bei dieser gegenseitigen Verständigung der Bureaukratismus und die Sparsamkeit, oder die Liebe ihre Stimme hat, aber richtig ist der Gedani. ohne Frage. Denn wer ein wenig im Leben steht, der weiß, was durch unkontrollierbare Bettelbriefe und Christkindsgaben um Weihnachten manchmal zu Haufen in solchen Häusern sich sammelt, wo längst nicht die dürftigsten Armen wohnen.
Wenn nun der Bonisatiusverein die Diasporagemeinden unterstützen soll und will, aber gar keine Kenntnis davon hat, was durch Bettelbriefe und Sammlungen an den betreffenden Stellen schon eingegangen ist, wird dann nicht sein Urteil über die Bedürftigkeit und die Höhe der von ihm zu gewährenden Unter stützung erschwert?"
„Sie sprechen da von etwas, Hr.., was mich auf ein neues Bedenken gerade dem von Ihnen so befürworteten Bontfativerein gegenüber bringt. Sie meinen und das mit Recht, es sei zweckmäßig, daß bei all dem Geben doch zunächst auch die wirkliche Bedürfnisfrage wenigstens in etwa erkannt und gelöst sei, und es sei zu naiv, zu meinen, das wirkliche Bedurfmis#### schon einfach dadurch genug erwiesen, daß es von dem Bittsteller so stark betont werde. Aber kann denn der Bonifatiusverein diese Bedürfnisfrage besser prüfen? Er ist doch auch, wenn es siy meinetwegen um eine Diasporastelle in Thüringen, Sachsen um.
beide wandern zur Wachthütte zurück. Das Kartoffellaub soll uns Ruhestätte sein. Doch wie lange?
Halt! Werda?“ ruft der neue Posten. Wir stürmen hinaus. Auch die Ablösung will Sädelklirren gehört haben. Aber trotz allen Suchens birgt das Gelände in der Nähe nichts Verdächtiges. Seltsam— geradezu unheimlich!
Lange noch dreht sich drinnen um die unerklärlichen Vorkommnisse der letzten Stunden die Unterhaltung. Unleugbar: die Stellung ist kritisch und die höchste Wachsamkeit geboten. Das Koppel umgeschnallt, das Gewehr zwischen den Knien, den Helm griffbereit, hocken wir im Dunkel auf dem nicht allzu weichen Lager. Ab und zu müssen je zwei mit dem Doppelposten Fühlung nehmen und die Umgebung abstreifen. So ist jede Ueberrumpelung ausgeschlossen.„Lied Vaterland magst ruhig sein!“
Gegen Mitternacht ersterben die Wehrufe auf dem Schlachtfelde. Sind nun endlich die letzten Verwundeten aufgelesen? Oder hat die mörderische Kälte ihren Leiden ein Ende gemacht?...
Stunde auf Stunde verrinnt, ohne daß nochmals die Rul gestört wird. Leise lichtet sich im Osten der Himmel. Wir atmen freier auf, neuer Lebensmut beseelt uns, während wir mit dem Schwinden des Nebels an das Absuchen des Geländes gehen.
Bald stoßen wir auf die ersten Leichen. Zwei Rothosen. Die nächtliche Kälte hat das aus ihren Wunden sickernde Blut erstarren lassen. Etwas weiter, in einer muldenartigen Vertiefung, ein dritter, mit einem Schuß durchs Bein, aber noch lebend. Flehentlich bittet er um Schonung und Aufnahme.
Sie wird ihm gern. Sorgsam nehmen wir den Halberstarrten auf, tragen ihn zur Hütte, betten ihn aufs Laub und erquicken ihn mit einem Labetrunk. Freuno., des Französischen mächtig, tröstet und beruhigt ihn mit freundlichen Worten.
Ueberrascht schaut er auf. Eine Träue der Freude roilt über seine Wange, während er worttos die Hand des fürsorglichen Kameraden druckt. Unsere Rufe hatte er gehört, aber die Furcht, wir könnten auf ihn schießen, hatte ihn in der bitteren Ka##autlos die langen Stunden ausharren lassen. Er war es, dessen
ge wechselte.
begehe ich die
Säbel klirrte, so oft der Körper vor Schmerz die Ihn also hatten wir angerufen!
Heller wird's draußen. Mit meinem Freunde begey..
Landstraße. Sie macht vor uns eine merkliche Steigung und führt in Feindesgebiet. Der Unteroffizier hatte also recht vermutet— daher die Fehlschüsse auf den Wagen.
Soweit sind die Raczel dieser Nacht gelöst.
Fünfundzwanzig Jahre später.
Durch das ganze Land geht eine Woge vaterländischer BeDurch das ga geisterung, und allerorten
rüste
doch, die fünfundzwanzigste
man sich zur Festesfeier. Gilt's erkehr jener großen Tage würdig zu begehen, die unsere Fahnen von Sieg zu Sieg führten, die das neue Deutsche Reich erstehen ließen, die unter der Hohenzollern Kaiserszepter alle deutschen Stämme einten. Wiederum berufen die Stammregimenter ihre„Ehemaligen“ zu den Fahnen ein, diesmal nicht zum rauhen Kriegestanze, sondern den Lebenden zu Ehren, die für Deutschands Ruhm und Größe stritten, und den Toten zum Gedenken, die ihr Herzblut auf dem Altar des Vaterlandes opferten.
Freudig der Einladung unseres Regiments folgend, stellen wir Achtundzwanziger uns am 3. Januar 1896 in Kool#nz ein, und jubelnd nehmen die gastlichen Koblenzer uns auf, fast sämtlich Söhne aus Rheinlands Gauen, die von jeher die Kerntruppe des Regiments von Goeben, die Wacht am Rhein bilden.
Doch die jugendfrischen Kämpen von einst sind zu ernsten, bedächtigen Männern gereift, und so sehr mein Auge sich mütht, es sucht vergebens bekannte Züge, bis ein findiger Bonner vom nachsten Laternenpfahle herab kommandiert:„Vierte Kompagnie hier sammeln!“ Da hebt ein Erkennen, Begrüßen, Fragen und Sichfteuen an. Sie alle, die ein Vierteljahrhundert einander entfremdet zu haben schien, vereint wieder das allumschlingende Band kaneradschaftlicher Soldatentreue, als sie, am Fuße des
handelt, auf die Glaubwürdigkeit der Angaben der Bittsteller angewiesen?"
Denkst du noch an die Nacht des dreiundzwanzigsten Dezember, wo wir auf Posten vor dem Frinde standen?" fragt mich mein Nebenmann aus dem Feldzuge, Lehrer P. aus Aachen er ist heute bereits zum ewigen Appell abberufen.
So lange ich lebe. In schlafloser Nacht-vermeine ich nog immer die Wehlnute der Verwundeten zu hören.“
Erinnerst du dich auch noch an den Wagen, der uns en gegenkam und auf unsere Schüsse yin davonzagte?
Gewiß; ich war's ja, der ihn aurief.“ „So höre, wer der Insasse war! Den würdest ou nicht
raten
Vor ein paar Jahren, als ich einen jungen Franzosn
in der deutschen Sprache weiterbildete, fiel zufällig mein Bi auf den Umschlag seines Lehrbuches; ich las dort die Anzeiz eines Werkes, betitelt Der Feldzug der französischen Nordarmet
Nr. 8.
„Gewiß, 2 in diesem 3 seiner gegzt durch die Vi der Dechante wenn ich in Sitz und Sti Wenn irg schenkt,
nur einen t direkt von 2 kommt der 3 ziemlich die mal in sein wie viel Zu was die erw Auch der eine ähnliche
suchungs!
gemeinden stens einen die die bedu unter den jet überzeugen Bonifatiusv an freiwillig in ausführli gehenden B Sitzungen d Daß das Herren Bisc solche Kont vielleicht u Klagen geg den man n Wenn al ich neune k
würde, wie Bild= und
Höhe die die einge
ohne Zwei
ein
Hr. R.
anz a
das s#
„Schön, bisherigen
sie haben der Pflicht
Geschieht! Bettelmän so schön se „Denker der vier den Boni was ließe einige 500 sind, die
Aber nich Sie doch „Gewif „Ich d wenn Sit
1 Namen a
Wir he bei Lebze Sprüche
zeit ange
erschienen
zanta
sparen ul
„Wem gesammel sammelt
gehebts soviel Mi Wem ha „Ich,
mit som Mobilie:
e Ruhmerzeugen heidenhaften Streitens, die Front passieren
ikmals in Parade stehend, die zerfetzten Feldzeichen,
he Auch den Stärksten übermannt wehmutsvolle Erinnerung. Dann finden sich alle an festlicher Tafelrunde wieder zuzummen, wo sie Kriegsepisoden austauschen und die große Zeit dochmals durchteben.
verfaßt von General Faidherbe. Das weckte mein Interesse, un ich ließ mir das Buch kommen. Die Lektüre dieser einen Ach undzwanziger besonders interessierenden Schilderung führie alle die Kreuz= und Querzüge mit den Kämpfen der Winter monate, an denen wir teilgenommen, wieder lebhaft vor Augen. Doch wer beschreibt mein Erstaunen, als ich zu den Aufzeich nungen Faidherbes vom dreiundzwanzigsten Dezember kam. berichtet der General, wie er, von den eingegangenen Me dungen unbefriedigt, spät abends noco in Person die feindlicht Stellungen bei Pont=Noyelle zu erkunden suchte, wie der Wagen, den er, müde von langem Ritt, benutzte, von den preußische Posten angerufen und beschossen wurde, und wie er selbst u große Gefahr geriet, gefangen zu werden.
ich war natürlich aufs äußerste verwundert. Das war die volle Lösung der Rätsel jener Nacht! Der vermeintn# Marketender war der Kommandant der französischen Nordarm selbst gewesen. Wie schade, daß wir dem Befehl zu folgen hattel sonst hatten wir den hohen General und obersten Führer unsern Gegner zum Gefangenen gemacht, hätten jubelnd unseren Fal dem Hauptmann ausgeliefert, und schließlich hätte uns so das Eiserne... Schade, schade!
Doch mein Kamerad tröstete:„Laß gut sein, lieber Freund das Glück ist ja auch so unseren Waffen hold gewesen. Dauid wir Gott, daß es uns beschieden ist, nach fünfundzwanzig I# beil und gesund die Erinnerungstage mitzufeiern.“
Frohlich
verlaßt Güter, 9 Phan (denn de Testame Sorgen, Fasten,
Meinem
Gut abe
n des He halten: Fehltrit sammen .„Wei dem Gi der Frö Sinulich verzehre hals da Das
ja auch Weichli das loft gei Leserd

Zeiten ganzes
sa wird sollte t heute nisation, auf dem 9. FürLiebesunsern
ündende iun das um von ndereien icht am tete der
in eines Stellen na alle würde?
,<space> a n<space> d i e<space> erheben, nt bauen
en alten eben die stadt und ziefe und
eßt ihnen
doch den ehörenden Zustand, d das iritt spora der I an ErSammeln Sie nicht gerne mit zu möchte, eine gegenung gewiß ser gegenparsamkeit, r Gedani: der weiß, kindsgaben äusern sich en.
iden unterhat, was den Stellen der die Beden Unterf ein neue: Bontfatintecht, es sei t auch die und gelöst edurfnis sei m Bittsteller VVerein diese denn es sich Sachsen um.
zigsten den?“ fragt Is Aachen—
eine ich not
der uns en
das war aldo vermeintlim in Nordarme folgen hatten, führer unsert unseren Fall te uns s0.0
eber Freund esen. Dauke hanzig Jalis
Verehrtester, aber der betreffende Bittsteller muß doch
„'diesem Falle eine besondere Bestätigung und Empfehlung istlichen Behörde beibringen und die kennt ja #I die Visitationsreisen der Dibzesanbischöfe und die Berichte der Dechanten die Lage der Verhältnisse. Gleichwohl würde ich, eng ich im Zentralkomite des Bonifatiusvereins zu Paderborn Sitz und Stimme hätte, doch noch einen Vorschlag machen:
Kharm irgend ein Vater, dem Gott den siebenten Jungen get durch ein Schreiben an Se. Majestät für den Sprößling nur einen kleinen Wagen wünscht, so wird der Wunsch nicht ### von Berlin aus erfüllt, sondern nach ein paar Wochen kommt der Kommissar des Reviers, der vielleicht ohnedies schon
rlich die Verhältnisse der Familie kennt und nimmt noch einn sein Buch alls auf: Wie viel Kinde die Leute haben,
viel Zimmer sie bewohnen, was der Mann, was die Frau,
18 d erwachsenen Söhne und Töchter tun und verdienen uw. was oie## ig möchte ich wünschen, sollte
Auch
eine ahnte 25
geneinden hab= und wenn er das nicht gerade kann, wenigkns einen oder zwei tüchtige Generalsekretäre anstellen, die die bedürftigen Diasporastellen bereisen, sich von dem, was unter den jeweiligen örtlichen Verhältnissen wirklich notwendig ist, überzeugen müßten, sich vorlegen ließen den Plan der mit dem Vonfsatiusvereinsgelde zu bauenden Kirche, die Liste dessen, was an freiwilligen milden Gaben schon eingekommen usw., um danach in ausführlichen Gutachten die an den Bonisatiusverein eingehenden Bittgesuche zu beleuchten oder ihre Gedanken in den Sitzungen des Zentralvorstandes persönlich zu entwickeln.
Daß das alles in Uebereinstimmung mit den hochwürdigsten Herren Bischöfen geschehen müßte, versteht sich von selbst, aber eine solche Kontrolle wäre gut, und durch dieselbe würden viele vieuleicht ungerechtfertiate: aber immer wieder erhobene Klagen gegen einen zu großen Luxus einiger Diasporakirchen, den man nur zu leicht verall zemeinert, mundtot gemacht.
Wenn allein in einer einzigen großen Stadt der Diaspora—
ich neune keine— die Postbehörde uns angeben könnte und würde, wie viel Porto sie von dort abgesandten Bettelbriefen, Bild= und Buchsendungen eingenommen, und es ware aus der Höhe dieser Summe nur ein annähernder Schluß möglich auf die eingerommenen Gelder, für den Bonifatiusverein würde ohne Zweisel das Bild der dann noch bestehenden Bedürftigkeit
ein ganz anderes werden.
„Das scheint mir ein durchaus diskutabler Vorschlag zu sein
Schön, verehrtester Herr, doch alle die Gedanken, die ich in den bisherigen Artikeln und heute Ihnen gegenüber ausgesprochen, sie haben nur dann Geltung, wenn alle deutschen Katholiten sich der Pflicht gegen den Bonifatiusverein vollauf bewußt würden.
Geschieht das nicht, dann stelle ich mich wieder auf Seite der Bettelmänner, denn„Not kennt kein Gebot:. Wie könnte es doch
„Denken Sie sich, von den 20 Millionen Katholiken zahlte nur der vierte Teil jedes Jahr eine einzige Mark jur den Bonifatiusverein, das wären jedes Jahr funf Millionen, was ließe sich damit machen? Und wenn wir erst dazu noch
einige 5000 solch liebenswürdiger Herren hätten, wie Sie einer 1 sind, die einem einen solchen Schein auf den Tisch legten da wäre ja lauter Jubel und Freude in der armen Diaspora.
1 Aber nicht wahr, die versprochene Gabe bei Lebzeiten halten 1 Sie doch im Auge?“
„Gewiß, Hr..“
Ich danke recht sehr und empfehle mich Ihnen bestens, aber # wenn Sie das Geld schicken, geben Sie mir doch gütigst Ihren 1 Namen an, ich verspreche Ihnen, er kommt nicht in die Colonia.
*
Nachschrift.
Wir hatten im zweiten Bouifatius=Artikel„Ueber das Gutestun # bei Lebzeiten“ aus der Sammelmappe eines Freundes einige Sprüche der heiligen Väter und auch weiser Männer der NeuI zeit angeführt. Da lesen wir denn dieser Tage in dem eben
erschienenen zweiten Bande der Blütenlese aus den Werken Abrahams 1a Santa Clara und finden darin unter dem Titel:„Für wen 1 waren und scharren die geizigen Narren“ folgende derbe Lektion.
„Wem hast gespart soviel Kühe mit soviel Mühe? Wem hast du
# gesammelt soviele Batzen mit soviel Kratzen? Wem hast du ge= sammelt soviel Treid(Getreide) mit soviel Leid? Wem hast aufgehebt soviel Wein mit soviel Pein? Wem hast geschachert soviel Metallien mit soviel Travallien?(franz. travail, die Arbeit). Wem hast du gelassen soviel Häuser, du Kalmäuser(kahle Maus)?
„Ich, Johann Zacharias(zach— züh) Batzenecker verlasse hiermit sowohl meine Barschaft als Aecker, Gründ, samt allen Mobilien meinem einzigen Erben Franz Jukundus(Franz dem Fröhlichen). Ich verlaß,(hinterlasse); das ist nicht wahr. Du
verlaßt nicht deine durch Geiz und Kargheit zusammengeschabenen Güter, sondern du wirst von ihnen verlassen. Das Geld,
o Phantast, verlaßt dich. Setz also deinen letzten Unwillen (denn dein Wille ist es nicht, das Geld zu verlassen), stell dein Testament also: Ich Narr aller Narren habe bisher mit soviel Sorgen, Mühe, Arbeit, Kümmernis, Drangsal, Wachsamkeit, Fasten, Abbruch, Leiden so und so viel zusammengespart. Wem? Meinem Sohne, ohne Zweifel. Wie tut der Sohn das geerbte
Gut aber nachmals vielfach anwenden?
„Im Buche Josua wird erzählt Achau habe gegen den Willen des Herrn von den Feinden erbeutete Sachen für sich behalten und sie verborgen in der Nähe seines Hauses. Als sein Fehltritt offenbar wurde, ward er gesteinigt und all sein zusammengeraspeltes Gut verbrannt. So geht es oft in der Welt.
„Wenn der Vater, wie Achan, unter den Steinen, d. h. unter dem Grabstein liegt, verzehrt der Sohn Franz Jukundus, Franz der Fröhliche, oft genug das verschaffte Geld im Glutfeuer der Sinnlichkeit, die Barschaften in Buhlschaften. Des Alten Mittel verzehren dann just die Weiberkittel. Was sagst du, alter Geizhals dazu?“
Das ist gewiß derb und kräftig gesagt. Aber Abraham war
lia auch ein Barfüßlermönch, unter dessen rauher Kutte kein Weichling, sondern ein Stück von Johannes dem Täufer steckte — daß er aber auch viel Wahres damit gesagt, lehrt leider hoft genug die tägliche Erfahrung. Vielleicht könnten unsere Leser dem guten Pater, wenn er noch lebte, sogar einige BeiO Das Hohelied der Arbeit.
Von Dr. Johannes Gspann, Prof. der Theologie im Stift St. Florian(Ober=Oesterreich).
Wenn ein vornehmer Römer des augusteischen Zeitalters unsere politische und poetische, besonders aber unsere volkswirtschaftliche Literatur durchblättern könnte, so käme er aus dem Staunen gar nicht heraus. Was man damals den Sklaven überließ, was jeder freie Römer tief verachtete, dem wird überall
ein Loblied gesungen. G2c
Es ist das Christentum, das die Arbeit so zu Ehren gebracht hat. Diese Tatsache ist so allgemein anerkannt, sie des Beweises nicht mehr bedarf. Ebenso bekannt ist es, daß in Ländern, die volkswirtschaftlich hervorragend und handelstüchtig sind, die Arbeit, jede ehrliche Arbeit in hohen Ehren steht; der Zusammenhang liegt offen zutage.
Aber auch die poetische Literatur spiegelt die Hochachtung der christlichen Gesellschaft vor der Arbeit wieder. Da ist es vor allem Altmeister Gvethe, der bei verschiedenen Anlässen den Segen der Arbeit preist und die Arbeitsamkeit lobend erhebt.
So heißt es in Paläophron und Neoterpe:
Die Tätigkeit ist, was den Menschen glücklich macht,
Die, erst das Gute schaffend, bald ein Uebel selbst Durch göttlich wirkende Gewalt in Gutes kehrt.
Goethe mahnt, mit dem Arbeitspensum frühmorgens zu beginnen. Wie ein schönes Morgenrot dem beginnenden Tag einen verheißungsvollen Anfang verleiht, so giot wohl auch frühe Arbeit dem ganzen Tag den Charakter eines vollen, wahrhaft
gut zugebrachten Tages:
Aller Fleiß, der männlich schätzenswerteste,
Ist morgendlich; nur er gewährt dem ganzen Tag Nahrung, Behagen, müden Stunden Vollgenuß.
andora: Nacht.)
Ein Lieblingsgedanke Goethes ist: Auf Arbeit schmeckt das Vergnügen süßer. In Torquato Tasso. im Schatzgraver... und in anderen Dichtungen kehrt diese Idee wieder
Tages Arbeit, abends Gäste,
Saure Wochen, frohe Feste,
Sei dein künftig Zauberwort! ist dem Inhalt nach das gleiche, was Torquato Tasso V,
1 steht:
Des Lebens Mühe
Läßt uns allein des Lebens Güter schätzen.
Den Dichterphilosophen erkennen wir in den bekannten Versen mit der nämlichen Wahrheit:
Aber wenn du das nicht haft,
Dieses Stirb und Werde,
Bist du nur ein trüber Gast Auf der dunklen Erde.
Wie die Arbeit den Korper gesund erhält und vor sittlichschädlichen Einflü##en bewahrt, ist kurz und treffend im Cid von Herder ausgesprochen:
Arbeit ist des Blutes Balsam,
Arbeit ist der Tugend Quell.(3, 48).
Der Zusammenhang zwischen Arbeit und Tugendhaftigkeit, Müßigkeit und Lasterleben lebt tief in der Psyche des Volkes, wie viele Sprichwörter beweisen; das am öftesten gehörte ist:
25. Februar
Zum Wirken ist das Leben Vom Schöpfer dir gegeben.
Willst du dich des Lebens freu'n?
Mußt du gut und fleißig sein!
Die Arbeit bildet das Segel an unserem Lebensschiff. Welch ein origineller Gedanke! Wenn der Wind fleißiger Tätigkeit in das Segel bläst, dann gibt es eine frisch=fröhliche Fahrt. Ludwia Tieck singt darum„romantisch":
Mit frohen Segeln munter Fährt der Fleißige das Leben hinunter.
Den ganzen Einfluß eines arbeitsreichen Lebens auf ein wahrhaft glückliches Leben, gibt in Lapidarversen Die Stumme von Portici von Seribe=Auber(1I,.):
Arbeit gibt Mut, verscheucht alle Sorgen Fleiß schafft die Lust, am Leben sich zu freuen
Arbeit adelt. Im heidnischen Altertum war die Arbeit verachtet. Man lese z. B. bei Herodot(II. 166—167) wie das Gewerbe als niedrig galt. Der Handwerker war von den Aemtern und staatsbürgerlichen Rechten ausgeschlossen.
Wie anders heute: Welche Riesenkraft muß im Christentum liegen, weil es ihm gelungen ist, die Anschauung einer ganzen Welt in das Gegenteil zu verkehren! Das Christentum predigt:
Jedweder Arbeit Ehr’ und Preis!
Der beste Orden, den ich weiß,
Ist eine Hand voll Schwielen!(F. W. Weber.) und achtek und ehrt jede ehrliche Arbeit. Dadurch, daß Jesus Christus, der Stifter der wahren Weltreligion, ein Zimmermanns=Pflegekind war, hat er für alle Zeiten die Arbeit geadelt und geheiligt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
In zwei Spielen sielen die ersten neun Karten so:
1. tK, tb, tA. 2. kK, k10, kB. 3. pB, pD, p9. Beide Male gewann der Spieler. Im ersten Falle hatten A(Vorhand) und C(Hinterhand) je 31 Augen in ihren Karten, ersterer drei Neunen, letzterer drei Achten; cB und kx lagen im Skat. Im zweiten Falle hatten A und B je 28 Augen. ersterer drei Achten, letzterer drei Neunen; es lagen t8 und kD).„„„
Wer spielte in jedem der beiden Fälle? Was spielte er? Wie saßen jedesmal die Karten?
Bilderrätsel.
Müßiggang ist aller Laster Anfang.
In der Poesie befindet sich
diese Idee tausendmal, besonders in der lehrhaften. So sagt Jean Paul drastisch:„Der Müßiggang ist das Kopfkissen des Teufels.“ Fast gleich lauten die Worte Schillers in Maria Stuart:„In müßiger Weise schafft der böse Geist.“(I,).
Nulla dies sine linea— wie oft hören wir deutsche Dichter so sprechen! Es bildet ein Ehrenzeugnis für das deutsche Volk, daß seine Dichter so unablässig in Hunderten von Varianten die Mahnung wiederholen: Arbeite fleißig! Nutze den Tag aus! Verschiebe nichts auf morgen, was heute geschehen kann. So z. B. Lessing:
Ob ich morgen leben werde,
Weiß ich freilich nicht;
Aber wenn ich morgen lebe,
Daß ich morgen streben werde,
Weiß ich ganz gewiß.
In aller Mund und fast sprichwörtlich geworden ist das Wort Weisses:
Morgen, morgen, nur nicht heute!
Sprechen immer träge Leute.
(Der Aufschub, 1. Strophe.)
Rückerts Werke enthalten viele solche Sentenzen. Ein Gedicht, nach dem Chinesischen, das teilweise einen naiv=humor vollen Inhalt hat, schließt mit der Binsenwahrheit ab:
Kein Weiser ist, noch wohl erfahren,
Der essen will, doch Arbeit sparen!
Dem deutschen Sprichwort: Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen, inhaltsgleich ist die 39. Makame des
Hartr.
Was einmal sein muß, wird nie zu früh getan!
Noch ein drittes Sprüchlein sei aus Rückerts Schätzen heraus gehoben:
Wer erst sein Tagewerk getan hat, kann dann ruyn,
O fördre dich, geschwind dein Tagewerk zu tun.
(Bausteine und Angereihte Perlen 100—101.)
Arbeit, fleißige Arbeit macht aber auch glücklich. Jeder Mensch auf Erden sehnt sich nach Glück,— ach! er könnte es
in der unablässigen Arbeit finden!
Der ist glücklich, der sein Leben Rüstiger Arbeit hat geweiht!
(Lortzing, Zar und Zimmermann, I..)
Schon als Kinder in der Volksschule haben wir Burmanns
Verse auswendig gelernt:„„
Arbeit macht das Leben süß Macht es nie zur Last.
Der nur hat Bekümmernis
Der die Arbeit haßt!
(Lob der Arbeitsamkeit.)
Schön drückt die gleiche Wahrheit ein ungarisches Sprich wort aus:
Worträtsel.
Betont man auf dem Schluß ein Wort. So nennt's in Frankreich einen Ort
Voll Schönheit, Glanz und Ruhm.
Verlegt man nun nach vorn den Ton. So nennt es einen Fürstensohn Im grauen Altertum.
Silben=Wechselrätsel.
Michel Hader Mispel Drossel Horde Knappe Masche Hochmut Hammer.
Die erste Silbe vorstehender neun Worte soll durch eine der nachfolgenden deratt ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt, einen Kalendertag im Februar ergehen.
am ar ce glim ha lin si trup tu. Bexiervild.
Wer hat das Brot verloren?
A
I
2.
3.
Versteck=Rätsel.
In jeder der folgenden Dichterstellen ist ein Wort, de phischen Namen enthält
Das Schöne muß immer, das Wahre muß siegen Gern hören wir allerlei gute Lehr'.
Welch ein Zustand! Herr, so späte Schleichst du heut aus deiner Kammer. Sieh. so ist Natur ein Buch lebendig. Unverstanden, doch nicht unverständlich Der Krieg hat kein Erbarmen. Langen und Bangen in schwebender Pein.
Nur der ver##ent sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß.
Dem wackern Mann vertraut ein Weib getrost, Und wär' er fremd. ein zweifelhaft Geschick.
Der Herr muß selber sein der Knecht Dem Menschen ist nimmer sein Wert geraubt, So lang' er noch an die drei Worte glaubt.
10.
einen geogra(Körner.) (Goethe.)
(Goethe.)
(Goethe.)
(Schiller.)
(Goethe.)
(Goethe.)
(Goethe.)
(Rollenhagen.)
(Schiller)
Ordnungsrätfel.
Ariost Henoch Strahl Undine Pilsen Awaren.
Winter— Schnee.
Ergänzungsrätsel.
1. Ader, 2. Jrre. 3. Seil. 4. Acht. 5. Erte. 6. Gage.
er Reitstag.
Bilderrithel.
Du mußt herrschen oder dienen,. Amboß oder Hammer sein. Vierfilbige Starade.
Schlummerrolle.
Nachdruck und Nachb###ou#g aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Reoakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem m noln.
14
9

Nr. 8
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Sinnsprüche.
Von Emmr Rüden v. Spillner.
Du klagst, zu schnell verrinne der Tag,
Dir bliebe nicht Zeit zum Ruh'n.
Lang ist er und tief.— Wieviel Gutes vermag Man an einem Tage zu tun!
Das Schweigen erlerne! Dann wirst du im Leben Allmählich, doch sicher nach oben steigen.
Oft liegt viel Großmut, viel Ehrgeiz und Streben, Stets aber Erfahrung und Klugheit im Schweigen.
Drei kurze Worte erschließen dir An allen Stationen der Erde Als Reisepaß jede verschlossene Tür:
Ich will! Ich muß! und Ich werde!“
Tarier' dich nur selber gerecht im Wert,
Ob man dich schmäht oder heiß verteidigt.
Es gibt einen Haß, der den Vornehmen ehrt,
Und es gibt eine Liebe, die ihn beleidigt.
Blickst du zurück nach schweren Jahren Auf Herzenskampf und Sturmgebraus,
Klag nicht:„Was habe ich erfahren!“
Nein, frage dich:„Was lernt ich draus?“
Verlacht die armen Verbitterten nicht,
Die hinter dem Glücke noch Arglist wähnen.
Es schaut sich schwer in das Sonnenlicht Mit Augen voll Tränen.
Mit schnell entschlossenem Griffe,
Im halben Schlafe fast,
Hat mancher, der sonst töricht,
Sein Glück beim Schopf gefaßt.
Aus lauter kluger Vorsicht,
Aus Angst vor blinder Hast,
Wat mancher, der sonst weise,
Sein Lebensglück verpaßt.
Wenn auch nicht jeder oben stehen kann,
Ein richtig Fleckchen findet jedermann.
Drum prüf' den Platz, wo Gott dich stehen läßt, Und dort steh' fest!
„Es ist keinem zu helfen, dem nicht zu raten!“ So trösten die meisten sich billig und gern.
Ach, blieben sie mit dem Raten doch fern,
Und versuchten es lieber statt dessen mit Taten!
Unsterblich zu bleiben auf Erden Ist stolz und herrlich— doch schwer.
Such' unvergeßlich zu werden,
Das ehrt dein Gedächtnis noch mehr.
Wer da traut der Menschheit ganzem Schwarm, Läuft Gefahr, leicht arm gemacht zu werden.
Wer da aber keinem traut auf Erden,
Ist schon arm.
6 Die Pflanzenkost.
Gerade in diesen betrüblichen Zeiten, in der alles über zu hohe Preise klagt, ist die Beantwortung der folgenden beiden Fragen von großer Wichtigkeit:
1. Leistet die vegetarische Kost dasselbe, wie die Fleischbzw.gemischte Kost? Genügt sie vollständig zur Echaltung der Gesundheit?
2. Ist die vegetarische Kost nützlicher als die Fleischkost, bzw. vermeidet sie Schädlichkeiten, die in der Fleischkost enthalten sind?
Die erste Frage ist uneingeschränkt mit ja zu beantworten. Bezüglich der Aufnahme von Fett und Kohlenhydraten hat eigentlich nie ein Zweifel bestanden, daß Pflanzennahrung genügt. Aber ob genug Eiweiß bei reiner Pflanzennahrung aufgenommen werde, das stand in Frage. Die Versuche des Amerikaners Chittenden, die sich in bis dahin unerhörter Ausdehnung an Gelehrten, Soldaten und athletischen Studenten über einige Monate erstreckten, zeigten, daß es möglich ist, bei einer täglichen Zufuhr von nur 56 bis 67 Gramm Eiweiß den Körperbestand zu erhalten. Die Kost bei den Versuchen war nicht rein vegetarisch, sondern gemischt; sie wurde sehr gern genommen und gut ertragen. Somit war die Behauptung der Vegetarier, daß man mit wesentlich geringeren Eiweißmengen auskommen könne, als gemeiniglich angenommen wird, bewiesen. Chittendens Untersuchungen haben auch die umstrittene Frage gelöst, ob bei plötzlich gesteigerter Arbeit die Eiweißzufuhr erhöht werden müsse. Viele Sportsleute nehmen ja bekanntlich sehr große Eiweißmengen meist in Form von Fleisch zu sich. Chittendens Beobachtungen beantworten aber die Frage mit nein, also im Sinne der Vegetarianer. Die so oft gemachten Erfahrungen sporttreibender Vegetarianer, daß man mit einem verhältnismäßig kleinen Eiweißquantum große Dauerleistungen vollbringen könne, haben so den erakten wissenschaftlichen Nachweis erhalten. Sozialpolitisch ist dies eine eminent wichtige Erkenntnis, wenn daraus ersehen wird, daß der Ruf nach mehr Eiweiß in der Nahrung, insbesondere nach mehr Fleisch, lange nicht so berechtigt ist, als bisher angenommen wurde. Den Vegetariern gegenüber hat eine gewissenhafte Durchführung aller Momente ergeben, daß die vegetarische Lebensweise an sich keine größere Leistungsfähigkeit der Muskeln ergibt, auch verhalten sich Körpertemperatur, Puls, Blutdruck usw. prinzipiell nicht anders, als bei gemischter Nahrung. Die Herabsetzung des Eiweißbedarfes befreit so nicht nur das Portemonnaie von einer überflüssigen Ausgabe, sondern auch den Körper von einer unnötigen Stoffwechselarbeit.
Die zweite Frage, ob die vegetarische Kost besser als die Fleischkost ist, ist in dieser aligemeinen Fassung zu verneinen, weil pflanzliche wie tierische Nahrungsstoffe von dem Körper in die gleichen, einfachsten chemischen Bestandteile zerlegt werden, bevor sie zum Ausbau wieder verwandt werden. Jedoch zeichnen sich die tierischen Nahrungsmittel durch einen großen Gehalt sog. Purinbasen aus. Die schlechtere Ausnützung und das
größere Volumen der vegetarischen Nahrung verhindern leichter
eine Ueberernährung. Daß die Vegetarier aber weniger äßen als die Gemischtesser", ist nicht richtig. Im Gegenteil müssen sie oft mehr zu sich nehmen, um den unausgenutzten Abfall zu decken. Und Temperament, Kleidung, Arbeitsweise spielen bei ihnen dieselbe Rolle wie bei den Fleischessern. So kommt man zu folgenden Schlußsätzen: Die Pflanzenkost inkl. Milch und Milchpräparaten und Eiern leistet für die Ernährung vollständigalles, was zur Erhaltung der Gesundheit notwendig ist; sie bietet gegenüber der vorliegenden Fleischkost keinen Nachteil, wenn sie richtig vorbereitet und ausgewählt ist. Es ist aber nicht nötig, das Fleisch zu vermeiden, sondern es ist nur eine erhebliche Beschränkung des Fleischgenusses vorzunehmen. Die Pflanzen=Milchkost ist viel billiger als die vorwiegende Fleischkost, allerdings ist auch ihre Ausnutzung durch den Darm schlechter. Der Uebergang zur Pflanzenmilchkost kann nur allmählich geschehen. Die sorgfältige Zubereitung in der Küche macht die vegetarische Kost leichter verdaulich und ausnutzbar. Es empsiehlt sich also gemischte Kost, denn die Zugabe von Milch und Milchpräparaten macht die Nahrung zu einer teilweise tierischen, und es heißt dem Vegetarianismus doppelten Sinn unterschieben, wenn man einmal rein pfanzliche Nahrung, einmal fleischlose darunter versteht. Milchnahrung ist keine vegetarische mehr; denn ohne rationelle Viehzucht ist Milch als Volksnahrung nicht möglich, und diese wieder setzt die Verwertung des Fleisches als des wertvollsten Körperbestandteils voraus. Die stets hervorgehobene Billigkeit der pfanzlichen Ernährung ist übrigens auch zum Teil Folge der durch den Fleischgenuß verminderten Nachfrage nach der reinen Pflanzennahrung; und daß die Nebenprodukte bei der Viehzucht, wie Leder, Horn usw., sofort ungeheuer im Preis hinaufschnellen würden, wenn der Fleischabsatz plötzlich sänke, wäre nur eine der vielen absehbaren Folgen des konsequenten Vegetarianismus.
Diese kurzen Andeutungen mögen daran erinnern, daß die medizinische Beurteilung der vegetarischen Nahrungsform nur eine, allerdings sehr wichtige Seite der Frage lösen kann. Im übrigen ist noch ein sehr weiter Weg von der Erkenntnis bis zum Verzicht auf den Fleischgenuß. Man denke nur an den Kampf gegen den Alkohol.
Praktische Winke.
* Ein Regenschirm, der in den Straßenschmutz gefallen ist, läßt sich sehr leich reinigen, wenn man einen weichen Lappen in Brennspiritus taucht und die beschmutzten Stellen damit reibt.
* Hauskleider dürfen nicht zu umständlich gemacht sein, damit das Aus= und Anziehen keine große Mühe erfordert. Das Tragen eines Hauskleides ist allen denen zu empfehlen, die genötigt sind, im Hause selbst tätig zu sein. Das Ausgehkleid wird dadurch geschont. Schon länger für bessere Zwecke getragene Kleider können zu Hauskleidern umgearbeitet werden. Man nehme aber alle auffallenden Besätze ab und ändere sie zweckentsprechend um.
E Eitelkeit bringt selten Freud.
Von Angelica Enenkl=Reidling.
„Nein, Mutti, das weiße Waschkleid vom vorigen Jahre ziehe ich aber heute nicht an. Ich möchte mein neues Spitzenkleidchen haben!“
„Aber Kind, das ist doch für eine Waldpartie viel zu schade,“ wehrte die Mutter.
Mizi zog ein Mäulchen und aus den Blauäuglein sielen Tropfen. Der Vater, welcher bereits fertig angezogen, ungduldig wartend, daneben stand, hatte Mitleid mit seinem verhätschelten Töchterlein.
„Laß sie doch das hübsche Kleid anzieh'n, Maria; wer weiß, wie die andern Kinder herausgeputzt sind, da soll Mizzi doch auch nicht zurückstehen!"
„Wie du willst,“ sagte die Mutter ärgerlich,„aber Mizzi wird es nachher bitter bereuen.“
„O nein, nein,“ jubelte die Kleine und schlüpfte in das allerdings hochelegante Kleidchen. Der einfache Basthut, den Mutter ihr reichte, fand aber keine Guade vor den Augen des kleinen, eitlen Mädchens.
„Ich muß den blauen Seidenhut haben," begehrte sie aus. Aber die Mutter gab diesmal nicht nach.
„Den oder keinen, sonst kannst du zu Hause bleiben!“ Mizzi hätte gern noch eine Einwendung gemacht, aber gerade fuhr unter der Kremser vor, der die Familie mit mehreren Bekannten nach einem tief im Walde gelegenen Forsthause bringen sollte, wo man einen der letzten, schönen Tage vor Schluß der Ferien fröhlich verbringen wollte.
„Sie sind da!“ jubelte Mizzi und eilte den Eltern in stürmischer Freude voraus.
Familie Holtmann mit ihrem Töchterchen Leni und Frau Doktor Felser mit einem kleinen Mädchen und zwei Knaben von acht und elf Jahren, saßen bereits im Wagen und begrüßten herzlich die Hinzukommenden.
Mizzi knirte vor den Erwachsenen und setzte sich zu ihrer Freundin Leni. Aber wie groß war ihr Erstaunen! Leni hatte nur ein einfaches Schulkleidchen an, weiß mit roten Tupfen; auch Doktors Hilde war im ganz einfachen Leinenkleidchen und beide trugen ihre großen, weißen Strohüte, die sie auch alltags benutzten.
„Warum hast du dich so fein gemacht?“ frug Leni lächelnd, wir gehen doch nur in den Wald und nicht zur Flora, oder in den Zoologischen.“
Mizzi ward dunkelrot, so schämte sie sich, zumal, als sie den vorwurfsvollen Blick ihrer Mutter auf sich gerichtet fühlte.
„In den Wald kannst du aber nicht mit dem feinen Spitzenkleidchen, das würde bald schön aussehen," fuhr Leni fort; „denke dir, die Brombeeren sind schon ganz reif, ich pflücke mir das ganze Körbchen voll!“ Dabei zeigte sie auf ein niedliches Körbchen, dem sie ein belegtes Brötchen entnahm, um herzhaft hinein zu beißen.
sowell gat nicht gebachl. uch, hatte sie doch:
lieben Mutter gefolgt, dann konnte sie auch mit Leni# beeren pflücken und nach Herzenslust im Walde Aber jetzt kam die Reue zu spät. Das Spitzenkleidche sehr wertvoll und würden die Dornen der Brombeerstra. recht unbarmherzig mit ihm umgehen, abgesehen davon,.: Mutter ihr nicht erlauben würde, in den Wald zu gehen, an war dem Weinen nahe. Alle waren fröhlich und guter Din einmal stieg die ganze Gesellschaft aus, um von den üppig Wege wachsenden Brombeeren zu naschen, nur Mizzi n setzen,zählieheg weil ihr die Mutter einen nicht mißzwersiete,
Nach einer herrlichen Fahrt durch den Wald langte man## lich an dem stattlichen Forsthause an. Anmutig lugte es andem Grün dunkler Tannen und Buchen, mit seinen hesser mit jägergrünen Streifen gezierten Mauern, den blante Fenstern mit den blütenweißen Gardinen und buntblühende Topfblumen. Ein großer, gutgepflegter Obst= und Gemöse, garten zog sich weit den Berg hinab, von wo eine breite Ste treppe bis zur Landstraße führte.
Im Hausflur stand die Frau Försterin. Beim Herannaben des Wagens eilte sie zur Türe, legte prüfend die über die Augen, um dann, die Ankommenden erkennend, ihnen über die mit grünem Wein umrankte Veranda entgegen gehen.3%
„Ei, schau, Da sind Sie ja schon angelangt,“ rief sie lächelnd jedem der Aussteigenden kräftig die Hand schüttelnd. freundlichem Eifer nötigte sie ins Speisezimmer, wodeckter Tisch mit Milch, Brot, frischen Eierth= Sahnenwassen und prachtvoller Butter bereit stand. Für die Kinder brachte Mariechen(das junge Hausmädchen) Schalen voll köstlicher Früchte und goldgelben Honig.
Man ließ sich behaglich plaudernd das köstliche Frühstück minden, dem nach der beinahe dreistündigen Fahrt alle Ehre angelan wurde.
Frau Förster Frikelius unterhielt sich vergnügt mit den Gästen, ab und zu in die Küche eilend, aus der verheißunesvolle Düfte herüberdrangen.
„In zwei Stunden wird gespeist,“ äußerte sie auf eine dies. bezügliche Frage,„am besten ist's, die Herrschaften vergnügen sich derweil im Walde; dort oben am Antoniuskapellchen bie#et sich eine wunderbare Aussicht weit ins Land hinein.“
Die Knaben, Hans und Fritz, standen schon harrend am Gartenpförtchen. Fritz schmauste vergnügt einen töstlichen Pfirsich, während Hans mit des Försters Hunden sich anfreundete. Klein Hilda nahm Leni an der Hand und eilte frohlich mit ihr den Bergpfad hinan. Wohlgelaunt folgten die Erwachsenen, nur Mizzi mußte zurückbleiben. Der weichherzige Vater wäre gerne bei ihr zurückgeblieben, aber die Mutter wollte nichts davon wissen. Sie nahm den Arm ihres Gaut#n und schritt mit ihm von dannen.
Da stand nun klein Mizzi, allein und verlassen!
O, wie bereute sie nun, daß sie so unbedacht und eitel gewesen und der guten Mutter nicht gefolgt hatte! Wie fröhlich könnte sie nun mit den andern tollen und im Walde herunschweifen. Nach Tisch wollten die anderen Kindern im Walbach Segelschiffchen treiben lassen, mit bloßen Füßen im Wasser pantschen und sie, ach Gott, es war zu traurig, sollte nicht mutun. Lautauf schluchzte die Kleine.
Frau Frikelius kam gerade herein, den Tisch abzuräumen.
„Aber Kindchen, weshalb bleibst du denn ganz so allein hier, geh doch mit den andern in den Wald!"
„Ich darf nicht,“ schluchzte Mizzi.
„Ei, weshalb denn nicht?“
„Weil ich das gute Kleid angezogen habe,“ druckste Mizii. „Da weiß ich Rat,“ sagte die gute Frau,„wir ziehen einsach das feine Kleidchen aus! Dem Mariechen sein Schwesterchen, sie wohnen drunten am Berg in dem kleinen Häuschen, kann dir ein Schürzchen leihen; das ziehen wir einfach über's Unterkleidchen, dann kannst du auch in den Wald.
Schnell eilte sie hinaus, in kurzer Zeit kam sie mit emen einfachen sauberen Schürzchen zurück, half der Kleinen aus den Kleidchen, welches sie behutsam auf's Sofa legte. Tann drückte sie Mizzi ein kleines Blecheimerchen in die Hand.
So, jetzt kannst du auch Brombeeren pflücken,“ meinte sie gutmütig. Mizzi stürmte nach heißem Dank jubelnd hinaus.
Die Vorausgegangenen waren bald eingeholt und nun begarn für Mizzi erst die wahre Freude, trotzdem sie es eigentlich nich verdient hatte, so leichten Kaufs davonzukommen. Die Mutt#t machte anfangs noch ein sehr ernstes Gesicht, aber Mizzi bemutie sich, recht artig und aufmerksam zu sein, daß auch sie sich der Freude ihres einzigen Kindes nicht entziehen konnte. Mit war überglücklich, doch noch an dem allgemeinen Jubel teitnehmen zu können. Aber ihr Herzchen kam nicht eher zur Ruhe, bis die Mutter ihr wirklich verziehen hatte; da ein konnte sie sich des herrlichen Tages freuen.
Später, nach Jahren, wenn ihr Eigenwille sich wieder einmal hervorwagte, genügt ein Wort der Mutter:„Denke an des Spitzenkleidchen!“ sie wieder gefügig zu machen, einen solch nachhaltigen Eindruck hatte das Erlebnis in Mizzis weiche nicht bösartigem Herzen hinterlassen.
Zur Unterhaltung.
Die Luft als Klebemittel.
Daß man einen Pfennig nur mit Hilfe der Luft an einen sen rechten, glatten Gegenstand für eine ganze Weile„festkleben“ mag manchem von euch wohl gar nicht recht glaubhaft erscheine; Aber versucht's nur einmal. Am besten gelingt das Kunstsi# freilich an einem polierten Möbelstück, doch wird die liebe Mutit nicht damit einverstanden sein, denn das Möbelstück könnte##### Schaden leiden. Also versucht es an einem Türpfosten oder n Fensterglas oder an einem recht glatten Zigarrenkistchen und dee gleichen. Zunächst haltet ihr den Pfennig mit den Fingern?“ „linken Hand fest, drückt dann nur die Spitze des rechten Mitl“ fingers auf, und reibt den Pfennig nun in schnellen kreisrun. Bewegungen auf der Fläche. Dann gebt ihr ihm einen plotzligh heftigen Druck, laßt den Finger los und— die Münze wird kleben, bis sie nach einer Weile von selbst wieder abfallt. weniger der Pfennig abgegriffen ist, je klarer also die Pragung desto länger„klebt“ er.