Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl. auswärts 50 Pl monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M.S0(1 Mon.). Ausgade B mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
X
*
*
*
*
*
*
2
2
*
2
*
*
*
*
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf.
für auswarts 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pl, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pl.
9
Geschäftsstellen: Marrellenstr. 37 und Breitestr. 35.
ERRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRARAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRAARANRARRNRRRRARRRRRRRRRRRRRRNRRRANN
* * 24 * * * *
4
* * 2 * 2 2 # * *
RRRRXN
Nr. 28., 20. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitesr v. A 6636.
Köln, Sonntag, 13. Oktober 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 24 Seiten.
Die Bahnbauten im Norden Kölns.
Verankassung zu den umfangreichen Bahnbauten auf dem Gelände zwischen der Umwallung und dem städtischen Schlacht- und Viehhof einerseits und der Krefelder= und Escherstraße und der Gladbacher= und Herkulesstraße anderseits gab die Einführung wes Richtungsbetriebes auf dem Kölner Hauptbahnhof und die Beseitigung der vielen Schienenkrenzungen bei Block Großkreuz bei dem jetzt bestehenden Linienbetrieb. Die Schienenkreuzungen sind dadurch bedingt, daß bei Block Großkreuz die Linie Köln— Neuß von derjenigen nach Köln—Aachen abzweigt, wobei sich die Fahrten Köln—Aachen mit den Fahrten Neuß—Köln im Niveau des Bahnkörpers kreuzen. Außerdem gehen bei Block Großkreuz die Gütergeleise nach dem Bahnhof Köln—Gereon ab, so daß sich hier ebenfalls mehrere Kreuzungen in Schienenhöhe der Güterzugsfahrten Köln—Gereon bzw. Aachen—Gereon mit den Personenzugsfahrten Köln—Aachen ergeben. Diese verkehrsstörenden und außerordentlich gefährlichen Kreuzungen im Niveau zu beseitigen und durch den Bau von Unter= und Ueberfuhrungen schienenfreie Kreuzungen zu schaffen, ist der Zweck der gesamten Bahnbauten. Wenn dieser Zweck bisher nicht erreicht werden konnte, so lag das an den bis vor kurzem noch bestehenden Rayonbeschränkungen, die erst mit der Aushebung der Festung fielen.
Richtungs= und Linienbetrieb.
Der Linienbetrieb, wie er jetzt noch auf dem Hauptbahnhof eingerichtet ist, besteht darin, daß die Linien nach Aachen und Neuß auf der östlichen Seite, und die Linien nach Koblenz auf der westlichen Seite des Hauptbahnhofs sich befinden. Nach dem Umban des Bahnhofs werden, dem Richtungsbetrieb entsprechend, die Ausfahrten aus diesen nach allen drei Richtungen: Neuß, Aachen und Koblenz auf der östlichen Seite des Hauptbahnhofes liegen, während, wie die Pfeilrichtung auf unserem Situationsplan andeutet, die Einfahrten von Neuß, Aachen und Koblenz in den Hauptbahnhof auf der westlichen Seite untergebracht werden. Außerdem werden die Gütergeleise der Neußer Strecke an der Escherstraße, und zwar bei dem jetzigen Personenbahnhof Köln=Nippes, von den Personengeleisen abzweigen, während die Gütergeleise der Aachener Linie etwa bei der Herkulesstraße von den Personengeleisen sich entfernen und gemeinsam mit den Gütergeleisen der Neußer Strecke unter den Personengeleisen her nach den Bahnhösen Köln=Gereon bzw. Köln=West geführt werden. Durch eine derartige Linienführung ergibt sich von selbst der Bau einer Anzahl von Unter= und Ueberführungen, die dadurch noch verwickelter werden, daß weitere Unterführungen infolge der das Gelände durchziehenden Straßen gebaut werden müssen.
Zunächst wird, dem Bauprogramm zufolge,
die Oersonenstrecke Köln-Koblenz
ausgeführt. Die Geleise dieser Strecke werden unter Aufrechterhaltung des Betriebes der vorhandenen Bahnlinien Großkreuz—Köln=Gereon über letztere hinwegführt.
Die Ausfahrten nach Koblenz aus dem Hauptbahnhof erfolgen zunächst über die Straßenüberführungen am Hansaring und an der Maybachstraße in Höhe von 56,68 Meter Schienenoberkante über NN(Normalnull); dann steigt das Ausfahrtgeleise bis zu einer am Gladbacherwall neuerbauten Ueberführung um vier Meter, und zwar auf 59,69 NN. Von hier geht es, weiter steigend, in starkem Bogen über einen 190 Meter langen, aus insgesamt zwölf Bogen bestehenden Viadukt(siehe Abbildung Nr.), längs der Kanalstraße über die Geleise der Linien Neuß und Aachen hinweg in Höhe der Schienenoberkante von 63,50 über NN und senkt sich dann, am verlegten Gladbacherwall entlang, langsam bis zur Gladbacherstraße auf 56,01 über NN. Die Schienenkreuzung der Neußerund Aachenergeleise erfolgt durch eine große, 90 Meter lange Gewölbeüberführung, hinter der malerisch die Zinnen der Altstadt und die mächtigen Domtürme auftauchen.
Das Einfahrtsgeleise Koblenz—Köln läuft ganz unabhängig von den Ausfahrtgeleisen nach Koblenz über einen eigenen Bahnkörper. Das Geleise passiert vom
Bahnhof Köln=West aus in Höhe von 54,60 Meter del##n die Gladbacherstraße, steigt langsam an und
überschreitet in Höhe von 58,50 die Gütergeleise der Strecken nach Aachen und Neuß und, sich um zwanzig Zentimeter senkend, den Tunnel der Eilgütergeleise Köln=Hauptbahnhof nach KölnGereon, um alsdann wieder allmählich bis zur Maybachstraße auf 55,68 über NN herunterzugehen. Das Einfahrtgeleise
wird die beiden erwähnten Hauptgütergeleise Köln—Neuß und Köln—Aachen durch eine 44 Meter lange eiserne Ueberführung kreuzen.
Nachdem diese Arbeiten erledigt sind, erfolgt
die Vorstreckung der Die Geleise dieser
Güterzugsgeleise Neuß und Aachen nach Köln-West.
Strecken laufen nicht, wie das bei den
Bild Nr. 1
Personenzugsgeleisen der Fall ist, getrennt voneinander über eigene Bahnkörper, sondern sie haben einen gemeinsamen Fahrdamm und gehen nebeneinander her.
Das Gütergeleise der Strecke Köln—Neuß
wird vom Güterbahnhof Köln=Nippes=Nord aus bis nach Passieren der Escherstraße, deren Kreuzung einstweilen in Schienenhöhe, und zwar in der jetzigen Höhe von 48,87 über NN, eingeleisig durchgeführt. Kurz nach Kreuzung der Escherstraße teilt sich das Geleise, das in allmählicher Steigung bis in die Nähe der Kanalstraße den Bahndamm des Personenzugsgeleises Neuß—Köln benutzt. Die Steigung bis zur Ueberführung des nahe der Hornstraße über die Gütergeleise hergehenden Personenzuggeleises der Strecke Köln—Aachen beträgt etwa vier Meter; diese Steigung ist dadurch erforderlich geworden, daß die Güterzugsgeleise die Kanalstraße schienenfrei kreuzen, und zwar in Höhe von 52,50 über NN. Die Kanalstraße wird von dieser Stelle außerdem zu diesem Zwecke noch um etwa zwei Meter tiefer gelegt; mit diesen Arbeiten ist man augenblicklich beschäftigt. Hinter der Kanalstraße gehen die Geleise der Neußer Güterstrecke unter den Personenzugsgeleisen Aachen—Köln, Köln—Koblenz und Koblenz—Köln in derselben Höhe von 52,50 über NN her, steigen dann bis zur Ueberführung der Gladbacherstraße auf 54,03 Schienenoberkante über NN.
Die Gütergeleise der Strecke Aachen—Köln
fallen nach Ueberkreuzen der Herkulesstraße, die eine eiserne Brücke überspannen wird, um 1,70 Meter, laufen in Schienenhöhe von 52,50 über NN durch einen 166 Meter langen Tunnel, (siehe Abbildung Nr. 2) überschreiten beim Austritt aus diesem auf einer eisernen Brücke die Kanalstraße und gehen dann in gleicher Höhe unter den Ueberführungen der Personenzuggeleise Köln—Koblenz und Koblenz—Köln her; hinter der zweiten Ueberführung heben sich die Geleise wieder und passieren in Höhe der Neußer Guterzuggeleise die Gladbacherstraße. Wie aus der Uebersichtskarte ersichtlich, beschreibt diese Güterzugstrecke einen völligen Halbkreis.
Ist die Streckung dieser Gütergeleise vollendet, dann wird die
(Diadukt).
alte Güterzugstrecke Block=Großkreuz=Köln=Gereon aufgehoben und es können
die Arbeiten auf dem Betriebsbahnhof Köln
in ngriff genommen werden. Der tief gelegene Teil des Betriebsbahnhofes wird angeschüttet, wobei der alte Lokomotivschuppen neben der Post am Gladbacherwall in Wegfall kommt. Als Ersatz wird etwas weiter westlich, zwischen den einzelnen Linienkreuzungen der Personen= und Güterzugstrecken ein neuer für acht Stände berechneter Lokomotivschuppen errichtet. Ein weiterer Ersatz soll der neue große Lokomotivschuppen zwischen Nippes und Longerich werden, worüber wir bereits in Nr. 272 näheres veröffentlicht haben. Weiter wird hinter der Post am Gladbacherwall eine große neue Wagenreinigungshalle mit modernsten Einrichtungen gebaut. Auch die Post selbst erhält eine bedeutende Erweiterung, die sich über den Gladbacherwall hinweg ausbreiten wird. Die Arbeiten hierzu sind bereits im Gange und dürften in kurzer Zeit beendigt sein. Um den Beamten vom Betriebsbahnhof aus den direkten Zugang zum Gladbacherwall bzw. zur Krefelderstraße zu ermöglichen, wird unter den Personenzuggeleisen der Strecke Aachen—Köln und Neuß—Köln hier ein 80 Meter langer Personentunnel gebaut, der vom neuen Lokomotivschuppen zum Betriebsbahnhof führt. Vor dem neuen Lokomotivschuppen wird eine große Drehscheibe von zwanzig Meter im Durchmesser angelegt desgleichen rechts neben dem Personentunnel. Letztere dient dazu, einen für später geplanten Lokomotivschuppen von 37 Ständen zugänglich zu machen.
Den Abschluß der gesamten Bauarbeiten auf Block Großkreuz bildet dann die Hochlegung der Personenzugstrecke von und nach Aachen und von und nach Neuß.
Die Oersonenzugstrecke Köln-Aeuß läßt wieder deutlich den Richtungsbetrieb erkennen; sowohl die Ausfahrten wie die Einfahrten erfolgen auf eigenem, getrenntem Bahnkörper.
Das Ausfahrtgeleise Köln—Neuß wird auf dem Hauptbahnhof das von der Maximinenstraße am ersten zu erreichende und vom Bahnhofsvorplatz am weitesten
Bild Ur. 2(Cunnel).

Seite 2.
gelegene Geleise sein. Nach Passieren des Hansarings und der
Maybachstraße in der bekannten Höhe von 55,68 Schienenoberkante über NN erfolgt eine kleine Senkung bis zum Gladbacherwall und zwar auf 54,30 über NN; beim Ueberschreiten der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Sonntag, 13. Oktober 1914.
Kanalstraße macht sich bereits wieder eine, wenn auch unwesent liche Hebung auf 54,50 über NN bemerkbar. Von da ab fäll jedoch das Geleise, um in Höhe von 48,87 über NN die Escher
straße im Niveau zu kreuzen.
Das Einfahrtgeleise Neuß
Köln
macht hinwiederum einen gewaltigen Bogen nach Westen zu. Vom Bahnhof Köln=Nippes aus hat es zunächst langsam ansteigend den Bahndamm mit der Güterzugstrecke Köln=Neuß gemeinsam. In Höhe von 52,06 Schienenoberkante über NN geht es in der Nähe der Hornstraße unter der Eisenbrücke der Personenzugstrecke Köln—Aachen her, steigt weiter auf 52,82 über NN bei der Kanalstraße, über die es auf eifener Brücke, hinweggeführt wird, macht dann eine kleine Linksschwenkung und führt dann in Höhe von 54,06 über NN unter der Personenzugstrecke Köln—Koblenz her über den Personentunnel auf dem Betriebsbahnhof, über den es in Höhe von 54,48 über NN hinweggeht. Das Geleise steigt weiter und überschreitet einen kleineren Tunnel, durch den das Eilgütergeleise von und nach Köln=Gereon führt, worauf es unter Beibehaltung der Höhe von 55,68 über NN dem Hauptbahnhof zuläuft.
Die Personenzugstrecke Köln-Aachen hat neben der Koblenzerstrecke die größten Steigungen zu überwinden. Was zunächst
das Ausfahrtgeleise Köln—Aachen anlangt, so benutzt dieses bis etwa zur Kanalstraße den allerdings bedeutend höher gelegten Bahndamm der Linie nach Neuß. Es teigt vom Hansaring bis zur Ueberführung am Gladbacherwall um nahezu eineinhalb Meter auf 57,08 Schienenhöhe über NN, während das Neußer Geleise sich bekanntlich um etwa eineinhalb Meter senkt. Bei der eisernen Ueberführung an der Kanalstraße beträgt die Höhe bereits 57,64 über NN. Das Geleise überchreitet weiter steigend das Einfahrtgeleise Neuß—Kölnsowie die Güterzuggeleise der Linie Köln—Neuß, geht in Höhe von 58,80 über die Unterführung der Hornstraße und über den Tunnel der Güterzuglinie Köln—Aachen hinweg und senkt sich ziemlich stark nach der Herkulesstraße hin und zwar auf eine Höhe von 54.20 über NN.
Das Einfahrtgeleise Aachen—Köln erreicht, von Ehrenfeld kommend, den Bahnübergang an der Herkulesstraße in Höhe von 54,20 Schienenoberkante über NN steigt dann in großem Bogen auf 58,50 über NN, in welcher „oue es den Tunnel der Güterstrecke Köln—Aachen überüber die
schreitet, passiert in gleicher Höhe die Ueberführung Kanalstraße und etwas weiter, langsam fallend, die Unterführung der Gütergeleise der Neußerstrecke in Höhe von 57,50 über NN und geht dann, sich allmählich senkend, über den Personentunnel und den Tunnel des Eilgütergeleises nach Gereon hinden Personenzuggeleisen Koblenz—Köln und Neuß—Köln her zum Hauptbahnhof.
Die Uebengeleise.
Tuge sind geschaffen in dem Verbindungsgeleise der Güterstrecke Neuß und Aachen. Durch dieses Geleise wird es ermöglicht, die auf dem Bahnhof Nippes=Nord zusammengestellten Güterzüge, die für die Strecke nach Aachen bestimmt sind, sofort auf diese überzuleiten. Von dem Neußer bzw. Aachener Geleise zweigen Rangiergeleise zum Schlacht- und Viehhof ab. Ein
Aus der Arbeiterwelt n:
*0OCBMOS.
C Arbeitszeit in städtischen Betrieben.
Man schreibt uns:
Gelegentlich der Beratung des neuen Lohntarifs für die städtischen Arbeiter wurde von seiten der Zentrumsfraktion ein Antrag gestellt betr. Regelung der Arbeitszeit in den städtischen Betrieben. Da dieser Antrag noch seiner Erledigung harrt, erscheint es angebracht, denselben noch einmal in Erinnerung zu bringen.
Es sind besonders einzelne Gruppen unter den städtischen Arbeitern, die unter ungünstiger Einteilung der Arbeitszeu zu leiden haben. Wir möchten hier besonders nennen die Wagenputzer und Hallenarbeiter, wie auch die Streckenarbeiter bzw. Weichenreiniger bei der Straßenbahn. Diese Leute
lagen teils über zu lange Arbeitszeit, teils über ungünstige Schichteinteilung, alle aber über zu wenige freie Sonntage. Diese Klagen werden schon seit geraumer Zeit erhoben und sind auch den betr. Dienststellen bekannt. Hier scheint eine Besserung durchaus notwendig und angebracht und wäre auch umso eher möglich weil in bezug auf Diensteinteilung sich manche Wünsche erfüllen lassen ohne große finanzielle Kosten. Einige Neueinstellungen von Arbeitern würden allerdings notwendig sein, wenn wirkliche Besserung erzielt werden soll. Auch die Arbeiter beim städtischen Fuhrpark und der Straßenreinigung erwarten eine Neuregelung der Arbeitszeit für ihre Betriebe. Es kommt hier oft vor, daß die Leute über die im Dienstplan vorgesehene Zeit hinaus arbeiten müssen, ohne für diese Ueberarbeit entschädigt zu werden. Bei diesbezüal Reklamationen wurden verschiedentlich Leute von den Herren Aufsehern abgewiesen mit der Begründung, es würde nur die Zeit als Ueberarbeit vergütet, die mehr als 285 Stunden pro Monat gearbeitet würde. Wir können aber kaum annehmen, daß es im Sinne der Verwaltung sowohl als der Stadtverordnetenversammlung, die seinerzeit die Arbeitszeit für alle städtischen Arbeiter auf 9½ Stunden täglich festsetzte, gehandelt ist, von den Arbeitern eine solche Arbeitsleistung zu verlangen.
Zwar haben diese Arbeiter jetzt von Sonntagsmorgens bis Montagsmorgens dienstfrei, aber diese freie Zeit wird durch die Mehrleistung an den übrigen Tagen wieder illusorisch gemacht. Darum haben die Leute schon früher die Freigabe von zwei Montagen im Monat verlangt.
Sollte es jedoch zutreffen, daß man wirklich von den Arbeitern eine Arbeitsleistung von 285 Stunden pro Monat, oder 30 mal 9½ Stunden pro Tag verlangt, so bedeutet dies nicht mehr und nicht weniger, als daß die Leute Tag für Tag, jahraus, jahrein durchschnittlich 9½ Stunden arbeiten müßten, ohne jemals einen freien Tag zu bekommen. Dazu kommt noch, daß die Berechnung der
Unser Uebersichtsplan zeigt uns die gesamten Anlagen nach i# rer gertigstellung. Wichtig zur Beurteilung der einzelnen Bahnanlagen und ihrer Lage sind die eingezeichneten Straßenzüge, die ja teilweise eine Verlegung gegenüber dem jetzigen Zustande erfahren werden. Wie schon oben bemerkt, wird ein Teil des Gladbacher Walles, und zwar derjenige vom Postamt bis zum Methweg, ganz verschwinden. Da eine mehr oder minder beträchtliche Hochlegung des gesamten Geländes erforderlich ist, werden
umfangreiche Erdbewegungen
notwendig. Insgesamt sind etwa eine Million Kubikmeter Boden anzuschütten. Diese Arbeiten werden von der bekannten Firma Grün u. Bilfinger in Mannheim ausgeführt,
tatsächlich geleisteten Arbeitszeit zu wünschen übrig läßt. Es wird nämlich die Zeit der Ankunft im Depot als Zeitpunkt des Dienstschlusses notiert. Es müssen dann aber noch Pferde und Fuhrwerk
„.d ung gebracht wergen. Ebenso müssen die Leute abends Punkt 9 Uhr antreten. Die dann schon geleistete Arbeit, wie Futter= und Petroleumholen, Tränken usw. nimmt immerhin einige zeii in Anspruch, wird aber ebenfalls nicht in Anrechnung gebracht. All das auf den ganzen Monat zusammengerechnet, dürfte schon eine erhebliche Summe an Zeit ausmachen.
Zum Schluß möchten wir auch noch einer anderen Klage Ausdruck geben. Die Kutscher, die die Mülleimer entleeren, müssen in manchen Revieren mit den schweren Eimern auf das Dach des Wagens klettern, um dort die Eimer zu entleeren. Abgesehen davon, daß durch das Laden des Mülls auf das Wagendach, der Zweck der staubsichern Wagen illusorisch gemacht wird, ist es auch für die Leute mit Gefahr verbunden, mit den schweren Eimern über den Kutschbock auf das Wagendach zu klettern. Was wollen die Leute z. B. anfangen, wenn zufällig in dem Moment, wo sie sich auf dem Dach mit dem Entleeren der Eimer beschäftigen, das Pferd scheuen und durchgehen würde. Unabsehbare Unfälle könnten dadurch herbeigeführt werden.
Es wäre zu wünschen, daß die in Frage kommenden Verwaltungen in den erwähnten Punkten mal nach dem Rechten sehen.*
die zum Zwecke der Beschaffung der Erdmassen in der Nähe von Fühlingen ein 70 Morgen großes Gelände angekauft hat auf dem sie mittels Baggermaschinen die Erdmassen, und zwar bis zu einer Tiefe von acht Meter ausschachtet. Diese Erdmassen werden durch eine Kleinbahn, die bei Tag- und Nachtbetrieb täglich etwa 3500 Kubikmeter bewegt, herbeigeschafft. Für die Durchführung des Bauvorganges ist ein Reihe von provisorischen Bauten erforderlich geworden, so.a mußte eine vorläufige Tieferlegung der Strecke Köln—Aachen um etwa zwei Meter erfolgen, damit die Gütergeleise von Neu nach Köln=West über die Strecke hinweggeführt werden können.
Die gesamten Bahnarbeiten auf Block Großkreuz sollen b 1915 beendet sein.
Aus aller Welt
:
Ein Priester, der den Sterbenden im Aeroplan erreicht.
Ueber eine außergewöhnliche Verwendung des Flugzeuges wird dem Gaulois unterm 1. Oktober aus Algier berichtet. Der Oberst Largeot war bei einer Rekognoszierung in dem Gebiet des Tuareas tödlich vewundet worden und verlangte nach dem Beistand eines Priesters. Da ein solcher in der Kolonie nicht gegenwärtig und die nächste französische Ansiedelung 200 Kilometer entfernt war, hätte der letzte Wunsch des Sterbenden unerfüllt bleiben müssen, wenn sich nicht der anwesende Fliegerleutnant Brégard bereit erklärt hätte, einen Priester aus dem Pfarramt der Ansiedelung im Aeroplan heranzuholen. Er stieg also mit Erlaubnis seines Kommandeurs auf, legte in wenigen Stunden die 200 Kilometer nach Il zurück, nahm den Geistlichen mit an Bord und kam so rechtzeitig wieder, daß der Priester den schwerverwundeten Oberst mit dem Sterbesakrament versehen konnte, der unmittelbar darauf den letzten Atemzug tat. nsnn
„Freigeist“. Ein naseweiser unger Mensch befand sich in Gesellschaft Schleiermachers und prahlte mit seiner Freigeisterei. Schleiermacher stand in seiner Nähe und hatte schon mehrfach über die absonderlichen Reden des
Renommisten gelächelt. Endlich brach der junge Mann mit offen barer Wendung nach Schleiermacher hin in die Worte aus:„Unt ich glaube an keinen Gott, denn ich habe ihn noch nie gesehen. „Tun auch ganz recht daran,“ nickte ihm Schleiermacher freund lich zu.„Ebenso wird man auch nie an Ihren Verstand glauben können, weil man ihn noch niche gesehen hat.“
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282*. Sonntag. 15. Oktober 1912
Seite 3.
-hlacht
feliers a.
Shend-OlCäntek 29.00 65.00 98.00 M.
Jelz-OlCantek
130 cm lang, von 875 M. an
Ilusok. OfCantek
78.00 95.00 125.00 M.
n der Nähe
igekauft hat, nassen, und chtet. Diese ei Tag- und egt, herbeiges ist eine den, so u. a. öln—Aachen se von Neuß den können. z sollen bis
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 111
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
ö ausserordentlich vorteilhufte Posten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag abend 7 Uhr, meinen innigst geliebten Gatten, unse en herzensguten, treusorgenden Vater. Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Teppiche bis.50m Läuge, in diversen Arten, wie Tapestry, imit. Perser, Plüsch usw.
zum Aussuchen
Posten 1
Grabdenkmäler
Räumungsverkaut zu weit herabgesetzten Preisen
Teppiche bis 3,50m Länge, in divrsen Arten, wie Velours, Plüsch, imit.Perser Hanrgarn usw. zum Aussuehen
Posten 2
Lager Deutz: Dicht am Friedhof. Lager u. Fabrik Südfriedhof, Vorgebirgstrasse 211.
Maler
im Alter von 42 Jahren, infolge eines Nervenschlages unerwart t schnell, aber wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnohme bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Maria Balg,
geb. Müller.
Köln, Brühl, Birlinghoven, Jünkerath,
Triererstr. 18. den 12. Oktober 1912.
Die Beerdigung ist Montag. den 14. Oktober, 4½ Uhr, vom Augusta=Hospital; Zülpicherstraße aus.
Die fei rlichen Exequien sind am selben Tage 8½ Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte ich dieses als solche zu.trachten. p4
Tppiche bis 4m Länge, in imit. Perser, Plüsch, Velours, Haargarn usw,
zum Aussuchen
Posten 3
E. Mälchers
Koln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699.
Aparte Neuheiten in BronzeGrablaternen
mit Faccttese##iben in reicher Auswahl
Laternenständer
Perl- und Metzikänze
Grüsstes Spezialgesch am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
T8000999990
Zurück
Dr. Bardenheuer
Dirig. Arzt des städt. Hospitals
Köln=Deutz.
3 J. Schuler
mit emaill Wanne preiswert zu verkaufen.
Deutz, Freiheitste. 102, II.
der an der asse in Abzug geb acht wird.
Dentist
Friesenstrasse 391
Ecke Friesenwall. 4 Tel. à 5125.
In der in der Jubiläums=Nummer auf Seite 31 erschienenen Empfehlungs=Anzeige muß die Firma lauten
Das Jahrgedächtnis
für Herrn p
Edmund Schlösser
#findet statt am Dienstag, den 15 Okt. 1912, morg..30 Uhr ##in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu freundl. eingel. wird.
Ziehung übermorgen.
Metzer Geldlotterie
4419 Geidgewinne
Sprechstunden 3 4 Uhr.
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Einen Monat früher vermiete:
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, alse Gewinn.
Anton Koch
findet statt am Montag, den 14 Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingelader wird. ab
(gegenüber“ St. Agatha.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Sonntag, 13. Oktober 1912.
Das Neueste vom Tage
G Keine Einberufung des Reichstages.
Die Blättermeldung, wonach der Reichstag demnächst einberufen werden sollte und der Kanzler eine große Rede über die auswärtige Politik zu halten gedächte, wird an zuständiger Stelle als unzutreffend bezeichnet. Es bleibt nach wie vor die Absicht der Regierung, den Reichstag nicht vör der festgesetzten Zeit, dem 26. November, einzuberufen. An dieser Absicht haben auch mehrfache Anregungen anderer Tendenz aus dem Kreise der Bundesregierungen, wie die Tägl. Rundschau Nr. 479 erfährt, nichts geändert.
Das Kaiserpaar.
Marienburg, 12.Okt.1912.(Deahtber.) Der Kaiser, die Kaiserin, Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Joachim mit Gefolge sind heute nachmittag 3 Uhr in Automobilen, von Cadinen kommend, vor dem Schlosse eingetroffen. Im Schloßhofe hatten sich zur Berüßung eingefunden Landrat Hagemann und Geheimrat Steinrecht. Es wurde sogleich eine eingehende Besichtigung des Schlosses vorgenommen. Um 5 Uhr erfolgte die Abreise der allerhöchsten Herrschaften im Sonderzuge nach Danzig=Langfuhr.
O Staatesekretär Nieberding,
der frühere langjährige Leiter des Reichsjustizamtes ispam 10. Oktober im Alter von 74 Jahren gestorben. Volle 16 Jahre, von 1893 bis 1909, stand Dr. Nieberding an der Spitze des Reichsjustizamtes. Für unsere juristische Entwickelung ist er aber der erfolgreichste Mann geworden, den wir seit Gründung des Deutschen Reiches gehabt haben: Das Bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich, die Revision des Handelsgesetzbuches und der gesamten übrigen zivilen Gesetzgebung des Reiches, die Umformung unserer Zivilprozeßordnung sind parlamentarisch von ihm vertreten und durchgebracht worden. Auch die Umformung unserer Strafprozeßordnung ist noch von ihm eingeleitet worden. An all diesen Werken von weitestgehender Bedeutung, hat sich Nieberding selber in eigener Arbeit beteiligt.
Geheimnis seiner Erfolge, und daß er es unter vier Reichskanzlern länger wie alle seine Kollegen aushalten konnte, lag einmal in der Persönlichkeit und in der Art Nieberdings, und dann auch in den parlamentarischen Mehrheitsverhältnissen, mit denen er rechnen konnte.
Dr. Nieberding hatte im Reichstage schon in seiner Eigenschaft als Katholik wohl unter den Liberalen und Sozialdemokraten stets heftige Gegner, aber einen persönlichen Feind hatte er nicht. Er war eine bescheidene, nur für die Arbeit lebende Persönlichkeit. Wenn auch vielfach etwas wortkarg und verschlossen, wie es ja die Art alleinstehender Herren bisweilen ist, so war Nieberding doch ein gerader, ehrlicher Charakter, in seinem Privatleben ein Mann von tiefem Gemüt und stets hülfsbereit. Ein überzeugter gläubiger Katholik ist Nieberding stets gewesen und die caritativen Sammlungen und Werke der Katholiken Berlins haben ihm viel zu danken. Aber keine Konfession konnte ihm je den geringsten Vorwurf der Intoleranz machen.
Krieg und Kriegsvorbereitungen
auf dem Balkan.
* Proklamation des Sultans an die Armee.
(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Okt.1912. Eine Proklamation des Sultans an die Armee besagt:
Die Welt kennt die Friedensliebe der Türkei. Die Ottomanen achten die Rechte aller Nationen und wünschen, daß alle Nationen auch ihre Rechte achten. Die Ottomanen hegen gegen keine Reierung Hintergedanken und haben deshalb das Recht, zu verlangen, aß auch die anderen Regierungen nicht unaufrichtig handeln. Die Ottomanen wünschen nicht, das Glück und den Fortschritt irgend eines Volkes zu stören, können aber trotz der großen Schwierigkeiten, denen die Türkei beständig ausgesetzt ist, nicht zugeben, daß andere Völker ihr Glück und ihren Fortschritt stören. Wir führen die Reformen, deren unser Land bedarf, nach Möglichkeit allmählich aus. Dennoch wollen kleine Nachbarn, die es auf unser Gebiet abgesehen haben und sehen, daß unsere Fortschritte die Verwirklichung ihrer unrechtmäßigen Ziele hindern werden, unsere Reformen vereiteln und von unseren Schwierigkeiten profitieren. Sie setzen sich ins Einvernehmen, um unsere Grenzen anzugreifen. Die Proklamation des Sultans hebt weiter hervor, daß die Utopisten in Bulgarien, Serbien,Montenegro und Griechenland die Heldentaten, welche die Türken einst in diesen vier Ländern vollbracht hätten, ebenso vergessen hätten, wie die Tapferkeit der Türken in Tripolis. Da sie an die türkischen Grenzen Truppen entsandt haben, waren wir gezwungen, zu mobilisieren. Wir befahlen die gesamte Mobilisation der Reservisten und Landwehrtruppen der ersten, zweiten und teilweise der dritten Inspektion. Die Proklamation spricht weiter in feierlichen Worten aus, die Truppen würden sich ihrer Vorfahren würdig zeigen und den heiligen Boden des Vaterlandes gegen die Feinde verteidigen, die der Ottomanen väterliches Erbe entweihen und das Glück ihrer Kinder zerstören wollen. Sie fordert die Truppen auf, sich ihrer in Tripolis kämpfenden Brüder würdig zu zeigen, drückt die Ueberzeugung aus, daß sie den Siegen der Vorfahren neue hinzufügen würden, und wünscht ihnen Sieg.
* Die Montenegriner im Kampf mit den Türken.
(Drahtb.) Konstant inopel, 12.Okt. 1912 Das Kriegsministerium gibt bekannt, daß die türkischen Truppen nach erbittertem Kampf den Hügel von Zagzale, der von den Moutenegrinern besetzt worden war, wieder erobert haben.
* Antwort der Pforte an die Mächte.(Drahtber.) Wien, 12.Okt.1912. Die Pol. Korresp. meldet aus Konstantinopel: Eine im wesentlichen entgegenkommende Antwort der Pforte auf die Kollektivnote der Großmächte wird angekündigt. Es werde darin betont, die türkische Politik lege den höchsten Wert darauf, sich mit Europa in Uebereinstimmung zu halten was ihr im vorliegenden Falle dadurch möglich werde, daß die Kollektivnote weder in der Sache, noch in der Form den Charakter einer Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Türkei trage.
* Schlechtere Friedensaussichten? Ouchy, 11.Okt. 1912. Nach der Frankf. Zig. sind die Friedensunterhandlungen an einem äußerst kritischen Punkt angelangt. Unter Umständen (sogar böchst wahrscheinlich) sei mit der Möglichkeit eines vollständigen Bruches zu rechnen. Ein Telegramm der Tribung aus Ouchy meldet, die Türkei habe in letzter Stunde, als der Vertrag in den Hauptpunkten schon feststand, neue unannehmbare Ansprüche erhoben. Wahrscheinlich würden die Friedensverhandlungen abgebrochen und der Krieg mit vermehrter Energie aufgenommen. Das Blatt bezeichnet die Haltung der Türkei, deren Motive unbekannt seien, angesichts der allgemeinen Lage als Tollheit.
&* Oesterreichs Vorsichtskredite.(Drahtber.) Wien, 12.Okt. 1912. Der Heeresausschuß der österreichischen Delegation begaun heute die Beratung über die neuen Militärkredite Im Laufe der Erörterung betonte Kriegsminister von Auffenberg erneut, daß es sich nicht um Rüstungskredite, sondern einzig und allein um Ausgestaltungskredite handele, um die seit Jahren als notwendig erkannte und geplante Beseitigung gewisser materieller Rückständigkeiten in der Armee zu bewerkstelligen. Wie die anderen Staaten müsse auch Oesterreich=Ungarn seine Armee auf einer gewissen minimalen Höhe erhalten. Daran würde es auch das allseits herrschende Friedensbedürfnis nicht hindern, dessen Berechtigung er vollkommen anerkenne. Niemand werde wollen, daß ein Staat in vollkommene Abhängigkeit von einem anderen Staate gerate. Der Geist und die innere Verfassung der Armee seien in Ordnung. Eine Darlegung gewisser materieller Mängel dürfe nicht als Mangel an Vertrauen zur Armee aufgefaßt werden. Sollte ein ernster Moment eintreten, so werde die Heeresverwaltung gewiß auf der Höhe sein und wissen, was sie zu tun habe.„Das Vertrauen zu unserer altehrwürdigen Armee und unsere Vaterlandsliebe werden uns den nötigen Impuls geben. Es können Momente eintreten, die uns alle zur gemeinsamen Abwehr zusammenführen müssen; es wäre aber unrichtig, erst den Moment der äußersten Not abzuwarten.“ Der Minister glaubt, daß, wenn die notwendigen Summen bewilligt werden, es möglich sei, den Krieg so vorzubereiten, daß es nicht notwendig sei, ihn zu führen.(Beifall.) Marinekommandant Graf Montecuccoli erklärte, ebenso wie der Kredit für das Heer, sei auch der Kredit für die Marine kein Rüstungskredit, sondern ein Ergänzungskredit zu dem im vergangenen Jahr bewilligten Kredit von 312 Millionen. Minister von Auffenberg gab dann folgende Erklärung ab:„Ich bin ermächtigt, ausdrücklich zu erklären, daß ich rechtzeitig den Kredit und das Bauprogramm wegen der Beschaffung resp. des Baues einer weiteren Schiffsdivision zum Ersatz der Monarchenklasse vorlegen werde, so daß nach Ablauf der Kreditperiode der oben erwähnten 312 Millionen mit dem Bau einer neuen Division begonnen werden kann. Gleichzeitig kann ich mitteilen, daß diese meine Absicht von den beiden Regierungen zur Kenntnis genommen wurde.“
□□ Militärische Vorsichtsmaßnahmen Oesterreich= Ungarns.(Eig. Drahtber.) Berlin, 12.Okt.1912. wurden, wie man der Deutschen Tageszeitung aus Wien berichtet, sämtliche Wiener Blätter von dem Pressedepartement des Minist rialpräsidiums verständigt, daß sie Mitteilungen über Truppenbewegungen in Oesterreich=Ungarn nicht mehr veröffentlichen dürfen, widrigenfalls sie unverzüglich der Beschlagnahme verfallen. Am 17. Oktober rücken die Rekruten ein, die ausgedienten dreijährigen Mannschaften werden aber nicht entlassen, sondern sofort zu den in Bosnien, der Herzogewina und in Südungarn stehenden Bataillonen geschickt. Gleichzeitig werden die Reservisten zu besonderen Uebungen einberufen.(Die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Meldung trägt selbstverständlich die Deutsche Ta eszeitung.)
G Die Enteignung aus politischen Gründen,
die durch das Polen=Enteignungsgesetz, dies fatale Erbstück aus der Zeit des Bülow=Blockes, gegen das natürliche Rechtsempfinden als Gewaltrecht eingeführt wurde, soll jetzt angewendet werden. Bisher hat man sich noch gescheut.
Wie die Post Nr. 479 aber von angeblich absolut zuverlässiger Seite erfahren hat, ist die Enteignung mehrerer in polnischer Hand befindlicher Rittergüter nunmehr in die Wege geleitet worden! Es handelt sich dabei um vier Gutsbezirke mit einer Gesamtfläche von 1700 Hektar, die sich auf die Kreise Znin und Strelnow im Regierungsbezirk Bromberg, Posen=Ost im Regierungsbezirk Posen und Schwetz im westpreußischen Regierungsbezirk Marienwerder verteilen. Die polnischen Besitzer der Güter sind von dem Entschluß der Regierung bereits verständigt worden. Die Post ist natürlich hocherfreut, daß die Regierung sich zur Durchführung des Enteignungsgesetzes entschlossen hat und gibt gleich der Hoffnung Ausdruck, daß sie nunmehr auch mit der Einbringung des Parzellierungsgesetzes ernstmachen wird. Das ist ein bedenklicher Schritt, über den niemand mehr Freude haben wird als die Sozialdemokratie Wie kurzsichtig ist doch diese Regierung!
□ Religion ist Privatsache!
Im Offenbacher Abendblatt Nr. 215, 2. Beilage schreibt ein Sozialdemokrat:
Ein Mensch, der das Wesen des Sozialismus erfaßt hat und Sozialdemokrat sein will, kann unmöglich einer christlichen Religion angehören. Das sind zwei grundverschiedene Dinge. Hier gibt es nur ein Entweder—Oder. Ein Zwischending gibt es nicht.
Das ist eine ebenso deutliche wie offene Sprache, die sich eher vernehmen läßt wie jene grundverlogene Phrase, daß für die Sozialdemokraten die Religion reine Privatsache sei.
Einen neuen Beleg übrigens für diese Phrase bietet soeben das Organ der pfälzischen Sozialdemokratie, die Pfälzische Dieselbe bezeichnet— geradezu unerhört— in ihrer .. 216 den Eucharistischen Kongreß in Wien als„Eucharistischen Wurstmarkt". Gegen diese Frechheit erhebt nun das Kartell der katholischen Vereine und die Geistlichkeit von Ludwigshafen öffentlich feierlich Protest. Es bezeichnet diese Aueße,
rung mit Recht als eine
„rohe Gotteslästerung und eine unerhört freche Beschimz fung der religiösen Ueberzeugung aller Katholiken.“
* Gegen die Ausschließung Hildebrands aus der
sozialdemokratischen Partei geyt dem Vorwärts(Nr. 234) folgende Erklärung zu:
Die Unterzeichneten bedauern den Ausschluß des Genossen Hild brand durch den Chemnitzer Parteitag. Gleichgültig, ob oder wi weit sie Hildebrands Anschauungen billigen oder verwerfen, fürchtesie, daß der Beschluß eine Hemmung der wissenschaftlichen Forschung in der Partei zur Folge haben wird, und sehen darin einen Wider spruch zu dem alten sozialdemokratischen Grundgedanken, daß die praktische Politik der Parteitag auf der wissentschaftlichen Erkenntnis der Tatsachen zu beruhen habe. Die Unterzeichneten erwarten, daß Hildebrand, wie er es auf dem Parteitag erklärt hat, sich nach wie vor als Sozialdemokrat fühlen und für die Sozialdemokratie arbeiten wird, und daß ein späterer Parteitag Gelegenheit finde wird, den Chemnitzer Spruch wieder aufzuheben.
Unter den Unterzeichnern, deren Zahl sich auf 150 beläuft befinden sich u..: L. Arons, Auer(München), David, Erdmann. Fischer(Dresden), Heine, Hué, Lindemann(Stuttgart), Löbe (Breslau), Maurenbrecher, Peus, Quessel, Schippel, Severing Südekum, Timm(München), von Vollmar, Weil(Straßburg) Dieser Erklärung schließt sich Eduard Bernstein mit folgendem Schreiben an:
Ich betrachte mit den Unterzeichnern dieser Erklärung und in voller Uebereinstimmung mit ihren Ausführungen üver das Verhältnis von wissenschaftlicher Forschung und praktischer Politik in der Sozialdemokratie den Ausschluß Gerhard Hildebrands aus der Partei als einen bedauerlichen Mißgriff und gebe mich mit Ihnen der Erwartung hin, daß die Partei bei der ersten geeigneten Ge legenheit diesen Mißgriff wieder gutmachen wird. Zugleich glaube ich aber auch der Erwartung Ausdruck geben zu sollen, daß dieser Ausschließungsbeschluß keinen wissenschaftlich arbeitenden Genossen veranlassen wird, im Forschen nach dem, was ist, zu erlahmen und im Bekennen des richtig Erkannten zu ermatten.
Diese Erklärung ist ein neuer Beweis für die„Einhelligkeit und Geschlossenheit", die nach den Worten des Abg. Haase au dem Chemnitzer Parteitag geherrscht haben soll.
* Ueber Gefrierfleischeinfuhr und Schiffahrt
schreibt die Fachzeitschrift Deutsche Schiffahrt(Nr. 19):
Mag vielleicht auch angesichts des guten Geschäfts, das beispielsweisé in England mit der Beförderung von Gefrierfleisch gemacht wird, anzunehmen sein, daß die deutschen Reedereien den größten Wert darauf legen würden, daß die Einfuhr dieses Konsumartikels gestattet“ würde. Wir glauben sagen zu dürfen, daß diese Unternehmen— im Gegensatze zu der weit über Laienkreise hinau herrschenden Auffassung— noch keinen Finger rühren, um die Bewegung zugunsten der Gefrierfleischeinfuhr gleichsam in ihr Bei zu leiten, wie lebhaft sie natürlich auch im Volksinteresse die Förderung des Fleischkonsums und damit die Kräftigung unsere Bevölkerung durch Zufuhr billigen Fleisches wünschten. Die kühl kaufmännische Betrachtung lehrt, daß einer vorsichtigen Reedere die den Verkehr zwischen Argentinien und Deutschland unterha überhaupt nicht zugemutet werden kann, auf die vielleicht für er paar Wochen oder Monate zu erwartende Zulassung der Einfuh von Gefrierfleisch durch Einstellung geeigneter, d. h. also mit großen Kühlladeräumen versehenen Dampfer sich einzurichten. Unter 300000 M. läßt sich eine solche Einrichtung, die zuverlässig arbeiten soll, für einen Dampfer von der jetzt in der Südamerikafahrt üblichen Größe nicht beschaffen. Da mehrere derartige Schiffe er forderlich wären, kämen etliche Millionen Mark lediglich an Einrichtungskosten zusammen. Es wäre Wahnwitz, auf ein Gelegenheitsgeschäft, das vielleicht in wenigen Monaten vorbei sein muß, weil die Regierung dann ihre etwa gewährten Konzessionen wieder zurückziehen könnte, solche Summen zu wenden, die sich nicht rentieren würden. Die Hamburgische Schiffahrt muß sich deshalb zur ganzen Bewegung zunächst abwartend verhalten.
:: Verkehrsnachrichten:: 600000000000000000 8000000 008000 000000000000000000000000000
8 Lotstandstarife. Bekanntlich hat zur Linderung der Fleischteuerung die Eisenbahnverwaltung Ausnahmetarife eingeführt, die erhebliche Frachtermäßigungen mit sich bringen. Nachstehend seien die wichtigsten Bestimmungen hervorgehoben: 1. Ausnahmetarif für frisches(auch gefrorenes) nicht zubereitetes Fleisch. Er gilt für Fleisch von Rindvieh, Schweinen, Schafen, Ziegen, Kälbern, Ferkeln, Lämmern, Licklein, auch Pferden, das zum Verbrauch im Inlande bestimmt ist. Die Frachtberechnung und Beförderung erfolgt bei Stückgut und Wagenladungen nach den Bestimmungen des Spezialtarifs für bestimmte Eilgüter. Der neue Tarif bringt für Wagenladungen von mindestens 5 und 10 Tonnen auf Entfernungen über 100 Kilometer noch weitergehende Ermäßigungen, als der bereits bestehende Ausnahmetarif für Fleisch von frisch geschlachtetem Vieh. Außerdem wird eine weitere Ermäßigung der Frachtsätze um 20 Proz. gewährt für Sendungen in Wagenladungen an a. Gemeinde=Behörden und gemeinnützige Organisationen, die in Ausübung gemeinnütziger Tätigkeit das Fleisch an Verbraucher oder an Fleischer zwecks Verkaufs zu unter behördlicher Mitwirkung festgesetzten Preisen abgeben; b gewerbliche Unternehmer, die das Fleisch zu oder unter den Selbstkosten an eigene Angestellte oder zwecks Verkaufs an eigene Angestellte zu unter behördlicher Mitwirkung festgesetzten Preisen an Fleischer abgeben.
2. Ausnahmetarif für Schlachtvieh. Der Tarif gilt für Sendungen von Tieren in Wagenladungen, die zur Schlachtung im Inlande bestimmt sind(Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen, Kälber, Ferkel, Lämmer, Zicklein, auch Pferde). Die Fracht wird zu den um 30 Proz. ermäßigten Frachtsätzen des Deutschen Eisenbahn=Tiertarifs berechnet, jedoch nur bei Sendungen, bei denen die vorstehend zu 2a und b bezeichneten Voraussetzungen zutreffen.
3. Ausnahmetarif für Gerste und Mais. Die Fracht wird berechnet für Wagenladungen a. von 10 Tonnen zu den Frachtsätzen des Spezialtarifs 3, b. von 5 Tonnen zu den Frachtsätzen des Spezialtarifs 2, jedoch nur bei Sendungen, die als Futtermittel im Inlande verbraucht werden, und unter der Bedingung, daß der Verbraucher die Ermäßigung erhält. Die drei Ausnahmetarife treten am 10. Oktober in Kraft und gelten bis 31. Dezember 1913. Nähere Auskunft geben die Güterabfertigungen, bei denen auch die Ausnahmetarife käuflich zu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 m Sonntag. 13. Oktober 1912.
Seite 5.
Die moderne Frau kocht nicht mehr
in der veralteten Weise und verbringt den ganzen Vormittag am Herd, sondern Sie benutzt den
Spar-Koch-, Brat- und Back-Apparat
9
Besuchen Sie das
und spart viel Zeit, Geld und Arbeit,
lab
am Dienstag, den 15. Oktober, nachmittags von 4
im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
bis 6 Uhr,
J. van Norden, Breitestr.
I
B
D
A
H
el
Jackenkleiderstoffe
110 em breite Jachenkleiderstofte
moderne Dessins, solide Qualitäten Meter
130 cm breite Jackendleiderstolle
in engl. Ges hma k. moderne, bräunliche Farben, regularer Preis ca..75 Meter
130 em breite Jächenkleiderstolle
die letzten Neuh iten dieser Saison, regulärer Preis ca..00————— Meter
110 cm breite Hantelstoffe
mit angewebt m Futter, moderne Stoffe—————-———— Meter
Blau-grüne
Zibeline-Karos
Meter
150 em breite Lodenstoffe
für Capes und Mäntel—— Meter
1
75
95
3
33
Enorme Auswahl in
Jacken-Plüschen
darunter 2 Gelegenheitsposten
75 cm breit————————— Meter.65
80 cm breit—————.——— Meter.50
Hul-Sammete in riesiger Auswahl.:
Reste-Lager
Elbert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohe Strasse 120
Kein Laden. 1 Treppe hoch. Beachten Sie Strasse und Hausnummer.
Schnurrbart! Streng reeit.
Hargsit unterstützt Haar= und Bart #seis wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Daut schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseitle. PTälllliert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. 1114 Dl.
O
ehenttter, untsten nit.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen. ## mitunter sehr billigen Methoden, die mit geoßem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. To in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke ll zu 3 mik. per Nachnahme
Dr. Meller, Arzt
für Haut- und Geschlechtskrankheiten
verzogen nach: Im Dau 6.
0
Schon sehr früh
beginnt der kalte Winter und schon bald wird die Zahl der
□
H
□
welche an der Türe des
Asyls Silvanstrasse 12
anklopfen, auf 400—500 gestiegen sein.
Wir können die grossen Unkosten, welche durch die Beherbergung so vieler Unglücklichen entstehen(56000 Mk. pro Jahr), nicht aufbringen, ohne die freigebige Unterstützung unserer Mitbürger und werden in den nächsten Tagen einige unserer Mitglieder es übernehmen, Beiträge bei allen, ohne Unterschied der Konfession, in Empfang zu nehmen.
Wir bitten dringend, diese Herren wohlwollend zu empfangen.
Der interkonfessionelle Verein
B
D
I, Roiik,
Silvanstrasse 12.
K 1509 Fernspr. 5783 Postscheck.
68
H
□
□
B
D
H
O S
sechsrs Der heiraten will
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
Frauenarzt
Richmodstr. 6A.
0
Hol. Bangewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1912
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2 Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½—9½ Uhr:
im
Ausnanst Wird im Venkriuriur erteilt
die Anmeldung hat am Sonntag, den 20. Oktober or: mittags—11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 20. Oktober.
4* Der Direktor: Professor Wille.
halbschwere und schwere, aus prachtvollen dunklen Kammdarn-, Tuch-, Marengostoffen, mit und ohne Seide gefüttert, herrlicher Sitz, für jeden, auch stärksten Herrn passend
à 18, 24, 30, 35, 40, 45, 50, 5
(este Preise)
Der sonstige Ladenpreis ist bedeutend höher.
Nur Königstrasse 5 an Rahbüchel
im Engroslager.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
enn wir Sie sprechen könten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben an Jedermann franko ohne Kaufzwang.
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Hon., Kreuzgasse 21. Teleph. B 2081.
: Anfertigung nach Mass.: Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
0
L

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Sonntaa. 15. Oktober 191..
Ulster- und Sammet-Paletots
die grosse Herbst- und Winter-Mode
Herbst-Paletots
aus Stoffen engl. Art, in grauen und bräunlichen Farben 1% 5f) *<space> 2 4. 0 0<space> 1 9. 7 5<space> 1 2. 3 0<space>
Herbst-Paletots 1600
aus marine Cheviot u. Stoffen engl. Art 27.00 22.00 13.00
Herbst-Paletots 22 00
aus Curlstoffen u. mod. Flauschstoffen 42.00 36.00 ZZ.O0
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen, aus flauschartigen 1·2 Stoffen 24.50 19.50 19.1 3
offen und geschlossen zu tragen, in Diagonal- und engt, 17 50)
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen.——
Stoffen, aparte neue Fassons in all. Weiten 48.00 36.00
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen, elegante Modellfassons, aus original engl. Stoffen, in allen Weiten 78.00 58.00
Unser heutiges Inserat bringt aus unsern gewaltigen Lägern besonders preiswerte Angebote
500 neue Herbst-Jackenkleider
aus engl. Phantasiestoffen— gestreiften Kammgarn-Stoffen, aparten Ratinestoffen— Kammgarn- und Cheviotstoffen in allen Weiten, moderne Fassons, grosse Sortimente
besonders preiswert!
Serie I. Serie II. Serie Ii. Serie I Serie V
19.75 24.00 36.00 45.00 58.00
Serie V. Serie VII
69.00 78.00
Sammet-Paletots
kurze Fassons, Jacken- und Blusenformen 42.00 36.00 Zf.5l)
Sammet-Paletots
¼ lange, lose und geschweifte moderne Formen ML 11/
72.00 58.00“rO.00
Sammet-Paletots
130 cm lang, moderne Fassons, mit Tressen garniert 2∆ □1)
59.00 45.00 30.00
Sammet-Paletots
135 cm lange Fassons, mit Tressen und Posament. Kf) □
88.00 75.00 09.00
Sammet-Paletots
135 cm lang. Ia Velours du Nord. aparte Fassons(K □0
.00 99.00
145.00 125.0
Sammet-Paletots
elegante Fassons mit breiten Makramékragen
und Pelz-Schal, grosse Auswahl, alle Weiten•25 00
225.00 175.00 139.00
Mädchen- und Kinder-Konfektion
Neu eingerichtete Spezial-Abteilung in der 2. Etage un
Hauses
Man beachte unsere fast tägl. wechselnden Fensterauslagen, dieselben geben den besten Beweis unserer Leistungsfähigkeit.
Löwenstein&amp; Grünberg
Drafts Gisan. 1 2 I—„—„
Breite Strasse
Ecke Berlich.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(4) Der Kölner Uneippverein hat nach längerer Pause seine Wintervorträge wieder aufgenommen. Am Donnerstagabend sprach Hr. Dr. Baur, der Leiter des neuen Kurhauses Sebastian Kneipp in Hennef, über: Das Für und Wider der sexuellen Aufklärung der Jugend. Zu den infolge der Schäden der Bevölkerungsdichtigkeit der Großstädte entstandenen Problemen, führte er aus, gehöre auch die Belehrung der Jugend in geschlechtlichen Dingen. Die gute alte Zeit sei vorbei, naive Fragen würden selten mehr an die Eltern gestellt, die Kinder schöpfen aus unlauterer Lektüre; Theater, Kinema, das Treiben auf der Straße böten viele Reize. Da sei Aufklärung nützlich und notwendig als ein außerordentliches Mittel, um vor dem allgemeinen Zerfall zu schützen. Die Familie allein genüge nicht, Väter und Mütter, welche sachverständig aufklären können, seien eine große Rarität. Der richtige Mann sei der hygienisch durchgebildete Schularzt, soweit ihm Grenzen der Aufklärung vorgeschrieben seien. Man solle das Kind solange wie möglich Kind bleiben lassen und nicht aufklären ohne einen Grund: Eltern würden bald merken, wann es sich mit Zweifeln quäle und etwa die Gassenbelehrung stattgefunden habe. Auf naive Fragen gehe man immer ein. Dem Arzt und der Schule biete sich bei der Schulentlassung die erste Gelegenheit, ein aufklärendes Wort mitzugeben. Aufklärung in physiologischen Fragen könne in höheren Schulen in Form wissenschaftlicher Vorträge statthaben bei Schülern im Alter von 16 bis 17 Jahren. Vor allem sei die Aufklärung eine sittlich ernste und nicht mit Unwahrheiten zu beginnen. In seinem Buche Glückliches Eheleben habe er Ratschläge darüber gegeben. Redner zitiert verschiedene Vorträge, welche er als Schularzt gehalten, beleuchtet den Zusammenhang des Alkoholmißbrauchs mit der Geburt schwachsinniger Kinder und die Gefahren der Geschlechtskrankheiten und empfiehlt als Mittel dagegen: Die Erhaltung eines frohen Gemüts, Mäßigkeit, Spiele, Handarbeit und Handfertigkeit, Gartenarbeit, Wanderungen durch Wald und Flur mit Belehrungen, Fernhaltung von Verweichlichung durch Kleidung und warme Betten, Barfußlaufen, Spaziergänge in jeder Jahreszeit, kalte Bäder, sowie religiöse Einwirkung. Der Vortrag war von hohem sittlichem Ernst getragen und fand reichen Beifall.
(0) Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Rektor Göhl und Lehrer Brand wurden als Schriftführer bzw. Kassenkurator in den Vorstand gewählt. Dann erstattete der Vorsteher, Rektor Schiffelmann, den Jahresbericht, wonach der Verein zurzeit 816 Mitglieder, 47 Lehrerinnen und 269 Lehrer, zählt. Der Verein unterstützte 32 Witwen ehemaliger Mitglieder mit insgesamt 8587 M. Den Lehrpersonen von Kalk und Vingst wurde die Aufnahme in den Verein zugestanden. Erhebliche Schwierigkeiten und Sorgen machten dem Verein der Vertrieb der von ihm herausgegebenen Lehrbücher.(Das trifft zu für die Benutzung der zweiten Fibel.) Der Ministerialerlaß vom 31. Januar 1908, welcher die Ergänzung der allgemeinen Bestimmungen von 1872 bietet und für den gegenwärtigen Unterrichtsbetrieb die Richtlinie gab, enthält auch Auforderungen für den Rechenunterricht, denen das Kölner Rechenbuch bisher nicht entsprochen hat. Es ist deshalb eine Umarbeitung desselben erfolgt. Der erste Teil ist bereits neu erschienen; er erfreut sich allgemeiner
Anerkennung. Die übrigen Teile sind ebenfalls neu bearbeitet und
mehr dem praktischen Leben angepaßt. Der Verein hofft,
mit seinem neuen Rechenbuch allen Anforwerden. Aus den Zinsen der Seiß=Stiftung
derungen gerecht zu
erhielten die fünf ältesten Lehrerwitwen je 172,50., aus der
Stiftung Viethen vier dürftige Witwen je 60., aus der Schenkung Schneider vier dürftige Witwen zu Weihnachten je 75., aus der Stiftung Zündorf=Langer zwei Witwen in dringenden Notfällen Hülfe. Die Zinsen der Dr. Brandenberg=Stiftung wurden unter drei dürftige frühpensionierte Lehrerinnen verteilt. Zum erstenmal gelangten Ostern die Zinsen der Lehrer Hermanns=Stiftung zur Beschaffung von Prämien für fleißige israelitische Volksschüler zur Auszahlung. Rendant Bollig legte den Kassenabschluß vor. Die Einnahmen betrugen 13 207., darunter 4206 M. aus Beiträgen der Mitglieder und 3874 M. aus Zinsen. Die Ausgaben stellten sich auf 12 537., wovon 2417 M. auf Kranken= und Sterbegeld entfallen. Das Vermögen des Vereins betrug am Jahresabschluß 98995 M. Dem Rendanten wurde mit Dank Entlastung erteilt und besonderen Dank dem ausgeschiedenen Kassenkurator Rektor Heinr. Hack ausgesprochen. Ein Antrag betreffend Beibehaltung der Mitgliedschaft bei Versetzung aus dem Kölner Schulbezirk soll noch beraten werden. Eine Anregung des Ausschusses für Jugendpflege zur tatkräftigen Mitwirkung fand gebührende Beachtung. 8
((A) Der Verein Köln des Verbandes der preußischen Justizsekretäre und Assistenten(E. M..) hielt am Sonntag im Hansasaal des Fränkischen Hofes seine diesjährige HerbstBezirksversammlung ab. Der erste Vorsitzende Amtsgerichtsassistent Klar, hielt einen beifällig ausgenommenen Vortrag über den Verlauf des Verbandstages 1912 in Frankfurt a. M. Anwesend waren Vertreter von Aachen, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Mülheim(Rh.) und Neuß. Nach Erledigung der Tagesordnung und Vereins= sowie Standesfragen fand eine gemütliche Unterhaltung statt, die stark besucht war. Bei künstlerisch musikalischen Darbietungen, klassischen wie modernen Inhalts, flossen die Stunden schnell dahin. Als Solisten taten sich die Opernsänger Jagfeld und Immendorf hervor. Hr. Müller ergötzte durch seine Flötensolis, Frau Thuron zeigte sich am Klavier in ihrem Element. Der Gemischte Chor Harmonie aus Köln=Nippes sang herrliche à capellaChöre. Der Abend darf als wohlgelungen bezeichnet werden. Das Konzert=Pianino hatte die Firma Ibach, Ecke Schildergasse=Neumarkt, in dankenswerter Weise kostenlos zur Verfügung gestellt.
() Deutscher Flottenverein Köln. Wie uns die hiesige Geschäftsstelle mitteilt, wird am Mittwoch, den 23. Oktober, abends 7¼ Uhr, im Fränkischen Hof Oberstabsarzt Dr. Haberling(Köln) einen Vortrag halten über:„Die bildliche Darstellung der Kriegsverwundeten=Fürsorge vom Altertum bis zur Gegenwart," unter Vorführung von über 100 Lichtbildern. Ohne Zweifel ist das angegebene Thema für jeden von besonderem Interesse. Der Eintritt ist für Mitglieder des Vereins frei.
U4) Der National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893) hielt am letzten Dienstag im Saale der Brauerei Weiden seine 19. ordentliche Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht war zu entnehmen, daß der Verein auch im abgelaufenen Geschäftsjahre wieder zahlreiche Personen in der Nationalstenographie ausgebildet hat, und daß viele seiner Mitglieder bei stenographischen Wettschreiben und Wettlesen sich Preise errungen haben. Hr.
Herres(Dellbrück) wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Der Verein hat auch eine blühende Jugendabteilung in der Schule an der Antoniterstraße, wo jeden Sonntag von 11—1 Uhr Unterricht
erteilt wird. Zum ersten Vorsitzenden des Vereins wurde Hr E. Gerig, Utrechterstraße 4, wiedergewählt.
:
Zur Kurzweil
Lieb' Vaterlund magst ruhig sein! Professor:——„Bei uns
ist es doch gar nicht so schlimm mit der Kinderlosigkeit. Sehen Sie, bei mir in der Tertia sitzen 34 Schüler; ich habe da neulich herumgefragt— kein einziger war aus einer kinderlosen Familie
(Goldmandstück
e
Ne 314.55 Jurus K 6 8 30
Oriental. Tabaku 2c. Inh. Huco
Lidaretten-Fabrik a# Hoflickerant S 11d. Vamtdge Dresden Hönigs vJachsen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Sonntaa. 1d. Oktober 191..
Seite 7.
Köchin,
hath., durchaus zuverlässig und erfahren in feiner, bürgerlicher Küche, mit guten Zeugn, zum 1. Nov. od. später in herrschaftl. Hause gesucht. Küchenmädchen wird gehalten.
Ang. u. 1816 an d. Gesch. d. Bl.
Damenschneider I. Taillenarbeiterinnen Mantelnäherinnen Iuarbeiterinnen 53
L. Kramer, Kreuzgasse ld.
Mikanit.
Ein tücht. Ringbaner
der jahrelang Streisenringe gemacht hat,
als Vorarbeiter
nach Berlin gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen *C 599 a. d. Geschäftst. d. Bl.%h
Erfahrene Haushälterin
für ein kath. Pfarrhaus in kl. Landstädtchen gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offert. unter B 2456 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit u. Geschäft sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid Nippes,
Menzelstraße 2, I.
Btüicht. Aebeiter ges.
für den Umbau der Strecke Urdach—Wahn Spich. Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich Unternehmer Lauff.
Eine Kolonne
15 Mann Bahnarbeiter, event. mit Koch, gesucht, Meldung
Station Unter=Manbach
bei Düren Vorarbeiter Scherg.
Tüchtige
Elektromonteure
bei hohem Lohn f. dauerd ges. b D. Berntgen&amp; Co, Bergheim, Erft.
Ordentlicher braver
Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht. L. Schmitz, Gut„Deutscher Rhein", Wahn(Rheinl.)
Cohrling, Suche für meine Lehrling. Bäckerei und Konditorei einen Lehrling unter günst Bedingungen. 5
Wilh. Weder. Antwerpenerst. 42.
Tg., ordentl. Arbeilsjungen
—16 Jahre alt, gesucht. Hölter, Bismarckstraße 60 b
Bäckerlehrling
f. Bäckerei und Konditoxet ge sucht. Apostelnstraße Nr. 21. b
Lehrling
mit gut Schulzeugn. für Install. gel. Ed. Langen, Kupferg 35. b
Kücht. Schneidergeselle
a. Großstück d. St. 5 Alb. Schade, Köln=Höhenberg220.
Laufjunge sofort gesucht
b Kalk, Hauptstraße 220.
Suche eine alleinsteh. kathol.
Frauensperson
zur Pflege für meine kranke Frau. Off. u. C 696 a. d. Geschäftsst. d. Bl Marzellenstr. 37.“
zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht.
Confal, Jahnstraße 38.
Kochlehrmädchen
in bess. Cafe=Restaurant gesucht ohne gegenseitige Bergütung Fr.=Off. u. 180 lan d. Gesch. d. Bl
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt in kl. Familie gesucht.
Robes.
Arbeiterinnen sof. gesucht.
5 Gartzen, Händelstraße 4.
Lehrmädchen
aus achtb. Familie, welches gleid verdient, gesucht. Corsethaus Imperial, Hohenzollernring 4.
für leichte Arbeit für sojort od päter ge Wäsche)
esucht. Lohn 35 4
Baum, Alter Markt 21
Dienstmädchen
für häusl. Arbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
kobes. Lehemädchen ges.
Severinstraße 40.
Ralk. Lehrmädchen
für Schweinemetzg geg. sof. Verg. gesucht. Mülheimerstraße 27.
100
Gute Eeistenz für Damen.
Bekannter Zeitschriftenver
lag stellt für ihre Winterpro paganda noch einige fleißige Damen mit guten Umgangsformen ein. Es handelt sich um die Neuwerbung von Lesern für interessante und in allen Kreien gerngele ene Zeitschrift. Außer festen täglichen Bezügen wird noch Provision gezahlt, sodaß ein gutes Einkommen mit dieser Tätigkeit verbunden ist Meldungen erb Domkloster 3,., p Eingang Domgäßchen.
S 088336819 192990
Lehrmädchen
für feines Schuhgeschäft esuch Richmodstraße 27.
Ang. Verkäuferin ges. 8 butter= und Eierh
NaturSchwer, Neußerstraße 63.
7g., bess., kath. Mädch., kur Hausarb., schälft c. Et.,
Für ein besseres Kolonialw.= Geschäft in Köln, Nähe Neumarkt, ein
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen(namentlich im Rechnen) gesucht. Monatliche Vergütung im ersten Jahre 20.u ohne Kost u. Logis.
Off. unter A 215 an die Geschäftsstelle d. Bl. g2
Cur kinderlosen Haushalt(2 9 Pers.) wird ein durchaus perfektes Mädchen gelucht, welches die bürgerliche u. feinere Küche selb ändig führt. Angenehme, leichte Stelle. Zweitmädchen vorhanden. Vorzustellen zwischen 2 und 5 Uhr.
Frau E. Kappelmann,
Blumenthalstraße 4.
ges.
int f. gut. Bitz u. prima d. mäß. Preisen elegant Auch wenn der Stoff
Neustets vorh
n Stoffmust. Herren u. Damenschneiderei
Instandsetzen von
empfiehlt sich
Fritz Wingen,
Trutzenberg 37.
Pfundwäsche
erechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. reislise z. Dien u. C. Rüsenberg „Sülz, Berrenrather Str. 192.
Pelze
jeder Art
umAnfragen unt. 173
1n auscn
haus- u. Grundbes.=Verein Köln=Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Subbelratherstr. 291, 1. Et ,63. 58 Platenstr. 14, 2. u. 3. Et., je3.20-26 Lessingstv 59. Unterh., 4 Z. 36 Thielenstr. 15, 1. Et., 3 3. 27 Bescheid Simarplatz 2. Schadowstr. 55, 2. Et., 3., 1.,
Spind, 1 Bad, elektr.., Gas 55
Ottostr. 46, Uth. u. 2. Et., je 5.,
., 1 Diele, 1 Bad, Winterg., Besch Ottostr. 42 u. 34 Kruppstr. 35, 1. Et., 4., 1.,
1 Mans., 1., Balk., 1 Sp., elektr. Licht 75
Siemensstr. 64, 1. Et., 4., 1., 1 Spind. Balkon 65
Nußbaumerstr. 317, Uth., 4., 1., 1 Bad Bescheid Nußbaumerstr 315, Part. Försterstr. 45, 2 u. 3. Et., je 5 .1 Mans., 1 Sp. 43 u. 52 Herkulesstr. 105, Ladenl m. u. ohne Wohnung billig 107, 3., 1., 1 M. 35 Dechenstr 9, 3 Zimmer Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 3 3. 1 K. And. 18
Kruppstr. 17, Ladenl. u. Wohn. 55 69,2.Et., 43., 1K, 1., eing ., Balk., sch. Auss. auf Gärt Bel. fr. 72
73, Uth., 4 3, 1., 1 gr
Damenhüte
werden mod., bill. angefert. 5
jed. Art werd. u. Garantie
k, Seearasmatr.
gut Dürenerstr.
u. billig repariert. 75. Tel. B 9174.
Anstreicher-Arbesten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 hnenstr. 48 Cel. B 1919
Autpolstern
O. Zirkel, Schildergasse 39,III.
übern..baul. Umänd s. Aussch., Bet., Zem. Dutz
Fackettkleid. v. 17 50 u. Kostüme n 9 M. an w. angef. u. Gar. für #adell. Sitz u saubere Arbeit. Severinstraße 198. II.
Erbenr
Kleiderm s. Kund. auß. dem Hause, pro Tag 2 Mk
S Roonstr. 108. und Neuanfertigen. b
üts werd. garniert, Federn Hutd gereinigt u. gekräuselt.
Blindgasse 13
zaler=, Anstr., u. Tapez.
Arb liee##t billig u. gut.
vudchge.)
Stellengesuche
Junger Mann,
30 Jahre alt, kath, aus sehr achtbarer und angesehener Bürgersfamilie vom Lande, aus Westfalen,
sucht baldigst Stellung
in irgend einem Beschäft oder Unt.rnehmen wo eine fle ßige und zuverlässige Stütze nötig ist und event. bei gegenseitiger Zuneigung Heirat mit Tochter des kath. Geschäf sinhabers mögl. ist.
Betreffender war mehrere Jahre auf techn. Gebiete nrakt. tätig und zuletzt längere Jahre als kaufmänn. Bureaubeam er speziell in der elektr. Installationsbranche in Stellung. Vorzu zliche Zeugnisse vorhanden. Spätere Erbschaft—3000 Mk Gefl. Offerten unt 1829 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8
Arbeitsgesuche
Damen-Jachkenkleider und Mäutel
werden elegant angefertigt.
.=Lindenthal, Wittgensteinstr. 22 Reparaturen und Ausbügeln prompt und billig. 5
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
Alle Ankreich.= u. Capes.=
Arb übern. äußerst bill. und gut Rolle 25). Glockenring 7, II.
Denloerstr. 239 B, 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid I. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
Köln=Kleitenbris gerstr. 335 u. Oelbergstr. 84, 82,prachtv. E„ je 3 u. 4 Zim u. Küche, m. eingericht. Badez., Diehle usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Hardtstr. 17 Fernspr. B 447. 25
Abg. Hochparterre am Stadtgarten
4., Küche u. kl. Mans., neuz. einger., m. Koch= u Leuchtgas, z. 65.4. einschl. elektr. Flurbel. zu verm. Einzus. Brüsselerstr. 77 Hochp. links, Witwe Melchert.,
Harr zum Mitbewohnen von 2 sehr hübsch
mödl. Part.=Zim. ges. m Frühst., .18. Anf. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Off. u. B2478 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
I. Et. Karthäuserwall 40, neb e der Kaiserin Augusta=Schule Eckz. f. Bureauo. ähnl. 80(d. Haus w. nur v. Eigent. bew.), 73, 1. Etg., 4., IK., 1 B. 65 versch.##., best a. 6., dar. Zab
73. 1 Etg., 5 Zim., 1., 1 Mädchenz., Treppenp. u. Bel frei 85
Helmholtzstr. 88. 1. Et., 2X3., zu 17 u. 18,50
88, Uth., 3 3. 25
88. 2. Et., 5., abg. 45 Subbelratherstr. 392B, 1. Et., 2.,
1., Flurdel. frei 3923. 1. E
Flurdel. fr. 36
Venloerstr 436, 3. Et., 23., 1 K Anbau 21
396, 2. Et., 33.,1 K. mit u. ohne Mans., Gas, elektr. Licht. a. Beg, preiswert zu vermieten.
geschrägte, Küche, Badez., Alkov., vers. m. Zentralh., elktr..u Kchg. Anl., a. stille, n. erwachs. Leutez 65 Mark einschl. Heiz. z. verm.
Angenehmes Heim
finden 2 dess. Herren in Einfamilienhause. Sehr gute Pens. Et., 3., 1K, 1a 75# Klavier, Tel. u. Bade*<space> g e l e g e n h e i t<space> v o r h.<space> O f f.<space> u.<space> B<space> 2 4 5 5<space>
an die 2 Gesch. Breitestr. 85.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594. c*
Bureau den ganzen Tag über geöffnet.
9 gr. Mans. m. Halkon
in hochherrsch. Hauss, Maternus str 12, a. Übierring, m. Koch= u. Leuchtg., an kinderl. ruh. Leute zu 30. zu verm. Einzus. d. Hausm. Kamrath, 4. Etg.
6 Zimmer u. Küche
am Königsplatz
große schöne Räume, Küche in Wandpl, mit Spind, Kachelöfen, Erker usw. per sofort zu 1300.f. zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, hp.
Fernruf A 5594. 20 Bureau tagsuver dauernd geöffn.
2. Etage, abgeschl. 4.,
Küche, Bad einger., Mans., Keller, Erker und Balk, freie Treppenbel., Gas u. Elektr. vorhanden.
Kruppstraße 69. b
Eine Anbauwohnung. luft. Räume, zu verm.
Friesenstraße 2, 11.
abgeschl. 1. Et., 4 Räume, zu vermieten. Wilhelmstr. 7.
abg. 4 gr. Zim., Küche,###d, Mansarde zu vermieten. 5 Besch. Gilbachstraße 33, 3. Etg.
Abgeschl. Etage
in sein., Engelbertstr. 26, Küche, Mans.
3 große., zu vermieten
Abgeschl. 3. Etage
Herzogstr.2, a. d. Schildergasse, 5 Räume, Küche, Mansarde, sofort zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnung
der Nenzeit entspr. einger. und Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Schönes Ladenlokal,
Dürenerstr. 118, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten.
Bescheid III. Etage.
Salierring 40,
herrschaftl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermiten.
2. Etage
4., Küche, ev. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
Gelbergstr. 81
Ecke Luremburgerstraße Unterh. für Metzgerei einger., beste Lage preiswert zu verm. Bescheid Hardtstraße 17. Fernsprecher B 447.
lippes=Sechzig
Abg..Et., 3 Zim. u. Küche mit all. Bequeml. sofort od. später zu vm. Besch. Uerdingerstr. 5. II.“
große sch. Zimmer
zu vermieten, Pr. 12.4, 1. Et. Bescheid Zollstock, Höningerweg 168a u. Lemm, Sülzgürtel 28“
3 schöne lust. Zimm.,
l. Etage, Rubensstr. 17, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst oder Rubensstr. 15a. b
Nippes, Holbeinstr. 2. Etage, 1#r.
Balkon, 1 Küche u. Spind, vermieten. Bescheid Uths.
Lindenthal, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort zu vermieten.
Bachemerstraße 66A. b Telephon B 8730.
Hochherrschaftliche abgschl. Wohnungen,
III Etage,5Z im., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauere Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Unterhaus mit gr. Garten, 33 Ottostraße 46, gelegen, sowie Küche, Mans., Leucht= u. Kochg.
Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ott straße 42 und 34. 00
Vogteistraße 37
dicht am Hansaring, Unterhaus, 3 Zim. u. Mans., und Souterrain, bisher zu Unstreicher=Werkst. benutzt, Toreinfahrt u. Hof zu vermieten. Passend auch für Bureau u. Lager. Bescheid beim Eigentümer db
Foegen, Krefelderstr. 8, 2. Et.
zu vm. Besch. Klosterstr. 27, II.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 18, 187 und 191
(gegenüber der Schule), schöne geräum. Wohnungen, je 2,3 u. 4 Räume nebst Zudehör, u. Nr. 191
helle, gr. Werkstätte, preiswert sof zu verm. Bescheid bei Verwalter Nr. 181 dase.bst. p
Neu-Ehrenfeid,
Ecke Siemens= u. Fridolinstraße, vornehm ausgest. abgeschlossen
Sch. Bureau-Raum
ovembei
straßze
aße 3.
per I. November. Erdgeschoß. Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3. 2
Landwohnung, 3 Zimmer
in herrl. gesunder Landgegend, 1000 gm Garten, mit fließend. Wasser, 3 Min. v. Bahn#. b. Köln zu 20.A.verm. Neußerstr. 273,III.
2 rub. Leute, zu verm. Besch. Ehrenfeld, Keplecstr.
nte zu vermieten.
heue Iimmri ruh. Leute zu
Siebenburgen 57, 1. Et.
ssene Wohnungen, 3 Zim mer, Küche, Diele, Badezimmer,
elektr. Licht, zu verm er. Autom. parterts gutem Hause, nur an Treppenhel und Treppenreipig. 20 sosort zu vermieten. frei Besch. Siemensstr. 16. I½9.4— a6 Besch. v. 2— 6 Uhr 5
Friesenstr. 23, j. Et.
3 gr. h. Räume, Mans., Keller u. alle Bequemlichk. an:
Peu, ee ei, eige Rodaunsaner k. se n
7e 9 Zimmer mil Spiabso Trutzenberg 5.
varterre und I. Et., Anbau, f.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. in dess.
4 Hause an kinderl. Leute zu verm. Landsbergstr. 2, I.
Streitzeuggasse 22/ f. Stage, Engelberisr. 9,
Etg., 7, teils 9r, 4 gezignet 4 Zim Küche, Mans., Kellerusw. reau o Engrosgesch),.“ Zäh. zu vermieten. 5
2u. 4 Uhr von Werthstr.35.1 Bescheid daselbst 1. Etage rechts.
Bureau per
anständ. Fräulein gut möbl. Zimmer 1. Etage.
Gertrudenstraße 9. 5
Mähl Mauf an anst. Handw. z.
MOVI. MANT. vm. Mörserg.25. 5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Sonntaa. 15. Oktober 191..
Rosenstraße 26 3. Etage 4 helle luft. Zimmer u. Küche zu 45 M. zu vermieten
s Et. 3 gr. helle Zim., Küche, Mans. u. Zubeh., Paulstr. 1 in Nähe des Franzisk.=Kl., z. v
Kümpchenshof2 Basfif. inz
Herrn oder Dame, zu verm. b
Schildergasse 106, 2. Etage “ aus 5 Zimmern zu vermiet. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Etagenzim.
Zim. zu verm Apostelnstraße 21
Zimmer 2. Et. für 27 M. an
ruh. kleine Familie zu verm Plankgasse 43.
netzerstr. 15, 1 Zim. 3. Etg. ers straßw. an einz stille Pers. Pr. 10 J Bescheid 3. Etg b
Möbl...v. bg. Pens., M 47u.52, 2 W. 11.50 u. 13.50 Herzogstr..b
Kroßes unmöbl. Anbauz. z. om. O Mariahiljstr. 9, 3. Et. Vörhs.
Friedenstraße 23 l. Etage, J 3 Zimmer und""
Küche.
7 und 2. Etage zu vermieten. Salzmagazin 19.
Zreizimmerwohnung, 3. Et, zu O vermieten. Plankgasse 5.
Böbl. Zimmer zu vermieten. M Elogiusplatz 12.
Finth., 43. an stille Leute b. zu verm. Gr. Brinkgasse 2-2. b
Gellertstr. 5. Gut möbliertes Zimmer zu verm. Mansarde z. v. Ursulakloster 8. Möbl. Z. W..4 Bachemst. 19, II.
Kippes
Mietgesuche)
G.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
Johannes Sahler,
Petersbergstr. 80. T. B 7190
Gymnasiallehrer sucht auf sein neues Haus als l. Hypotheh vom Selbstdarleiher
-18 000 M. Spropsionsfer
aufzunehmen. Off. u. B 2402 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr 85 b
Unterricht
den
——
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Zu Mitte Dez. i. ruh. bess. Ge gend Wohn. ges. m. 4 gr. Z. Mädchenz., Bad, Küche usw., mögl. mit Zentralhzg. od. einger. m. Oefen. Preis bis zu 85 A inkl. Hag.Vorort m. gut. Stadt verbdg nicht ausgeschlossen.
Of m. genauen Angaben, ev. Pläuen, da Suchender auswärts, erb. u. C 702 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
Lehrer sucht möbl. Zim.
mit voller Pension. Beding.: ruhige u. gute Verpflegung.
Angeb. mit Pr. u. 1827 a. d. Gesch. d. Bl. dis z. 15. Okt. erb
2 ev. 3 Zimmer
und Küche, Nähe Ehrenstraße, zum 1. Nov. ges. Off. mit Preis u. B 24 5 a. d..G. Breitest. 85. b
Nivpes. Unterhaus, 3 AppeS. bis 4 Räume, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. M28 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenernr. 6.
Herr sucht möbl. Zim., part. od.
*1 Et., wo Bestell. entgegengen. w. Nähe Barbarossaplatz. Off. u. B 2480 Breitestr. 85. d
Lustale)
20 000 M. Ech.=Geschäftshaus
Nähe Bahnhof, v. Selbstgeber gesucht. Agenten zwecklos.
Off u. 1824 an d. Gesch. d. Bl.
#al an nur solv. Leute zu Gerd 6% Zinsen gid. Selbstgeber ohne Vorm.
Offert. unt. B 1776 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Vereinigte Prinat-8
2 Fortbildungschulens
von □
Anna Frangen eim 5
8 und Gertrud.ttortt##
23
* Elisenstrasse 30 A am Berlich. E
Kurse im Wäsche= Zu — schneiden, Nähen, Flicken### 4 usw., im Garderoben=Zuschneiden und Nähen, Garnieren usw., in allen praku tischen und seinen Kunst# ## handarbeiten. Große Säle,# merste Lehrkräfte. Ermäß.
2 Straßenbahnk ½ u. ganze ## Pension im Hause. lb:
Pmn
Löln. Jehleidungsakademie
Abendkursus
begin t am 16.Oktbr.
abds. 8 Uhr Anm. bald. Allr. Hopf und Frau.
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Unterricht in Französisch
Englisch, Schönschreiben, Handelskorrespondenz, Vorbereitung zu Prüfungen u. Nachhülfe durch
Pros. Dr. Ferd. de Suys
und
Allerheiligenstraße 11.
300 Paletots
Reßsacher, S 2l. Grchen,
., 14,15, 15, 20, 24- 5
Hosen, Lodenjoppen, KrageGummtmäntel, Gehrock=, Frach. u. Smoking=Anzüge, kauf= und leihweise, da keine Ladenmiete alles weit u. Preis zu verk. Meder.
23 Gertrudenstraße 23.0b
FeinsteStreif=Hosen zu MarengoAnzügen zu.50=.25- 10- 11 13= 15" Strapazierhosen aus guten Stoffresten zu jedem Anzug passend zu 5-.50- 7 - 8 4 Dio. Knaben= u. Burschenhosen 2- 3-.4 empf. Alb. Wagner, Schneidermstr Bekannt reelle fachmänn. Bedienung. a
Aur Gertrudenstr. 31 Sreitestr.
i Maßgesch. Bahn wird vergütet.
dlster
Paletots
Anzöge 15.25.356 u. 55
Wenig getragene Paletots billig Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.6
muß einen sicheren Blick haben. Der erfahrene Geschäftsmann bekundet seinen sicheren Blick durch rechtzeitigen Beginn seiner Reklame, durch geschickte Abfassung und wirksame Ausstattung seiner Anzeigen und durch Veröffentlichung derselben im Kölner Tocal=Anzeiger, weil er weiß, daß in diesem die Anzeigen allseitige Beachtung im weiten Leserkreise finden, Dertrauen genießen und ihm Erfolg bringen.
Lerne Sprachen
Wiederbeginn aller Kurse.
2ödiplom. Lehrer
Schwere engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4
Engl. Schlafzimmer 10., 216, 280 M. Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiegelschr., hoh. Marn 390.A 540.4 680.4
Nußb.=Schlafzimmer
innen Eiche 440 A.*7
Zschr. Deabett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18.4, 24 K
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Uhil., Franz., ert. grdl. Franz.
Engl. Math. usw. St. 75 Pfg. Off. u. B 2433 an Preitestr. 85. b
Bathemat, u. Statik grdl. St.4
I Off. u. B 2457 Breitestr. 85. b
In der
Nähschule Marienheim
Gereonswall 18 können junge Mädchen das Zuschneiden, Anfertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit.
Klovier-Unterricht
Nehme noch 1 bis 2 Schüler (Anfänger) an; gründliche, gewissenhafte Ausbildung, billiges Honorar. Angebote unter 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Stenograph. St.=Schrey) a Maschinenschreiben 18.4
Erf garant. Eintr. tägl. Lentz, Hauptstr. 311, Ecke Kronprinzstr.
Oberlehrer
ert. Nachh im Hause d. Schule.
Offerten unter 1811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
mon. 20-30 M hält ab 15. Okt.
Oberlehrer.
Ang. u. 1810 a. d. Geschst. d. Bl.
*<space>*<space>
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
kilentium u. gründl. Nachhilfe ## erteilt tä lich—3 Std ein erfahrener Lehrer u. Geistlicher, Off. u. 1831 au d. Gesch ö. Bl.
im Unterrichten Stadent, erfahren, erteilt sewissenhafte Nachhülfe. ff. u. 1803 a d. Gesch. d. Bl
Hiolin=, Mandolin= u. GitarreUnterricht er eilt schnell örd. (St..A) D. Schneider, Kön,
An der Linde 2, I.
( In verkauten)
Wohnhaus
in größerem Orte bei Euskirchen, 20 Min. v. d. Staatsbahn(9 Zim., Küche. Vorratszimmer, Waschküche, geräumig. Hofraum mit Stallung, großer ertragreich Garten mit schönen Obstanlag. über 12 Ar, Wasserleitung, elektr. Licht) auch als Geschäftshaus sehr geeignet, un ter günstigen Beding. zu verk Aafr unter 1733 an die beschäftsstelle d. Blattes. 4
Weiden, bez. Kölp, S6ge
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13.
G
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
In St. Latharinen Nr. 10
Zaugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SeSSSSes
Trisch. Oen für Bureau dillz verk. Brüsselerstr. 59, Sout.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
mit Saal u. gemischtem Warengeschäft, Vorgebirge, groß. Bier=, Schnaps= und Warenumsatz, mit 1500# Anzahlung zu verk. Offert. unter B 2488 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schenkwirtschaft
Vorort Kölns, großer Bierkonsum und Schnaps, m. 10100 Mark Anzahlung, per sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B 2487 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Samenhandlung
Gutgeh. Samen=Detailgeschäft, sehr erweiterungsfähig, in mittelgr. Stadt Rheinl. ist wegen Krankhet d. Besitzers billig zu verkaufen. Selbig würde sich auch als Filiale eignen. Gefl Anfr u. 1832 a d. Gesch. d. Bl.
Schuhgeschäft
mit flotter Reparaturwerkstätte zu verkaufen, erforderlich 3= bis 1000 M
Angebote unter M 29 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6
Geschäft der Wollwarenbranche
mit massiver Einrichtung, lange Jahre bestehend, sich. Existenz für einz. Dame u. ver rößerungsfähig. ist zu verk. 4500 M erf. Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerei Bedingung.
zu verk. F. Anfäng g. Gelegenh.
Off. u. B 2484 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Moderne
Olster
in jeder Preislage. Enorm billige Preise, da ich überhaupt keine Ladenmiete zahle. Schultheis Quirinstr. 1A Ecke 50 Martinsfeld.
Schreibtischsess., Kont.=Böcke Klavierstühle u=Bänke Lederstühle, Wiener Stühle Wirtstische,=Bänke u.
S ühle
Marmortische Militärschem. Daneelbretter, Diedestale Etageren, Serviertische Bauerntische, Nähtische usw. Vertik, Büfetts, Bücherschränke, Umbaus, Diwans Spiegel aller Art Flurgarderoben, ferner
Speisezimmereinticht.
Schlafzimmereinricht.
Rücheneinrichtungen
in allen gangbar. Mustern und Qualitäten. Lie erant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. 4. Haltestelle Waidmarkt
Blaubach 8 Karl Ph. Hess
T. A6952.Wiedervk. Rabatt
Moderne
Beleuchtungskörper
(für Gas und elektrisch) in
empfiehlt das Musterlager
Engelbertstr. 46., a. Opernbaus.
Verkauf au stannend bil.
Naut Preisen. 0*
SAARE2
## erbalten n
erhalten nur solvente Beamte von hiesigem, streng reellen altrenom. Spezialgeschäft fertig u nach Maß
4 herren- u. Burschen
Beich geschn. Schlaszimmer
Ztür. Speisezimmer, Ditchp.Küche, Fläm Büfett, alte Mah.=Möbel, Polstersach, Silber= u. Bücherschr., Betten in Mah., Nußb. u. Eichenh., Pers Teppiche, jap. u. chinesische Kunstsachen, Figur., Teller, Urne, ant. Eichen=Glasschr., sowie einz. ödel in allen Holz- u. Stilart. Leonh. Jansen, Gerichtstax. Krummer Büchel 3. Tel. B 5888.
Anzüge
zu Kassa=Preisen.*h Ang. u. N 053 Heumarkt 3.
Moselscheafen=Aepsel
v. fein. Geschm. u. Arom gar handgepfl., ausges. Dauerw. in Körb. mit Holzw. verp. pr Zentr. netto, einschl Verv. fre K 12.— u. Nachn.
Nikl. Roth, Gutsbes., Kinheim(Mosel).
Kartoffeln
aus dem vorgebirge
offeriert in hochs. Ware z. Einkellern für Händler u. Orivate zu den billigsten Tagespreisen
Zopes&amp; Küsters, Fischenich,
Kartoffelgroßhandel.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M. a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M, Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). Als Spezialität empfehle
Doppel=Anisette Doppel=Pfefferminz
per Liter nur 1,20+
Prz. Jos. Bürger., lon
Gutnähende
8, 10. 15 u. 20.4, bessere, fast neue 25, 30, 35 K, neue von 40, 45, 50, 55, 60 u. 65. an unter Garantie. MaschinenEnsros-Lager, Spichernstr. 7.
Ilämisch-Herrenzim.
mit.80 mbreit. Bücherschr., 3t. Diplomat, rd Sockeltisch, Lederess. u. Lederstühle, Chaise., best. Fabrikat, geg Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Posen Herren-, Burschen= u. Kind.=Ueberzieher
sehr billig abzug. Herren=Ueberzieher 14—25 4 Paulstr. 10, Ld
Tapeten=Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 50.
2 egale Betten,
Waschkom, Kleiderschr., Diwaz, Umbau, Auszieht., Büfett, ganz kompl. Schlafz., alles ganz billig. Krefelderstr. 17. Hochp
klok. Brennen und Backen Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Altichgasse 59.
gutnäh. 8, 10. 15. 20. neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz.
Froßart. Pitchpine=Küche, selbst O angefert., nur für 155.4. zu verkauf. Nicht mit Schundmöbeln zu ver zleichen. Möbelschreinerei Rotenderg 3,I., Nähe Schifftrücke.
Welch. Brautpaar
wünscht eine solide Süddeutsche Einrichtung oder einz. Zimmer direkt aus dem Engros-Musterlager, äußerst günstig zu erhalten? Als Vertreter erstkl. südd. Firmen bin ich in der Lage, Idnen solche zu beschaffen. Durch Ersparung aller Unkosten, fähig. Sie die Vorteile eines Ladengeschäftes genießen zu lassen. Ang. u. B 2421 a d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Prima hellerreifekartoffels
Industrie u.'pto date bill. zu verkaufen. L. Huntgeburth, Vingsterhof bei Vingst.
Brennholz“ Sainer“
5 Mark frei Haus.
Sägewerk Chr. Lang Söhne Köln=Niehl. Fernspr B 7136
Bouilion-Würtel 1oöört
12u. 18,50. K, 500 St. 7,50 u. 10,25.4 franko Nachn. Gerh. Walter Berlin 15. Adalbertstr. 86“
Kohe Dieluhr, alte schöne Truhe 2 billig. Ursulaplatz 18.
0
efenostan.
Honnerbach,* Weyerst.10, Eisenw., Hdlg,
(Forhsetung I. Seie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Sonntag. 13. Oktober 1912.
Seite 9.
Käffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wünderbarer Farbe von köstlichem Geschmack das die Gesundheit fördert die Hälfte Kattee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Braut-Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
öbel Dekorationen
# Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen. 1
Gegründet 1866.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupt. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1912.
S Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
„Fritz, es ist nicht das erste Mal, daß wir einen Strich unter eine unerfreuliche Rechnung ziehen mußten“
schon gezogen!... Ein Hohn! Klausners Wohl!“ Spöttisch lachte er auf. Seine Frau nickte nur. Er aber nahm sie bei der einen, die Trude bei der anderen Hand.
To: Und nun den Kopf hoch! Pleite gehen wir noch lange
nicht, aber die Ohren müssen wir steif halten!... Und nun geht iyr beide; Lene und schenkt der reinen Wein ein! In einer
zerren läßt!“
Als Frau und Tochter gegangen waren, fuhr er sich mit dem
Taschent., e über die Stirn, atmete tief aus... Für heute wars
genug! Und nun gezeigt, daß Friedrich Klausner ein ganzer
#erl, par, sver ei. die K4 prurrenz nicht höhnisch die Mundwinkel verziehen durfte, er fuhr ihr schon wieder an die Karre, — aber tuchtig!
#. Die wan in die Manteliaschen vergraben, mit vorgeneigtem
Sori####pender abel gung der Leutnant Krohlow nach ## a Aus allen Wolken war er gefallen! Gar nicht auf ##en Gedanken war er gekommen, daß er sich einen Korb hätte ##holen können. Die Trude hatte ihn lieb, Klausners zählten zu den reichsten geuten der Stadt, er war bei ihnen immer sehr undlich ausgenommen worden, seine häufigen Besuche da raußen in der Jilla hatten doch verraten, wie es um ihn stand, gogewinkt war ihm auch nicht wororn— und nun dieses enerBohr, wicht.:.“s ggoers war doch die Vertröstung auf drei Sahr#chr... Den Hausherrn hatte er allerdings wenig zu sen verommen, der war wohl auch des Glaubens gewesen, so
nachmittag unsere grosse
". Ausstellung!-. Stets das Neueste
für
junge Herren und Knaben
111
Pyjacks Olster Anzügen
Riesige
Auswahl
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung
für Knaben und junge Herren.
Billige
Preise
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Köln a. Rh. Breite Strasse 47498
schlimm würden die Verluste nicht sein, sich wieder ausgleichen
lassen!... Im Kasino hatte man noch neulich, mit einem vielsagenden Seitenblick auf ihn, darüber geredet, was an so einer ##. Hahnwasser verdient wurde!... Und nun doch der riesige Verlust! Daß der sicht von heute auf morgen zu tilgen war, lag auf der Hand! Aber mit Klausner würde sich schon noch reden lassen!... Im Gymnasium hatte er mit Heinrich Wellerkamp in einer Klesse gesessen, der wollte doch damals Chemie studieren! Ein heller Kopf! Was mochte aus dem geworden
sein?... Die Wege hatten sich getrennt. Vor Jahren war ihm einmal zu Ohren gedrungen, daß Wellerkamp auf der Universität ein rechter Raufbold geworden war... Der mußte doch zu erwischen sein! Unter seinen Bekannten war vielleicht einer oder der andere, der etwas erfunden hatte... Einen Schimmer hatte er ja auch, wie es in der chemischen Industrie zugeht, denn bei den häufigen Besuchen war natürlich öfters das Gespräch auf dieses oder jenes gekommen, an dem Hunderttausende, Millionen im Handumdrehen verdient worden waren. Irgend etwas, das man dann in die Ecke geworfen, als es nicht mehr„zeitgemäß“. war, an das heute niemand mehr dachte... Also gleich hingesetzt und an einen Freund geschrieben, der in der Stadt geblieben war in der man gemeinsam das Gymnasium besucht hatte, er solle ihm Wellerkamps Adresse besorgen...
Der junge Offizier ging die nächsten Toge wie im Traume herum. Sein Batteriechef las ihm die Leviten „Ja, zum Teufel auch, Herr Leutnant Krohlow, was ist denn in Sie gefahren?"
Und bald wußte er es. Man tuschelte es sich heimlich zu. Der arme Kerl hat sich bei Klausners einen Korb geholt!
Wer das gedacht hätte!“...
Trude Klausner hatte an ihn geschrieben. Tröstende Worte! Es bleibe doch die Hauptsache, daß sie fest zueinander ständen, lagen die Verhältnisse nicht, aber das sehe sie ein, freier müsse ihr Vater den Kopf erst bekommen. Und da heiße es eben, trotz allen Kummmers, ein freundliches Gesicht gemacht und mit den eigenen, schwachen Kräften dem Vater über die Zeiten mitgeholfen. In der Familie dürfe es Mißklänge nicht
geben, denen sei er bisher nie begegnet. Und wenn man sich
dann habe, nach den Kämpfen, wäre es doch doppelt schön! Jedem Ding müsse man im Leben die beste Seite abzugewinnen suchen, ##f diese Wen e treibe man die Harmonie nicht zum Hause
Krohlow hatte die Zähne zusammengebissen. Beschämen
durste er sich, von der Geliebten nicht lassen, und als er an übernächsten Tage ihre jungere Schwester Lene zufällig auf der Straße traf, bat er um Empfehlungen zu Hause und der Trude moge sie sagen, er vertraue fest auf die Zukunft, aber beantworten
wel., ei# ven Prief, I. ber niaht, das wünschten wohl auch die Eltern nicht, seine Gesinnungen und Empfindungen blieben dieleben, und das sei doch die Hauptsache.
Die achtzehnjährige, schwarze Lene, die bisher immer ein rechter Wildfang gewesen war, hatte ernst, mit Tränen in den dunklen Augen, genickt und versprochen, die Aufträge gewissenhaft auszurichten... 9 B
*
Im Hause des Fabrikanten Klausner ging auch in diesen ernsten Zeiten alles seinen ruhigen Gang. Es fielen keine uit“ nötigen Worte über Dinge, die sich doch nicht ändern ließen: am schwersten hatte es die schlanke, blonde Trude. Sie mußte untatig dasitzen und— warten. Die wenige Arbeit, die i Hause auf ihr Konto kam, war bald geian. Die schwarze, rundliche Lene, die die ältere, vielumschwärmte immer noch als das„etuchen" behandelt hatte, obgleich sie diesen Winter zum ersten Male„ausgegangen“ war, zeigte, daß sie des Herz auf dem rechten Flecke hatte. In ihrem hellen mädchenstübchen plauderten die Schwestern viel von der ZuFunft, und wenn die„heimliche Braut“, dafür hielt sich die Frude, wieder einmal ganz trostlos war, dann setzte ihr der Pildfang schnell wieder den Kopf gerade auf die Schultern. Ohne ein bißchen Schummeln kommt man nicht durchs Leben, galt bei der Lene als abgründig tiefe Weltweisheit. Und was sie „Schummeln“ nannte, war wirklich kein Vergehen gegen das Strafgesetzbuch. Sie war einfach Optimistin, die sich die Dinge

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Sonntag, 13. Oktober 1912.
I.
Heiberien-Faurik mu. 91
Schildergasse 47-49
Erstes und grösstes Spezialgeschäft für gute, preiswerte Bettstellen, Bettwaren, Schlafzimmer.
Beitstellen
Bettwaren
Schlafzimmer
mit Spiralfeder-Matratze für Personal von.50 M. an
mit Patentfeder-Matratze von 18,50 bis 45.— M.
Steiners Paradiesbetten mit Sprungfeder-Matratze, in bester OfenEmaillierung von 37.50 bis 120.— M. Kinderbettchen.. von 16,50 bis 75.— M.
Matratzen mit garantiert guten Füllungen und Stoffen, Steppdecken, Wolldecken in allen Preislagen.
ca. 20 komplette Einrichtungen in solidester Verarbeitung zu billigsten Preisen
Einige Musterzimmer mit 10 Prozent Rabatt. d*
Kronleuchter
Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
7 annehmbaren Preis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63. 4:
Yoghurt-Milch
Nahrhaft
Kerser
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohler
u. in deren personlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
e Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Manverlange Prospekte u. achtebesond. auf die Schutz narke.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Teureusen(ert. z. Garnieren
Könfe von 75 Pfx. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 m lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss.
Fantasiefedern
empfehlen in prichtvollen Qualitäten
Paul Streichert 6. m. b. H.
Fern pr cher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufse rheitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt.„ 7.
PS. Jedem Vorzeiger dieser Anuonce gewanren wir, jedoch nicht auf Reiher, 10% Rabatt.
Dampf-Wasch Anstalt
„Sülzburg“ Könsu.
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platte
Abteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausfuhrung von Herren-, D men- und Haushaltungswäsche.
lbteilung II Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett und son-ti o glutte Wäsche schrankfert.g
u. Tischwäsche. Handtücher per Pfund 12 S, Nasswäsche 10
Woll- und Buntwäsche 15„
Dreimalige Vergröss rung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrt n Hausfragen m inen Austalten ent. egenbringen. r*
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Neue Fernsprech-Nummern an 15. Oktober 1912
A6920 A6921 A6922 A6923 A6924 A6925 A6926 A6927 A6928
Es stehen also in Zukunft unseren Geschäftsfreunden 3 hintereinanderliegende Nummern zur Verfügung, auf denen jederzeit der gewünschte Anschluss erreicht werden kann.
Wie bisher bleiben bestehen:
A6636 Zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse 85 A6067 Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem A204 Buchdruckerei J. P. Bachem.
für
Redaktion und Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 35/43
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisier- und Staudkämmen Zahn-, Kopf.-, Kleider- und Wichsbürsten haben
8o gehen Sie
R
n
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht in Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60,
R. Filisetti,Passage 34,
Haus neben Druckerei H. Elkar
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA
(Privatschule)
#X Höln, Mitielstr. 52-50,
— Fernsprecher: B 4087.
Unterricht für Damen und Herren
in samtlichen han leiswissenschaftlichen und han elstechni-chen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen, Kontokorrentehre, Wechsel- und Scheckkunde, Handersbetriebslehre, Kontorpraxis, Handelskorrespondenz
(d utsclle, engl. u. franz.), Stenograph.e. Maschinenschreiben(Tastsystem), Schönschnellschreiben usw. zwecks
Ausbildun zu Buchhalterinnen, Korresnondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Privatsekretar nnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotypisten, perfckten, bianzsicheren Buchhalter usw.
Schnellfördernde Privatzirkel
Eintritt jederzeit. Prospekt frei. Tagesunterricht. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelslehrerdiploms der städtirc. en Handel--Hochschule Köln. p513
W
so einredete, wie sie sie gern haben wollte. Und wenn dann die Enttäuschung kam, zuckte sie die Achseln und fand auf der Stelle das vom Zimmermann gelassene Loch, durch das sie zu neuen, sehr hübschen und kolossal aussichtsreichen Dingen munter drauflosmarschierte. Mochte eine Seifenblase nach der anderen platzen, so lange sie schön schillerte, hatte sie ihr Vergnügen daran. Kindlich und wohlgemut, mit einem sehr anteilnehmenden Herzen tanzte sie vorläufig durchs Leben.
„Ach, Trude, das mit der Fabrik ist ja Unsinn! Na ja, futsch sind die Hunderttausend! Papa hat recht viele Felle eingeheimst, warum sollen ihm nicht einmal ein paar fortschwimmen! Seh' ich gar nicht ein!... Natürlich, für dich ist das jetzt ungeheuer peinlich, geb' ich zu und kann ich verstehen! Aber, du verliebtes Wurm, ein bißchen Bangen, das denke ich mir furchbar interessant. Denn die Liebe siegt natürlich, und Papas Tüchtigkeit erst recht. Hat der Nerven? Iwo! Macht der ein kreuzunglückliches Gesicht? Fällt ihm gar nicht ein!... Und sieh die Mama an! Ist die nicht geradezu ein blanker Stern?... Also, Trudchen, Schwierigkeiten sind lediglich dazu da, damit sie überwunden werden, und ob du nun ein Jahr später Großmutter wirst... Du, ich glaube, das ist überhaupt ein unbequemer Augenblick!... So, nun gib mir einen Kuß und dann angezogen und die Schlittschuhe genommen, vielleicht treffen wir den Herrlichsten von allen auf der Eisbahn!"..
Die schwarze Lene wußte wirklich immer, wie sie der Schwester die Mucken aus dem Kopfe trieb..
Aber Krohlow wars nicht danach zu Mute, unter Menschen zu gehen. Von seinem Freunde hatte er die Nachricht erhalten, der kluge Wellerkamp habe sich im Laufe der Jahre zum„verrückten Genie“ ausgebildet, wo er stecke, möge Gott wissen, wenn ers aber doch rausbekomme, welchen Erdenwinkel der Wellerkamp augenblicklich unsicher mache, würde er das Weitere veranlassen.
Da schrieb Krohlow an noch ein paar Bekannte, die Antworten standen noch aus...
Eines Abends meldete ihm sein Bursche: „Herrn Leutnant möchte ein Mann sprechen!"
„Ein Mann oder ein— Herr?“
Leute aus dem Volke unterscheiden da sehr scharf. Ein kurzes Zögern.
„Ein Mann, Herr Leutnant!“
Da stand Krohlow auf und ging zur Korridortür, die der Bursche aus Vorsicht geschlossen hatte.
„Wellerkamp— du? Komm rein, Junge! Konntest du nicht gleich deinen Namen nennen?“
Da stand nun das„verrückte Genie“ mitten im Zimmer. Es schnappte erst ein paar Mal noch Luft, drehte einen schäbigen Filzdeckel in den Händen herum.
„Weißt du, es geht mir nämlich nicht gerade glänzend und ich wär' dir auch nicht auf die Bude geruckt, aber gleich von dreien bekam ich Nachricht, du suchtest mich wie eine Stecknadel. Da hab' ich mir das Fahrgeld vierter Klasse zusammengepumpt und komme aus Iserlohn!“
Krohlow kuiff die Lippen zusammen. Sehr vertrauenerweckend sah seine„Hoffnung“ wirklich nicht aus. Lang wallte dem Freunde das blonde Haar auf die Schultern, der Schnurrbart hing ihm in den Mund hinein, eingefallen waren die Backen, groß die grauen Augen. Ein niedriger, schmieriger Kragen und ein Schlips, der einmal rot gewesen sein mochte, hing um seinen langen Hals, der hellkarierte braune Anzug sah aus, als habe er öfter Regen aushalten müssen, als ihm dienlich war. Manschetten fehlten, dafür waren die Hände nichts weniger als sauber. Also niedergebrochen, der klügste Kopf im ganzen Gymnasium!
„Warte, Jungchen, ich werde dir erst mal was zu essen und zu trinken holen!“. Den Burschen wollte er jetzt lieber nicht hereinlassen. Der mochte ein Bad zurecht machen.„Und da stehen Zigarren! Entschuldige mich einen Augenblick!“
Draußen rieb sich Krohlow den Hinterkopf. Was würde er da zu hören bekommen?... Wie konnte ein Mensch mit solchen Geistesgaben so elend vor die Hunde gehen?... Nun hatte er ihn hier und mußte natürlich dem Freunde helfen, soweit er dazu imstande war— und der es verdientel...
„Soo, mein Söhnchen, da, was die Junggesellenwirtschaft hergibt! Und nun lang ordentlich zu!“
Wellerkamp legte seinem Wolfshunger keinen Zwang an Als er endlich fertig war, lehnte er sich behaglich im Stuhl zurück, zwinkerte listig mit den Augen, wie er's damals als Tertianer und Sekundaner getan, in den Flegeljahren, wer es galt, einem Lehrer eine Nase zu drehen.
„Kann mir vorstellen, was du jetzt denkst!... Wie werd ich ihn auf gute Art wieder los?... Solche alten Freunde werden in meinem reduzierten Zustande unbequem! Ich will dir auch durchaus nicht lästig fallen, Herr Leutnant! Schließlich ist mar doch aber auch ein bißchen Menschenkenner geworden, wei einen das Leben so durch die Straßen gezogen hal, wie mich Im übrigen zu deiner Beruhigung, ich bin immer noch unbestraft, und anhängig ist beim Staatsanwalt gegen mich auch nichts!“
„Junge, sei doch nicht so verbittert,“ rief ihm Krohlow zu nur um irgend etwas zu sagen.
„I Gott bewahre, bin ich gar nicht! Freilich sieht man mir? heute nicht an, daß ich vor zwei Jahren achtzigtausend Man verdientes Geld in der Brusttasche spazieren trug!"
„Bitte, lieber Wellerkamp, flunkere nicht! Es ist wahrhaftt unnötig! Denkst du denn, ich laß dich in diesem Zustand wiede raus aus meiner Wohnung? Ich bin kein Großkapitalist, immerhin, sterben tu ich nicht daran, wenn ich dich ein bisch aufpoliere! Also bleib hübsch bei der Wahrheit und erzählt wie dir's ergangen ist!“
„Nachher! Erst will ich wissen, ob ich dir einen Dienst leisten kann. Sonst sag ich schönsten Tank für das Abendbrot, und wenn du mir das Billett vierter Güte bis Iserlohn und ein paar Zehrgroschen borgen willst— borgen, Goldsohn—, also dann mag dir's Gott im Himmel danken, falls ich auf meinen Erdenspaziergang nicht mehr dazu kommen sollte!".
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 T Sonnlag. 13. Oktober 1312.
Seite 11.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
C
Mädchenkleid
—14 Jahre Cheviot mit bunter vordüre und Kneptgarn. in rot,###.. 1050 mar ne,b an.brann“ bis 10
Mänchenkleid
5 14 Jahre
Cheviot mit.zenpasse, Knopf u. Rüsche gernitur 9 29. J425
in marine und bleu 0 bis 14
KinderSammet-Mantel
nur Garantie-Qualität in glatten und garmeren Fassons
—16 Jahre 10•0 bis 4050
Mädchenpaletot
—14 Jahre engl. grau gemustert 450.. 925 mit Sammetkragen bis 0
Mädchenpaletot
—14 Jahre
englisch brann gemustert
mit Riegel und 425.. 1000
Sammei piegel 0 bis
Mädchenpaletot
1- 12 Jahre mod rn gemustert mit einfarbigem 775.. 107
Tuchkragen„ bis 10
Kinder-Capes
aus marine Cheviot mit einfarbiger oder Schottenkapuze
K
Alter—9 Jahre
Alter 10—14 Jahre
#
Moderne
Kinder-Südwester
Südwester zugensusch gemustertem Stoff für Kinder im Alter von X 5 Südwester Macen Semut: Stock für Knaben und 115 225 995 Filz-Südwester für Kinder von—6 Jahren..„•0
Wildieder-Südwester mit farbigem Unterrand, bessere Qualität. 4 50
Sammet-Südwester#. Schwa mit Kordelgarnitur, für 995 250
Flausch-Südwester in verschiedenen Farben 350
Kinder-Zweimaster in weiss Cheviot 3%
Kinder-Zweimaster zweifarbig, in Wildieder-Imitation 450
Kinder-Hüte
Kinder-Mützen
Kinder-Wäsche
Kinder-Schürzen
Kinder-Strümpfe
Kinder-Unterzeuge
Kinder-Leibchen
Kinder-Handschuhe
Kinder-Pelze
Usw.
Kinderhut
moderne aufgeschlagene Fiz-Form KSU mit hübrcher Seidenbandgarnitur„ 0
Mod. Filz-Südwester
zweifarbig, mit Sammettrü hten 750 schick garniert
Jugendl. Bretone
mit Ledergarn. in wei s, marine, grau 750 schwarz, bei e und lederfarbig.#
Breite Str. 113—121
Kinderglocke
aus gutem Filz, mit hübscher 725 Rosettengarnitur„
Eleganter Mädchenhut
flache Glocke aus S idenplüsch mit 1950 flotter Garnitur 10
Kaufhaus
Carl Peters Kölr a

Seite 12.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 282&a Sonntag, 13. Oktober 1917.
6
6
6
6
6
erren
Paletots
Ulster
Anzüge
1- und Dreihig
6
6
6
6
6
65
6
6
6
5
6
elegant, gediegen und sorgfältig aus nur soliden, haltbaren Stoffen hergestellt, mit tadellosem Sitz und bester hochmoderner Verarbeitung. Ulster mit breiten Stoffbesätzen, Paletots mit Serge- oder Seidenausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl in soliden, schönen Herbstneuheiten übertrifft bei wirklich billig kalkulierten Preisen alles bis jetzt Gebotene.
Bei Bedarf bitte ich um Besichtigung meiner grossen Läger, ein Versuch bringt mir neue feste Kundschaft, denn das allgemeine Urteil meines grossen treuen Kundenkreises über den Einkauf bei mir lautet einstimmig
sehr gut und sehr preiswert
ch-PKietots dunkel, mittel- und dunkelgrau, mode und grünlich 12[4 16 18 19 20 22 24 26 27 28 30 32 34 36 38
Herren-Paleiots aus echten prima Massstoffen, dunkeln Seidenmelangen, eigene Anfertigung, allerbeste Ausstattung...... 40 44 46 50 54 57•6
Herren-Paletots marengo, Sergefutter, teils Seidenspiegel 22 24 25 26 27 30 33 35 36 38 40 42 45 46 50M
Herren-Paletots marengo, ganz auf Seidenfutter 36 33 40 44 48 50 55 60 65..
Herren-Paletots cover coat, gelbgrün, gelbbraun und gelbmode..„ 27 30 33 36 38 40 42 44 46 50 55.4
Herren-Paletots cover coat, Sport(kurz, ömal abgesteppt) 33 36 38 40 44 48 50 55 60#
Herren-Ulster in allen neuen Farbenstellungen und in nur eoliden Qualitäten...16 18 20 22 23 24 27 28 30 33 34 36 38 40 42 44 46-80 M
Herren-Anzüge 1- und Zreihig, marengo, blau, mode, mittel- und dunkeidr au. sowie ganz dunkel gehaltene Dessins, alle Preislagen, in unendlicher Auswahl.
Palefots, Ulster, Anzuge, für das Alier von 13 bis 18 Jahren passtild, in sehr grossen Sortimenten zu billigen Preisen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
or4
6
6
9
6
6
0
6
6
#
6
Jos. Meyer, Neumarkt 47, Liac).
Mitglied der Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Bekleidung.
6
8
Sosdees...
G. m.
d. H.
Deutsch=amerikan. Großwäscherei
„Reptun“
# Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 86
Telephon A 5887.
Neuwäscherei von Herrenstärkewäsche Haushaltungs= und Leibwäsche Wäsche nach Gewicht Reinigung von Gardinen, Rouleaus Kleidern und Anzügen usw.
Lieferung innerhalb einer Woche Eilwäsche in 5 Stunden. 1
S
51
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfiehlt 5*
Herbst-Neuheiten
in gesteiften und weichen Modetormen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Autogene Schweissung.
Ausführung von Schweissarbeiten aller Art durch tü htige, erfahr. Schweisser, auch aussern. meiner Fabrik.
Leihweise Lieferung von Montage-Apparaten gegen billigste Berechnunn, Liefcrun; kompetter SchweissEinrichtungen bewährter Konstruktion in jeder Gr.sse
Die durchaus brtriebesichere Konstruktion meiner behördlich geprüf en und für Innenräume enehmisten Apparate schliesst jede G fahr bei Benutzung derselben aus. d“
Wwe. Joh. Schumacher
Maschinen- oud Armaluzenfabrik, Metalgiesserei
Köln, Bayenstrasse 57. d
Ochsenzungen
Spezialität von Georg Thelen
Alleinverkauf: Karl Willems
Schweinemetzgerei
Eigelstein 62. Telephon B 7276. 5
Die
JubiläumsFestnummer
Se.
Kölner Local-Anzeigers
80 Seiten stark, enthaltend 38 literarisch wertvolle Original-Aufsätze mit 9 Bildern,
ist durch das Trägerpersonal zu
20 Pfs.
zu beziehen. Bei Zusendung durch die Post zu 50 Pfg. einschl. Porto und Verpackung. Neuen Beziehern des Kölner Local-Anzeigers wird die Jubiläums-Festnummer auf Anfordern kostenfrei geliefert.
: Schuh-Reparaturen.
Stets ratsam ist es, die Reparaturen an Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da Sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der
∆ Form und Ausführung zurückerhalten, wie ursprünglich. De Sohlen werden nicht zu ser beschnitten, so dass das Aussehen leidet. Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
S A. Ermelings Schnellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72 O
legt auf Vorstehendes den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes### ölaterial, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
## Die Preise sind. Herrensohlen mit Absätz., stark wie Militärleder.60. Damensohlen mit Absätzen, leicht oder stark,.95, 6 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst.#
- Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. 4
— Vertrieb des berühmten grünen Leders marke Gollath. X Genahte Sohlen etwas erhöhte Preise. g#
0nen2s96ts
Wi
mien- und Hypoth
helm Conradi
Mitglied V. D. M.
Mülheim a. Rhein
Frankturterstrasse 35. Fernsprecher 729.
An- und Verkauf von
Gütern, Häusern, Terrains usw.
unter kulanten Bedingungen.
in jeder Höhe, gegen hypothekarische Sicl erheit, werden prompt u. diskret besorgt und untergebracht.———
Ankäufer sowie Gelddarleiher zahlen keinerlei Verzütung
Auskünfte sind kostenlos. a*
Kulmbacher Viel
Renommierte Kulmbacher Exportbierbrauerei, deren Erzeugnisst auf allen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandes mit söchsten Preisen ausgezeichnet wurden, wünscht mit einem wirk lich solventen Herrn in Verbindung zu treten, welcher berei wäre, den Alleinverkauf für Köln zu übernehmen. In Frage kämen auch noch andere großere Orte. Die Vertretung eign ich besonders für Lagerbierbrauereien, deren Kunden ein bayrische Exportbier nebenbei zapfen. Suchende Brauerei zählt die an gesehensten Großbrauereien zu ihren Abnehmern, besitzt ein eigene Niederlage am Mittelrhein und ist somit in der Lagvon da aus auch kleinere Quantitäten zu Originalpreisen abgeben zu können.
Gefl. Offerten unter Aufgabe von Referenzen unter C 700 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
lede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt
Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corseihaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.n
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftig Reklame stets Erfolg hst im
Local-Anzeiger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Sonntaa. 13 Oktober 1914.
Seite 13.
Das selbsttätige
Persil entfernt spielend leicht Blut-,
Eiter- und sonstige Flecken, beseitigt scharfe Gerüche und
desinfiziert gründlich
ohne den geringsten Schaden für das Gewebe. Die Wäsche erhält den frischen duftigen Geruch der Rasenbleiche.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife.
Schönschnellschreiben, Stenograpkie, Maschinerschreiben, Buchkführung, Horrespend., Rechnen, Recbsel- und Bandelskunde, Frapzösisch, Englisch
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,.70 J
6%„„„.00 M
7%-„„„.50„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee,.25„
10%-„„„.00„
12 □-„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager
und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche
für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarr
Interesse haben.
eine Sellene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
„„ 1Ie
Glochengasse 6, 1. El.,
Tel. A
Syna
6200.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für
die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Hündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947
Reichsbankgirokonto.
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte
Füllen im Beisein der Käufer
Hlefert das Erste u. bestrevommierte Elek trische und Gaskronen-Verleih-nstitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen. Kohlenöfen. Kohlenberde. Gaskocher. Badseinrichtungenusw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angrrechnet wird. 9
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzellernring 37 u. Ecke Limburger Straße. Telechon A G121
Sammethaus Louis Schmidt
Hönigl. Hofleferant
Köln
bringt das Neueste der
Waldmarkt 18
grossen Sammel-Mode
uin und Streien
Reichste Farbenwahl
Billigste Preise
—. Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köper-Chiffon Velvets und Sammeten à Meter 600,.50, 5,00,.50,.00,.50,.00 u..50M weise b sonders auf die prächtigen feins en Qualitäten à Meter 12.00,.50,.50, .50 und 700.4 hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm
aübers Seidene Mäntel-Seals Aträchans
8— Velours du Nord für Nantel in 15 Qualitäten
Velburs au Neru Neer 24.00 bis.50.4.
Wunderbare Persianer-Krimmer für Mäntel, Mezer 25, 20, 18,
Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär-Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder-Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Weste lb. B, 5,.A
Hut-Sammete
Meter 6, 5,.50, 3.
2,50 2 M
Herren-Jackett-Sammete
Meter 10. 8, 6, 5, 3K
Praparate— von Aerzten selbst gebraucht und verordnet— konzentr. Reinkulturen. Diätetisch. Mittel
I. Rang. z. Reinig. d. S. fte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzügl. wirks. b. Magen-u Darm törungen.—
.Tabletten10d St.—-500 M.
I. Fermenl.-Niüch--2855.
(usreich. 3 Mon.) In Apotk. u. Drogerien. Proben mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos vom
Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33.
Generalvertr. für Rheloprovinz:
Dr. Rich. Mauch, Köl“, Roonstrasse 61. 84
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M, Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.*5
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Manchester und Ribbed-Velvets mtchege 2% biergez Unzerreissbare Sammete für Kinder,.50.00 b'“## 75
Grosse Posten Lindener
Sammet-Reste
bekannt billigen Pr
ammethaus Schmidt
allerfeinster Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Oerlae und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Gelegenheit.
5 verschied. Speisezim. in
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei#weit unter Preis 3° 11““ Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln. Krefelderstr. 47, Doch):
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt###. verschied.
Rrod unn Put P Ce
Warm
angenehm
sind
Bungard-Courts
Daupenbetten
• AAT
** 4 4
A.T
TT
** 4 W**

Kölner Local-Anzeiger.
nisern Frauen.
Sans ass
Die Stifterin von Beuron.
Es ist ein verdienstliches Unternehmen des Archivdirektors Dr. Karl Theodor Zingeler in Sigmaringen, der uns im vorigen Jahre die Biographie des Fürsten Karl Anton von Hohenzollern geschenkt hat, nun auch das Lebensbild der Stiefmutter dieses trefflichen Fürsten, nämlich der Fürstin Katharina von Hohenzollern, geb. Prinzessin Hohenlohe zu schreiben. Er konnte dafur nicht nur die bedeusamen Urkunden des fürstlichen Archivs, sondern auch die Mitteilungen zahlreicher Prsonen aus dem vertrauten Umgang der Fürstin benutzen und zudem seine ei enen per önlichen Erinnerungen in die Darstellung verflechten. Sein Verdienst bei dieser Arbeit beruht nicht nur darin, daß er im Interesse der geschichtlichen Wahrheit das Leben der Fürstin Katharina erzählte, mehr noch wiegt vielleicht die Tatsache, daß wir aus diesem Buche ein erlauchtes Mitglied aus regierendem Hause kennen lernen, das den Glanz und den Schimmer seiner hohen Stellung gering achtete, sein Leben in schweren Prüfungen und Leiden mit Geduld und Starkmut verbrachte und nur dem Dienste Gottes und der Liebe zu den Mitmenschen widmete.(Kempten und München. Kösel. 216 S.
Katharina von Hohenlohe wurde am 19. Januar 1817 zu Stutthart als Tochter des Fürsten Karl Albrecht von HohenloheWaldenburg=Schillingsfürst und seiner Gemahlin Maria Leopoldine, der Schwester des Fürsten Kail Egon von Fürstuberg, gevoren. Mit siebzehn Jahren kam sie zum ersten Male nach Rom, das durch seine geschichtlichen Erinnerungen, vor allem seine kirchlichen Feste, auf die jugendliche Prinzessin einen bezauberaden und nachwirkenden Eindruck machte. Hier erwachte auch in ihr zuerst die starke Neigung zum klönerlichen Berufe. Der ihr befreundete Graf Karl August Reifach, der pätere Erzbischof von München und danach hochangesehene Kardinal, riet ihr davon ab, weil es unter den dermali en Verhältnissen ihre höchste Pflcht sei, ihre kranke Mutter zu pflegen. Nach Deutschland zurückgekehrt, verheiratete sich die Prinzessin mit dem Grafen Erwin von Ingelheim, der damals in österreichischen Militärdiensten stand. Nur sieben Jahre dauerte diese Ehe, die kinderlos war und auf der außerdem der Schatten schweren körperlichen Leidens des Grafen infolge der militarischen Strapezen lag. Und doch bestand das wahre Glück dieser Ehe in der gegenseitigen treuen und herzlichen Liebe. Der Ruf der ausgezeichneten Tugenden der Grafin war in den süddeutschen Fürstenhäusern b kannt. Was Wunder, daß im Jahre' 1847 der verwitwete Fürst Karl von Hehenzollern=Sigmaringen, obschon er die Sechzig schon überschiitten hatte und selbst Kinder und Kindeskinder hatte, im Einverständnis mit seinen Söhnen um die Hand Katharinas ward? Daß auch der zweite Ehebund, den die schöne und geistig houstehende Witwe eingung, sehr glücklich war, beweist das wirklich aufrichtig liebevolle Verhältnis, in dem sie zu ihrem Gatten, wie zu allen Familien= mitgliedern des Hauses Hohenzollern stand. Der edle Fürst Karl Anton, der Staatsminister und Politiker, nennt seine Stiefmutter in dem bis zu seinem Tode fortgestzten Briefwechsel meist „teuerste Freundin“ und unterschr ibt sich als„dankbarst gehorsamster Sohn". Als der Fürst Karl zu Bologna im Jahre 1853 starb, war Katharina erst 38 Jahre alt, zum zweiten Male Witwe.
Schon auf dem Todesbette hatte sie von ihrem Gemahl die Zustimmung zu ihrer Absicht, in ein Kloster zu gehen, erhalten. Zunächst trat sie in das elsässische Kloster Kienzheim des Ordens vom Sacié Coeur ein. Nur ungern ließen ihre Famillenmitglieder sie aus ihrem Kreise scheiden, und man kann es ihrem Stiefsohn Karl Anton nachfühlen, wenn er iyr schrieb:„Sie haben aus jener überirdischen Liebe, die mit dem Glauben und dem Hoffen eins ist, einem ebenfalls ichwergeprüften, alten Mann Ihre Hand gereicht, um ihn zu beglücken und seinen Lebensabend zu erheitern und einem ganzen Hause einer einigen Familie, Kindern und Enkeln eine Stutze, eine Hoffnung, eine alle Interessen, Wünsche und Sorgen umfassende Vermittlerin zu werden. Und Sie sind mehr als alles das geworden— eine treue, hingebende, beglückende Frau, eine treue Mutter und Großmutter!“ Am 11. März 1854 wurde die Fürstin im Kloster Kienzheim bei Rappoltsweiler als Novize einekleidet. Auch die bisher ungewoynten niedrigen Arbeiten und Dienstleistungen in Küche und Gängen verrichtete sie mit freudigem Geyorsam. Aus Gesundheitsrücksichten mußte sie jedoch anderthalb Jahr später das Kloster wieder verlassen. Es machte sich die Krankh u schon fühlbar, an der sie meyr als zwei Jahrzehnte leiden sollte, die Wassersucht.
Fürstin Katharina begab sich nach Rom und lernte hier das aus Bonn stammende Brüderpaar Maurus und Placidus Wolter kennen, was wieder dazu beitrng, daß sie die klösterlichen Gdanken weiter pflegte und schließlich im Jahre 1858 in das Franziskauerinnenkloster St. Ambrogio eintrat, um hier die Ruhe der Seele zu finden und sich auf den Weg zum Jenseits vorzubereiten. Abermals mußte sie nach schwerer Krankheit, die ihr den ferneren Aufenthalt im Kloster unmöglich machte, in die Welt zurückkehren.
Sie unternahm eine Pilgerreise nach Palästina, wobei auf ihren Wunsch zu ihrer Begleitung die Brüder Wolter nebst einigen anderen Ordensgenossen mitgegeben wurden. Nach ihrer Rückkehr nach Deutschland gehörten alle ihre Gedanken und ihre starke Willensrichtung nur dem einen Plane, auf preußischem Boden den Benediktinerorden wieder einzuführen. Nach vergeblichen Versuchen, in der Nähe von Köln, in der alten Zisterzienserabtei Altenberg, mit ihrem sehr schönen Dome den Söhnen des h. Benedikt ein Heim zu geben, wurde in Materborn bei Cleve ein Häuschen als Ordensstätte eingerichtet und hier von den Brüdern M ukus und Placidus ein armes Benediktinerklösterchen geschaffen. Die Gründung war zwar gemacht, mußie aber doch bald wieder aufgegeben werden, und so wurde
das im 12. Jahrhundert entstandene Augustinerkorherrenstift in
Beuron im oberen Donautal durch Vermittelung der Fürstin Katharina erworben und hier die erste Benediltiner=Niederlassung der Neuzeit in Preußen gegründet. Am Pfingstfest 1863 wurde der erste feierliche Gottesvienst in der Klosterkirche gehalten, Was die Fürstin Katharina und ihre fürstlichen Auverwandten in der Folgezeit alles getan haben, um das Kloster zu heben und auszubauen und ihm die Teilnahme der kirchlichen Behörden, namentlich des von der Fürstin so ho. verehrten Papstes Pius IX. zu sichern, das hat Zingeler an Hand des Briefwechstls der Fürstin im einzelnen geschildert. Durch die Mitwirkung des berühmten Benediktinerabtes Prosper Guéranger im Kloster Solesmes wurde Benron eine Stätte gründlichster Pflege des Choralgesanges und erhebender Liturgie. Papst Pius IX. machte Beuron auf Bitten der Fürstin Karharina selbständig und löste es von der Abtei St. Paul in Rom, aus dessen Schule Maurus und Placidus Wolter hervorgegangen waren. Doch erfüllte sich der sehnliche Wunsch der Fürstin, sei es in Beuron, sei es in Reichenau, ein Benediktinerinnenkloster zu errichten, nicht. Im Jahre 1875 mußte sie vielmehr das Schmerzliche erleben, daß im Kulturkampf die Abtei Beuron staatlich geschlossen wurde und die Mönche ihre schöne und weithin anerkannte Kunst= und Musikschule verlassen mußten. Wäyrend die Stifterin des Klosters Beuron unter Tänen an der Klosterpforte saß, verließen die Insassen prozessionsweise die traute Stätte ihrer Gebete und Arbeiten. Katyarina aber blieb nach der amtlichen Scließung als die Trägerin des Besitzes und die Hüterin des Klosters zwölf Jahre hindurch zurück und harrte trotz vielfacher körperlicher Leiden aus, bis Dr. Maurns Wolter, der als Abt ausgezogen war, am 19. August 1887 als Erzabt von der geliebten Stätte des Benediktinerordens wieder Besitz neymen konnte.
Als die Zahl der Klosterinsassen immer mehr wuchs, verlegte die Stifterin ihren Wohnsitz nach Freiburg, wo sie beinahe in monastischer Zurückgezogenheit den Rest ihres Lebens verbrachte. Sie starb am 15. Februar 1893 und wurde auf Anordnung ihres Enkels, des Fürsten Leopoid von Hohenzollern, in der Gruftkirche zu Sigmaringen beigesetzt.
Wenn heute die Erzabtei Beuron in der kirchlichen Kunst, und zwar in Architektur, Malerei, Musik und Gesang eine so starke Wirkung gehabt hat, so ist dies im Grunde dem Eilfluß der Fürstin Katharina von Hohenzollern zu danken, die energisch und zielbewußt dafür sorgte, daß die Benediktinerniederlassung in Beuron aus unscheinbaren Anfängen zu so großartiger und reicher Lebensentfaltung gelangen konnte.
Das Lager des Säuglings.
Wie in der Kleidung, so sollte auch in der Lägerstätte des Säuglings, dem Kinderwagen, jeder überflüssige Stoff in der inneren Oekleidung, welcher die Luftzufuhr abschneidet und die Ventilation verhindert, ausgeschaltet werden.
Man denke sich den kleinen Erdenbürger tief in Kissen gelogert, in einem Kasten, dessen Wände und Verdeck luftdicht abgeschlossen sind und der nur vorn, durch die meist vorgezogenen Gardinen—„des Kind muß vor Zug geschützt werden“ einen sehr beschränkten Luftzutritt gestattet. Und nun erwäge man weiter, daß das Kind gewöhnlich schwitzt, daß es oft lange Zeit in der Nässe liegt, und man kann sich einen Begriff machen von der Atmosphäre, in der der kleine Körper mit seinem regen Stoffwechsel die Zeit zubringt. Nähert man sein Riechorgan dem Innern eines solchen Wagens, so überzeugt man sich von der muffigen, selbst bei sorgfältiger Luftung und Reinigung, unerträglichen Luft. Kein Wunder, wenn die Kleinen viel schwitzen und häufig von Katarrhen der Luftwege heimgesucht werden. Eine Reform des Kinderwagens muß hier einsetzen, und die erste Parole muß lauten: fort mit der Ledertuchumkleidung und dafür je nach der Jahreszeit und dem persönlichen Geschmack ein leichter oder dicker Stoff, welcher der Luft einen freien Zutritt in das Innere des Wagens gestattet.
Die größere Mühe der Säuberung wird reichlich aufgewogen durch das bessere Gedeihen des Säuglings.
Der Teppich im Hause.
Nach dem Waschen der Zimmerdielen soll man darauf achten, daß diese wieder gut trocken gemacht werden, damit sich nicht die Feuchtigkeit in den Teppich ziehen und Stockflecken bilden kann. Infolge zu starken Bohnens der Parkettfußböden wird auch oft die Bohnermasse auf den Teppich übertragen und verursacht darauf sehr unangenehme und schwer zu entfernende Flecken. Daß übrigens Teppiche nicht ewig halten können und auch einmal zugrunde gehen müssen, wird wohl allgemein zugegeben werden.
Ueber das Reinigen und Waschen von Teppischen, die im Gebrauche schmutzig oder fleckig geworden sind und dadurch eine stumpfe Farbenwirkung zeigen, läßt sich folgendes sagen: In früheren Zeiten hat man wohl als bekanntestes Hausmittel zur Auffrischung gebrauchter Teppiche Sauerkraut oder getrocknete Teeblätter verwendet, indem man mit diesen den Teppich kräftig abgerieben hat. Eine einfachere und schneller wirkende Methode ist das Waschen und Abreiben der Teppiche mit Benzin. Zu diesem Zwecke sollen in jeder Teppichhandlung rohwollene Plüschläppchen, 25 Zentimeter im Quadrat, käuflich zu haben sein, mit denen man jahrelang die Benzinwäsche ausführen kann. Es ist selbstverständlich, daß vor dieser Benzinwäsche der Teppich mit dem bekannten Handbesen aufs sorgfältigste abgekehrt, ausgekehrt und durchgekehrt worden ist, damit kein loser Staub und Schmutz mehr darauf haften. Man nimmt nun dieses Plüschläppchen, gibt einen ordentlichen Guß Benzin aus der Flasche darauf, kniet auf den Teppich und reibt denselben in seiner ganzen Fläche sorgfältig ab, indem man immer wieder einen neuen Benzinaufguß auf den Lappen gibt, wenn er trocken gerieben ist. Wenn der Plüschteppich nicht nur im gewöhnlichen Sinne beschmutzt ist, sondern durch Uebertragen von Parkettwichse, oder durch Ruß oder irgendwie durch fettige Oele beschmutzt und beschädigt ist, dann reicht die Benzinwäsche manchmal nicht aus. In solchen Fällen kann man Seifenspiritus verwenden, mit dem gerade so verfahren wird, wie oben bei der Benzinwäsche beschrieben. Will man noch besseren Erfolg erzielen, dann ist es in beiden Fällen, sowohl bei der Benzin= als auch bei der Seifenspiritus=Wäsche nützlich, wenn man den ganzen Teppich vor der Wäsche mit Weizenmehl überstreut und dieses Weizenmehl mit dem be13. Oktober 1012.
sprochenen Plüschläppchen erst gründlich in den Teppich hinein reibt. Das Mehl pflegt dann Fett und Staub in sich aufnehmen und nunmehr wird mittels der nachfolgenden
oder Seifenspiritus=Wäsche das Mehl wieder aus dem Teppig herausgewaschen und mit diesem Fett und Staub. Da im# sonderen rot gemusterte und rotgründige Teppiche auch bei sorgfältigsten Behandlung und bei normalem Gebrauche sehr ba## einen grauen Schein anzunehmen pflegen, so wird man hier der vorher beschriebenen Benzin= oder Seifenspiritus=Wäsche i demselben Plüschläppchen den Teppich nochmals mit einer Koch salz=Auflösung abreiben, welche einen sehr günstigen fluß auf das Wiederbeleben der roten Farben hat. Man stren; eine Hand voll Kochsalz in einen halben Liter kaltes Wasser, rühr das tüchtig durcheinander, bis das Salz aufgelöst ist und rei# rann den Teppich mittels des Plüschläppchens mit dieser Lösung gru ndlich und energisch ab. Diese letzte Prozedur mit der Ke salzlösung führt dem Teppich sehr viel Wasser zu, so daß naß wird, und das ist gefährlich für den Untergrund, für die Rückseite. Desewegen darf diese Salzwasserwäsche nur in den Hausern vorgenommen werden, wo Vorrichtung vorhanden ist daß nach der Wäsche der Teppich gründlich getrocknet werden kann, bevor er wieder ins Zimmer gelegt wird, sonst fangt die Rückseite an zu modern.— Dieser Uebelstand deDurchnässung des ganzen Teppichs, insbesondere der Rücksen des Untergrundes, tritt bei weitem nicht so gefährlich hervor bei der Benzin= und Seifenspiritus=Wäsche, weil sich beide Flüssigkeiten sehr schnell verflüchten und überhaupt den Teppich nicht so machen, daß die Feuchtigkeit bis auf den Untergrund durchdr
Die meisten Schäden werden im Gebrauche beim Reinigen Dettvorlagen dadurch verursacht, daß man den leichten Vuger trampfhaft an dem umgenähten Umschlage, dem unentbehr lichen Vorschuß anfaßt und entweder mit einem Stocke aus Leibe: kräften darauf losschlägt oder— sei es zum Fenster hinaus, s# im Balkon aus— den Vorleger mit der nötigen Energie ausschüttelt. Wenn so die Finger sich immer und immer wieder in den Vorschuß förmlich eingraben, kann es garnicht ander
fammen als s..I.„„
rommen, als daß der Umschlag nach und nach aufgerissen wird und daß die Bindefäden und mit diesen die Plüschstreifen am
Rande sich lösen. Daran kann auch der nachträglich oft gemachte Versuch, den zerrissenen Vorschuß ganz abzuschneiden und dur ein aufgenähtes Band zu ersetzen, nichts mehr ändern, die Bind fäden, die den Plüsch in den Untergrund befestigen, sind un bleiben zerstört. Bettvorleger müssen flach auf den Boden gelegt. mit einem Reisbesen abgekehrt und, Plüsch auf der Erde, m einem Rohrstock ausgeklopft werden. Wenn durch die Angriffe des Stiel= und Stoßbesens, oder durch die Fußrollen der Mövel. oder durch andere Zufälle aus einem Plüschteppich wirkliche solches Wollknötchen ausgestoßen worden ist, dann heißt es gleich: „Halloh, da sind die Motten drin" und nun wird mit eifrig Begier an diesem Punkte gesucht, gearbeitet, gebürstet und a zupft, bis die Stelle wirklich defekt ist. Die Erfahrung hat g lehrt, daß die Motten den Fußbodenteppichen im allgemeinen ganz abhold sind, und andere Stoffe, wollene Tuche, Draperien usw. vorziehen. Wenn sich ein Wollknötchen im Teppich loslö dann läßt sich manchmal der Schaden durch sorgfältiges Zudrücke des Plüsches oder durch kräftiges Aufschlagen sofort beseitigen Noch besser natürlich wäre es, wenn sofort mit der Nadel ein passender Wollfaden, ein= oder zweifach, an Ort und Stelle ein gezogen und mit der Schere in Plüschhöhe abgezwickt würde. D bunten Bilder von den Teppichen sind ja in den Teppichgeschäfte überall zur Hand; der betreffende Teppichbesitzer kann darauf d Farbe bequem anzeigen und der Fabrikant wird dem Spezial teppichgeschäfte mit Vergnügen einige Meter passenden Woll faden oder Plüschstreifen einsenden.
Praktische Winke
* Beim Heizen der Stubenöfen ist zuerst darauf zu achten welche Außentemveratur das Thermometer aufweist. Denn danad richtet es sich, ob wenig oder viel Feuerung in den Füllofen getan werden muß. Ehe dann der Ofen geschlossen wird, muß die Kohle vollkommen durchglüht sein. Es darf auch nicht außer acht gelassen werden, den Rost, wenn es sich um Steinkohlenheizung handelt oder die Feuerungsfläche für Preßkohlen täglich gründlich zu reinigen.
* Das Einweichen der Wäsche am Abend vor dem eigentlichen Waschtag ist unter allen Umständen zu empfehlen. Besonders, wenn lauwarmes Wasser dazu benützt und die angefeuchteten Stück leicht eingeseift werden. Jedenfalls bekommt die Wäsche einen sehr guten Grund, wenn sie vor dem Kochen, eingeweicht und durchgewaschen wird.
* Das Teppichklopfen muß immer zweiseitig vorgenommen werden. Und zwar empfiehlt es sich, die linke Seite zuerst zu wählen und nach dem Klopfen auch das Ausbürsten nicht zu ver nachlässigen. Auch dies wird auf der rechten und linken Seite vorgenommen.
*<space> D e r<space> S t r u m p f r a n d<space> w i r d<space> s e h r<space> l e i c h t<space> d u r c h<space> d i e<space> m o d e r n e n<space> Strumpfhalter geschädigt. Man tut gut, ihn durch eine Borde aus gutem Gewebe ringsum zu sichern. Noch besser ist, bei selbst gestrickten Strümpfen den Rand doppelt zu stricken, also noch einmal so lang als sonst und dann umzunähen. Strümpfe, die bereits zerrissen sind, werden durch einen handbreiten gestrickten Streifen ausgebessert.
PO0C0MEL0SC SOSPSN0 90000 S RSC 000000RO OS
:::<space> F i n g e r z e i g e<space> f ü r<space> d i e<space> M u t t e r<space>
* Gerade Haltung, Brust heraus, Kopf hoch, Mund geschlossen und gute Tiefatmung, das muß jedem Kind täglich zur Erhaltung Gesundheit anempfohlen werden. Läßt man ein schlappes Wesen einwurzeln, so wird der jugendliche Körper mit seinen weichen Formen und biegsamen Knochen sich sehr schnell danach .# und ehe man sichs versieht, ist eine Mißbildung ennanden. Je zarter ein Kind von Natur ist, desto leichter kann
es durch Vernachlässigung zu Schaden kommen.
* Mürrisches Wesen. Man liebt nicht Menschen mit finstern Mienen und einem verschlossenen Wesen, sondern die gefälligen mdlichen Kinder sind es, die sich die Herzen erobern. Deshalb muß das mürrische Betragen der Kinder stran#s
Miglkauen zu üverwinden, ist Sache
Mieten eseits Ist dien getungen, dann ik auch bald das mürrische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a. Sonntag, 13. Oktober 1912.
Seite 15.
Möbelfabrik
Dorsicht beim Iöbeleinkauf!
Möbel kauft man nicht dort, wo man die ungeheuren Geschäftsund Reklume-Unkosten mitbezahlen muss.
Besuchen Sie blite zwanglos vor dem Kauf einer Wohnungseinrichtung auch unsere reichhaltigen Ausstellungen und Sie werden selbst beurteilen können, uo Ihnen die billigsten Preise und die grösste Auswahl geboten werden.
Irleisten für solideste Ausführung souohl für die ron uns fabrizierten, als auch für die von un
geführten besten süddeutschen Fabrikate langjährige, schriftliche Garantie.
Ca. 300 Zimmereinrichtungen un guragt
Blum&amp; Schloss
Brüsseler Strasse 25.
Denkt an den Garten!
Jehzt ist Pflanzzeit!
Der Katalog unserer
Longericher Baumschulen
ist erschienen u. wird auf Verlangen — zugesandt.
Rausch&amp; Reinhard
“ Gartenarchitekturges. m. b. H. 9“
Telephon 1 5845 Köln, Riehlerstraße 73h.
Kartoffeln im Eintellern!
nur hochfeine wohlschmeckende Speisekartoffeln,
Spez.: alle Sorten IILOSCIWaTE, beste Bezugsquelle
liefert zu den billigsten Tagespreisen waggon=, fuhren, zentnerweise frei Haus
Großhandlung Jéan(OITZ. vorm. Fr. Scholl Köln=Nippes, Neußerstraße 210.
Telephonruf B 908.. 2
KINDERMOBEL* BABVMOBEL
CARL HOCHHERZ, EIGELSTEIN 37.
Sage beim Einkauf:-ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L A
a Prop. Frau j. Brodcheutrag.
" ges. Ehrenf., Vogelsangerstr 24.
Gesundheitsturnen
0 Damen.
Turnhalle: Mauritiuswall 54-56. Anmeldungen daselbst Leiter: R. Fetchenhauer, Turnlehrer an der Obe realschule und der Merl'schen höheren Mädchenschu.e Turnstunden: Montags und Donnerstags 6½ bis
Rausbrandkohlen Unlion-Brikeits Zentralheizungs-Re k3
2X- zu billigsten Preisen 228.
∆<space> J u l i u s<space> M e y e r<space> ∆<space>
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
Seite 4.
man fort, bis eine Röhre von etwa 15 Zentimeter Linge fertig ist; hierauf legt man die Arbei ausgebreitet auf den Tisch und macht kleine Zeichen an den Bruchstellen. Von jetzt an wird nur noch an der einen Hälfte der Rundung weiter gehätelt, um eine Klappe für die Tasche herzustellen. Dazu muß man am Ende jeder der kleinen Reihen den Arbeitsfaden abschneiden und sowohl am Aifang wie am Ende—2 Maschen einrücken, wodurch die Klappe sich rundet, die letzte Reihe soll nur 1“ lang sein. Ueber die kleine Reihe hin häkelt man zuletzt noch einen Luftmaschenanschlag als Knopfloch, die frlgende letzte Reihe geht um die ganze Klappe herum, und mittels derselben werden zugleich die Endfäden verhäkelt und das Knopfloch verstärkt. Ein großer Perlmutterknopf dient zum Schließen der Oese. Unten am Anfang wird die Tasche mit überwendlichen Stichen zusammengenäht.
:: Für Unterhaltungsstunden:::
Verklagen.
Liebe Grete, knie dich vor einem Sessel hin, in den du das Gesicht legst, so daß du nichts, das um dich her vorgeht, sehen kannst. Wir können das gleiche auch durch Augenverbinden erreichen. Und Georg soll der Richter sein, bei dem du dich über jede dir geschehene Unbill beklagen kannst. Denn wir andern sind böse Gesellen und Gesellinnen, und nur darauf bedacht, dich zu kränken.— Natürlich im Scherz. Einer von uns stößt dich im Rücken leise an. Du verklagst ihn bei Georg:„Herr Richter, man hat mich gestoßen"—„So soll der Täter gestraft werden,“ sagt der Richter,„wenn du ihn mir nennst und mir außerdem genau sagen kannst, was er dir getan hat. Also wer war es? Und womit hat er dich gestoßen?" —„Mit einem Stock,“ rätst du, Grete.— „Das ist falsch,“ ruft der Richter.(Es geschah nämlich mit einem Bleistift, aber das
sagt er dir nicht.) Dreimal darfst du nun en Gegenstand raten und dreimal die Person. Hast du falsch geraten, so gibst du ein Pfand und mußt deine Rolle noch einmal spielen. Errätst du aber die genauen Umstände der Tat und den Täter, so muß dieser letztere das Pfand reichen und außerdem deine Rolle übernehmen.
Rätselecke
Rätsel.
Ich hab' ein grünes Mäntlein um,
Und wohne in den Zweigen;
Dochpflückt man mich, nehm ich's nicht krumm, Nur schön will ich mich zeigen. Ich werf' das grüne Mäntlein ab,
Denn drunter ich ein Kleidchen hab' Von gelblichbrauner Farbe.
Mit meinem gelblichbraunen Kleid Kannst du mich nicht verzehren.
Doch wenn du meinst, es sei jetzt Zeit, Will ich's dir nicht verwehren.
Nur nimm mir fort mein Kleid so fest, Dann mund ich dir, sollst sehn, auf's best’. Nun rate, wie ich heiße?
Silbenrätsel.
Die ersten beiden sind’ne Zahl,
Die letzten beiden haften;
Nun such ein Land und Volk einmal Aus Oesterreichs Völkerschaften.
Baum-Rätsel.
□
ROH
00UTL
SOHOTOL P
Die Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen, und zwar so, daß die wagerechten Reihen ein Tier, einen Besatz, einen Ausländer, die senkrechte Reihe ein modernes Beförderungsmittel nennt.
Auflösungen aus der vorigen Kummer.
Buchstabenrätsel. Hering, Ehering.
Rätsel.
Geier, Gebiet, Salat, Leiter, Gramm, Reigen, Ratte, Schwelle, Streich, Beitrag, Glas, Leiste. Eile mit Weile.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann Höhlenforscher links zwischen den brocken am Boden und der Felswand Vordergrunde zu sehen.
Disitenkarten-Rätsel.
Wer will unter die Soldaten.
ist der Steinim
Kinderzeitung des Kölner Tocal=Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 13. Oktober 1912.
Nr. 31.
Denkspruch.
Du weißt wohl nach Kalenderjahren,
Wie alt du bist.
Sag einmal an, wie alt du bist an Tugendjahren.
O Der Hummeltrompeter.
Von Hermann Römer. ie ein schwarzer, gewaltiger Riefe
streckte sich der Berg gegen den von
dem ersten Dämmern des Morgens beleuchteten Himmel. Drei Sekundaner wandern singend auf ihn zu. Plötzlich schweigen sie vor einem seltsamen, lauten Summen, das dicht neben ihnen aus dem Grase hervortönt.
„Was ist das?" fragte Max Thielo, stehenbleibend.
„Pst," mahnte Wolf Ebeling, der ein großer Sammler und Botaniker war.„Das ist ein Tier— verhaltet euch ganz ruhig, ich will mal nachsehen.“
Vorsichtig beugte sich der jugendliche Naturforscher zum Boden hinab.
„Komm doch lieber, es wird schon hell, und wir versäumen den Sonnenaufgang," drängte Walter Horst.
„Laß nur— den Sonnenaufgang können wir noch oft sehen," flüsterte in dringendem Tone Wolf,„aber was sich uns hier bietet, ist ein seltenr Anblick. Bückt euch mal, aber recht vorsichtig— schaut her—“ „Wohin denn?“
„Seht ihr nicht den mit Gras überwucherten alten Maulwurfshaufen? Das ist ein Hummelnest— und oben drauf bläst der Hummeltrompeter den Weckruf—“
„Der Hummeltrompeter?"
„Ja— schaut nur erst, später erklär' ich
Rech a. uch Aneen Gescer geuche
men die jungen
wahr, das iynen ihr Kamer
noch uue vernommenes, Atgate. Auf der
wandelten Maulwurfshaufens bemerkten sie eine Hummel von nicht allzu beträchtlicher Größe, welche, hochaufgerichtet, doch mit nach unten gesenktem Kapf, hastig die Flügel bewegte und einen tiefen, durchdringenden, summenden Ton hören ließ. Das Gesumme war gar nicht unmelodisch, wenn es auch etwas eintönig ins Ohr drang, und lauter, als es sonst von einer Hummel verursacht wird. Auch an der Bedeutung konnte man kaum einen Zweifel hegen, denn offenbar ward der Weckruf im Innern des Nestes vernommen und weckte die zahlreichen Bewohner zu ihrer anstrengenden Tagesarbeit. Die Knaben sahen, wie etliche der geflügelten Insekten ihre behaarten Köpfe aus den Löchern der Restdecke herausstreckten. Der Anblick war in der Tat ebenso eigenartig wie fesselnd, und da sich der kleine Hummeltrompeter nicht im mindesten durch ihre Anwesenheit stören ließ, genossen die jungen Touristen bis zuletzt das interessante Schauspiel. Denn der kleine Bursche setzte seine musikalische Tätigkeit fast eine halbe Stunde fort, bis wahrscheinlich der Zweck erreicht und der ganze Stock in Bewegung war.
„Es ist ein sehr großes Nest," versicherte Wolf,„und enthält allem Anschein nach mehrere Hundert der niedlichen, allbeliebten Insekten. Denn,“ fuhr er fortzu####.#et aufgestanden waren und ihren e im
angetreten hatten,„die, Parpeus fogenannten
wißt, die harmloseste unter####e ge gug Blumenwespen, Io., Agazg uru. dag Aussehen
uetcht., Dyr bog her hrummigen Stimme
Bärin unter den Insekten eingetragen.“
DDach welche Bewandtnis hat es mit dem Hummeltrompeter?“ drängte Walter neugierig.
Von dem Hummeltrompeter wußte schon Jahren ein Berichterstatter zu
vor etwa 200 erzählen. Jedes
Hummelnest,
zu
behauptete
er, habe seinen Trompeter, der morgens auf den Nestgiebel steige und seine Genossen durch Schwingen mit den Flügeln und starkes Summen aufwecke un rufe.
**** F*R V.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Sonntag. 13. Oktober 1915.
14) Die Ortskrankenkasse Müngersdorf II 1
Land= und Forstwirtschaft beschäftigten Personen, 2
kann am 20. Oktober cr. auf ein
Aus dem sozialen Leben:
*
COCfd S 2 5
für alle in der Bezirk frühere
genge###.e Weerrvotf. kann am 20. Otrover er. auf ein
25jahriges Bestehen zurückblicken. Durch die Generalversammlung am 20. Oktober soll es sich nun entscheiden, ob nach der Reichsversicherungsordnung die Kasse sich auflösen, mit der Industrie in eine neu zu gründende allgemeine Ortskrankenkasse verschmelzen, oder ob sie den Antrag auf Zulassung als besondere Ortskrankenkasse neuen soll. Die durchschnittliche Mitgliederzahl betrug im Jahre 1911: 271; die Kasse ist somit die kleinste Ortskrankenkasse der
Stadt Köln. Die Kasse hatte am Schlusse des Jahres einen Ueberschuß von rund 1100 M. Durch Beschluß der Generalversammlung wurden vom 2. Juni 1907 ab das Krankengeld von 50 auf 60 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes erhöht, wenn die Mitgliedschaft sechs Wochen betrug. Da die Ueberschüsie der Kasse sich von Jahr zu Jahr vermehrten, wurde durch Beschluß der General= versammlung vom 10. Januar 1909 das Krankengeld auf 66 3/8 Prozent erhöht. Ende 1909 betrug der Reservefonds mehr wie das Zweifache der jährlichen Ausgabe, folgedessen ermäßigte die Generalversammlung vom 17. April 1910 den Beitrag von 4 auf°2 Prozent des durchschnittlichen Tagelohns und beschloß am 27. Okdie Bezahlung der Karenztage bei 14tägiger Erwerbsunfähigkeit. Am Schlusse des Jahres 1911 hatte die Kasse ein Vermögen von rund 16,000 M. Die Kasse leistet bei 3½ Prozent Beiträge 66½/ Prozent Krankengeld für 21 Wochen, bei Wöchnerinnen sechs Wochen. Alle anderen Ortskrankenkassen Kölns erGrankengest, Höheren heitrag und zahlen trotzdem ein niedrigeres
Arbeit=markt. Bei dem m Städtischen Wohlfahrtshaus in der Badstraße befindlichen tellennachweis für kaufm. Angestellte kamen im Viertel1912 zur Anmeldung: a) Bewerbungen:
(4. n gleichen Zeitraum des Vorjahres) von männlichen und
von weiblichen Angestellten, 34(25) Lehrlings= und 16(—) Lehrmädchengesuche; b) offene Stellen: 315(263) für
männliche, 235(178) für weibliche Gehülfen, 44(21) männliche
„exrepen zic 113.—2 Sgen1 für Leurmädchen. Es wurden vermittelt. 212(185) Stellen für männliche, 122(117) für weibliche Gehülfen, 21(7) männliche und 6(—) weibliche Lehrstellen, zuammen 361(309) Stellen. Auf 100 offene Lehrstellen für männ#% hul kamen 151(tte) Stellesuchenbe, bei den weiblichen auch das Angebot von Bewerbern gegen das gleiche Vierteljahr des Vorjahres infolge der wirtschaftlichen Auf wärtsbewegung zurückgegangen ist, so ist das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage jur die männlichen Gehülfen doch immer noch recht ungunstig. Es sind bei dem Stellennachweis neben dem einfachen Kontorpersonal fremdsprachige und selbständige Korrespondenten sowie erste Buchhalter reichlich vorgemerkt, wie denn auch
durch den Nachweis gutes kaufmännisches Personal jeder Art (männlich oder weiblich) in kürzester Frist besorgt werden kann Bei der dem Nachweis angeschlossenen Schreibstube ist eine große Zahl bedürftiger Stellenlosen vorgemerkt. Leider können mangels Arbeit nicht alle Beschäftigung finden. Es seien deshalb die Prinzipale auf diese Wohlfahrtseinrichtung besonders aufmerksam gemacht. Die Stellenlosen werden vorwiegend mit Anfertigung
v. n. Reklamen(Adressenschreiben und Vervielfältigungen), sowie mit Maschinenschreihen beschäftigt. Stellennachweis und Schreibstube sind durch Fernsprecher A 6506 zu erreichen.
•ccen
:. Theater und Konzerte:::
(O Erstes Sinfonietozert im Joologischen Garten. Im
Zoologischen Garten ist man gestern in die neue Wintersaison der Saufenisronzerte, eingetreten. Der schier überfüllte Saal zeigte, daß die Beliebtheit dieser Konzerte noch immer im Wachsen ist. Die treffliche Beezsche Kapelle tut das ihrige, um dieses Intereresse des Publikums mit geschmackvoll ausgewählten Programmen und guter musikalischer Ausführung stets wach zu halten. Das gestrige, von Hrn. Kgl. Musikdirektor Beez selbst geleitete onze brachte zunachst das Vorspiel zum dritten Akte der Over
in#ld von Chriuheistler, die unter den dramatischen Schöpfungen dieses als Musiker vielseitig hervorgetretenen Komponisten die einzig dramatische geblieben ist— Röslein im Hag, Der Vogt auf Mühlstein, Baldurs Tod bleiben hinter Kunihild weit zurück. Das Vorr zum dritten Akt dieser stark nachwagnernden Oper zeigt Kistlers Fähigkeit, im Ausdruck dramatische Beziehungen herzutellen und sie auch musikalisch interessant zu machen. Man
gnei diesem Stück ja öfter in Konzertprogrammen und es erprobt immer wieder seine sichere Wirkung. Beethovens zweite
#, de danau, zu Geyör kam, stand auf dem sicheren Ausführungsboden, auf dem wir klassischer Musik in den Konzerten der Beezschen Kapelle zu begegnen gewohnt sind. Jeder Satz hatte Charakter und war sicher gefügt in Rhythmus g. Die. Toubilder aus Richard Wagners Rheingold gesoren, wie Massenets Orchestersuiten, von denen diesmal die tugarischen Szenen vorgeführt wurden, zu den besonderen, viel gewünschten Lieblingen des Publikums; Tschaikowskys Ouvertüre ## in der sich die gesamte kriegsmäßige Musikausrüstung zu beliebigem Gebrauche für allerhand Balkanvölker zusammenfindet, verleugnet ihren populären Einschlag nicht. Den verdienten Sondererfolg hatte Herr Buchmann als Sologeiger mit der Beethovenschen Romanze, die er mit schöner Empfindung und warmem, vollem Tone spielte. Er erntete stürmischen Beifall ( Feuerschutz im Theater. Die Theaterdirektoren Alfred vernau und Max Bruck in Köln, deren Klage gegen den Gemeindevorstand von Köln auf Rückgewähr der gezahlten Gebühren für den Fenerschutz in ihren Theatern durch Angehörige der Kölner Berufsfeuerwehr vom Bezirksausschuß aus formellen Gründen rundweg abgelehnt werden mußte, klagten jetzt abermals am Bezirksausschuß auf Rückzahlung dieser Gebühren. Der Vertreter der beiden Theaterdirektoren focht die Berechtigung der Feuerschutzgebühren mit der Begründung an, daß die Theaterunternehmer bereits eine Gebühr als Lustbarkeitssteuer zahlen, daß es aber der Stadt verwehrt sei, eine nochmalige Gebühr für dieselbe Sache aufzuerlegen, wie in diesem Falle für die feuertechnische Beaufsichtigung der Lustbarkeiten im Theater. Zudem sei die Stellung der Feuerwachen für die städischen Feuerwehrleute„Dienst". Die Feuerwehrleute ständen in festem Gehalt; wenn die Stadt diese in der freien Zeit zu Feuerschutzdienst abkommandiere, brauchten erunternehmer nicht dafür zu zahlen. Demgegenüber bestritt der Vertreter der Stadt, daß es sich bei der Stellung am Theater um eine amtliche Handlung der städtischen Feuerwehr drehe, sondern es sei dies eine private Cätigkeit der Feuerwehrleute in ihrer dienstfreien Zeit, die
ellung der Feuerwachen zu nehmen. Der Bezirksausschuß kannte im Sinne der Stadt die Erhebung der Feuerschutzgen als zu recht bestehend auf Grund der erlassenen Gebührenord. an und wies daher die Gegenklage ab.3
(
iine
die
Quell
für
∆
der
Alle
Kraft
Schalenashen Geräleoe eind.“. de et, oder.3Trbeltung ie Ster tchr.
ung ien erschögfenge 9esetz
SANATC
nahmen
Leist#### Körperlichen* die StaProgerien.
kostenf Schüren
SA HOS und
durch BA: ½0 posttrei
S8rin Suu s Ci,
f. Herr.=u. Knaben=AnzügHosen, Palet. u. Dam.=Kost. — in reicher Auswahl „ enorm billig.
Hachener Tuchfabrik-Depot
Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Seite 2.
Jugend.
Man hielt diese Erzählung lange füre Märchen, bis Professor Hoffer in Graz ih Wahrheit bestätigte. Dieser hatte, wie d bekannte große Naturforscher Brehm I richtet, ein Hummelnest in einem Beobac tungskästchen aufgestellt und beobachtete diesem zuerst am 7. Juli früh ½4 U diese eigenartige Erscheinung. Der Tror peter war ein kleines Weibchen, die Mu dauerte über eine halbe Stunde und wiede holte sich länger als vierzehn Tage an jede Morgen, bis der Trompeter weggefange wurde. Aber schon am nächsten Morge übernahm ein anderes Weibchen seine Stel und später ein drittes, bis das Nest ein ging. Sämtliche Hausgenossen und au verschiedene Sachverständige haben sich vo der Richtigkeit dieser Beobachtung überzeug „Wie aber bringt der Trompeter seine Weckruf heraus?" erkundigte sich Walte voll Wißbegier.
„Die Hummeln besitzen besondere Stimm bänder in der Brust und des Hinterteils die sie beim Fliegen in Schwingung ver setzen. Dadurch erzeugen sie den brummen den Ton, nach dem sie ihren Namen er halten haben. Doch sagt Brehm, daß de Ton in obigem Falle entschieden durch aus den Luftlöchern strömende Luft verstärk worden sei. Uebrigens dürften sich woh nur ganz stark bevölkerte Stöcke den Luru## eines Weck=Trompeters gestatten.“
„Ich möchte nun gar zu gern einmal das Innere des Nestes sehen.“
„Es umfaßt oft mehrere Stockwerke, alle mit Zellen gefüllt. Sobald die Frühlingssonne ihre wärmenden Strahlen auf die Erde sendet, manchmal schon im März, verläßt die Königin das Versteck, in dem sie überwintert hat. Außer der Befriedigung ihres durch die lange Fastenzeit geschärften Appetits gilt ihr eifrigstes Bemühen der Aufsuchung eines zur Anlegung des Nestes geeigneten Plätzchens. Mit Vorliebe wählt sie einen Maulwurfshaufen, oder ein verlassenes Vogelnest, oder ein Mauseloch oder irgend eine andere hohle Stelle. Dorthin schleppt sie fleißig Honig und Blütenstaub und legt die ersten Eier in napfartige, aus Wachs gefertigte Zellen. Aus diesen entwickeln sich wie bei der Biene Arbeitshummeln, entwickelte Weibchen, die viel kleiner sind als die ansehnliche Königin oder Stammutter. Diese gehen ihr nun zur Hand, und je zahlreicher ihre Hülfskräfte
werden, je weniger fliegt sie selber aus, vielmehr sorgt sie für die Vermehrung des Stockes, der sich in günstigen Jahren bis auf einige Hundert Stück belaufen kann.
„Und Männchen— Drohnen— wie bei den Bienen kommen nicht vor?“
„O doch, aber sie beteiligen sich an der allgemeinen Arbeit und werden nicht getötet. Auch entsteht keine Revolution wegen der Königinnen oder großen Weibchen, die zu Ende des Sommers geboren werden, diese bleiben ruhig im Neste und überwintern in ihren Verstecken als die einzig Ueberlebenden des Hummelstammes, um im nächsten Frühling wieder neue Stöcke zu begründen.“
hörte einmal von besonderen Honigtöpfen, in welchen die Hummeln ihren Vorratshonig aufbewahrten,“ hub Walter nach einer Weile wieder an.„Ist das richtig?“ „Gewiß. Jede aus dem Ei entschlüpfte Larve spinnt, wenn sie erwachsen ist, ein Gehäuse um sich und wird darin zur Puppe. Diese Gehäuse werden, wenn die Hummeln sie verlassen haben, zur Aufbewahrung des Honigs benutzt. Sie gleichen fingerhutartigen Tönnchen, und der Inhalt wird benutzt, wenn unfreundliche Witterung das Eintragen von Speise nicht gestattet. Uebrigens haben die Hummeln viele Feinde, die in das Nest einzudringen wissen, so versteckt auch der Eingang angelegt ist und so scharf er bewacht wird. So wissen die Schmarotzerhummeln ihre Eier in die Nester der Hummeln einzuschmuggeln, um ihre Larven, da sie selber keine Arbeiter besitzen, von diesen auffüttern zu lassen. Daß Vögel, Mäuse, Iltisse, Wiesel usw. den gemütlichen Insekten eifrig nachstellen, ist euch sicher bekannt. Und wohl auch, welch wichtige Rolle die Hummeln im Haushalt der Natur erfüllen „Welche dann?“ fragte Walter.
„Sie vermitteln die Bestäubung verschiedener wichtiger Kulturpflanzen. So erzielte man in Neuseeland erst Kleesamen, als die Hummeln dort eingeführt waren, und ein Naturforscher gewann bei seinen Versuchen von 100 Stöcken roten Klees 2700 Samen, während die gleiche Anzahl, die er für Hummeln unzugänglich gemacht hatte, nicht einen einzigen brachte.“
Frohe Jugend.
Seite 3.
Nadelhölzer.
Die Bäume, die allein noch im Schmucke grüner Nadeln stehen, während ringsum Baum und Strauch die kahlen Aeste emporrecken, kennt wohl jedes Kind. Und doch wieder kennt es sie nicht genau. Besonders die Stadtkinder pflegen alle diese Bäume ohne Unterschied Tannen zu nennen. Und auf dem Lande ist mancher, dem geht es ebenso.
Habe ich nicht recht? Nun wohl, dann merkt einmal schön auf, damit ihr lernt, die einzelnen Nadelhölzer zu unterscheiden!
Mit dem besten Bekannten wollen wir anfangen, mit unserm Weihnachtsbaum. Wie heißt sein Name? Tanne natürlich! Fehlgeschossen, mein Freund, Fichte ist der richtige Name. Allerdings wird sie auch wegen ihres rötlich gefärbten Stammes Rottanne genannt. Kerzengrade und schlank strebt der Stamm zur Höhe empor. Wie die Speichen eines Rades sind die Aeste rund um den Stamm angeordnet. Die unteren Aeste sind lang und hängend, nach oben werden sie immer kleiner, so daß die Baumkrone wie eine Pyramide erscheint An den Zweigen sitzen die fast vierkantigen, spitzen Nadeln. Im Herbste hängen an den Zweigen auch die eiförmigen, schuppigen Tannenzapfen, die den Samen enthalten.
Bei der Edeltanne stehen die Fruchtzapfen aufrecht. Das ist schon ein Unterscheidungszeichen. Aber es gibt deren noch mehr. Die Nadeln der Edeltanne sind länger und breiter als die Fichtennadeln. Sie stehen zweireihig, sind dunkler gefärbt und haben auf der Unterseite zwei weiße Streifen. Der Tannenbaum wird auch größer als die Fichte und mächtiger in seiner Krone. Die Rinde ist glatt und weißlich gefärbt. Darum und wegen der weißen Nadelstreifen heißt der Baum auch Silber= oder Weißtanne.
So würden wir also in Zukunft diese beiden Bäume wohl von einander unterscheiden können. Aber da hast du im Walde noch einen anderen Nadelbaum gesehen. Der war allerdings nicht so schön gerade gewachsen wie die Tanne und die Fichte. Es war die Kiefer. Auch die Kiefern erreichen eine stattliche Höhe. Die Aeste sind vielfach gekrümmt. Die Nadeln sind lang und sitzen in Büscheln zusammen. „mmer stecken zwei Nadeln am Grunde in einer Scheide zusammen. Die Zapfen gleichen
denen der Tanne und hängen nach unten. In Anlagen, auch im Stadtwalde, wächst die schöne Weymouthskiefer. Bei ihr stehen sogar immer fünf Nadeln zusammen in einer Scheide.
Einen eigenartigen Anblick gewährt die Lärche. Sie wird groß und stattlich wie die Tanne, hat aber ganz kleine Nadeln, die in Büschelchen zusammenstehen. Die meisten ihrer Nadeln fallen im Herbste ab. Die Zapfen erreichen nur die Größe einer Nuß.
Wirst du nun künftig diese Baume richtig benennen können? Versuchs noch einmal, dir die wichtigsten Merkmale einzuprägen. Kurze, grüne, scharfe Nadeln und hängende Zapfen hat die Fichte. Breite, dunkle Nadeln mit weißen Streifen und stehenden Zapfen die Tanne. Lange Nadeln, von denen immer „wei zusammenstehen, die Kiefer. Stehen funf lange Nadeln in einer Scheide, so haben wir die Weymoutskiefer. Und woran erkennst du die Lärche?
Die zierliche Zimmertanne ist natürlich auch von der Verwandtschaft, und ein anderer Baum, von dem oft in der biblischen Geschichte geredet wird, die Zeder. Auch heute noch findet sich dieser herrliche Baum auf dem Berge Livanon in kleinen Wäldern. Manche von diesen Bäumen haben ein Alter von 3000 Jahren und einen Umfang von —13 Meter.*! So alt und stark werden unsere Nadelhölzer nicht.
*) Manche von ihnen werden also wohl noch die Werkleute gesehen haben, die für Salomons Tempelbau so viele ihrer Geschwister niederschlugen.
O Für fleißige Mädchenhände.
Hausschlüsseltasche. Ein nettes Geschenk für den Vater oder die größeren Brüder ist eine Hausschlüsseltasche, deren Herstellung ich beschreiben will. Von starkem, grauen Kordonnetgarn macht man einen Kettenauschlag von 14—15 Zentimeter Länge, den man zur Rundung schließt. Das erstemal herum häkelt man nur feste Maschen, von dem zweitenmal herum ab aber feste Maschen, bei welchen man beide Maschenteile der Maschen voriger Reihe faßt. Dadurch wird die Häkelei nicht nur besonders haltbar, sondern sie ergibt auch einen hübschen. Untergrund für eine kleine Kreuzstichstickerei, mit der die fertig gehäkelte Tasche verziert wird. In der angegebenen Weise hakelt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Sonntag, 13. Oktober 1912.
Seite 17.
Mehrere Gasheizöfen
und Gashronen
sehr billig zu verhaufen.
Karthäuserwall 21, part.
Selbko. Diwan, Chaiselong.
Teppich, Bett. Schrank, Tisch, gr. Trumeau bill. Vorgebirgstr. 3.
Cehr gut erhaltenes Schlafsofa 45 4, gedr. Bett mit Matratze 14 g zu verkaufen. Marsilstein 19, Hinterh. I. 5
Jagdwagen
wie neu, für 375 M zu verk. Brabanterstr. 1, Parterre.
Schwer. Speisezim.
fast neu, spottbillig zu verkauf. Moltkestraße 91, part. b
Parke Figur, preiswert. Fleischmengergasse 35, I.
ut erh. Daletot 7 M. neuer nicht gelieferter Paletot für
94 prachiv neue Plüsch= u. LederDiwans herrl. Must. z. Auss. v. n Chaisel. neu n. 15.4, Sofas Pt..Oefb Blaubach 77,I.
15.4
Schlafzim., weiß, g erh., abbruchh. spot bill. zu verk Zu besicht. Sonntagvorm. von 10—12 Uhr Hotel Union, Dominikaner. b
Luxuswagen
für Geschäft geeignet, billig zu verkaufen, Merkensstr. 17
Bess. Diwan u. Sessel, sch. Bett, O tompl, neu, billig zu verk. Palmstraße 20, 1. Etg.
Kochf. Ibach=Klavier zu ver% hausen. Off u. E 65 an d. Annahmest. Severinstr. 24.
Kablenrad, It vetss
Off. unt. 1822 a. d
Cito, fast neu, bill. verkaufen
G. d. Bl.
Oefen
von 8 Mark an.
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
Antike Dielenuhr u. Truhe
A billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 18. Tor links.
Kundehütte mit Geschirr billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Kut erh. Zimmerosen billig zu O verk Bismarckstr. 51, 2 Ct..b
n
jeuer Maßpal, mittl. Fig, zu verk. Rotgerberbach 36, II.
Menig getr. ff. Maß=Paletots
10 spottd..ok. Streitzeugg. 26.pt.
Lotisches Grabkr uz von Zink U zu verk. Kahlenhausen 45.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23. fast neu, billig zu verk Hdl. 49 Hansaring 49.“
6
einer Füllofen bill. zu verk. Kalk, Kapitelstr. 21, III.
Devesr
Herd m. Kessel zu
verk. Brüsselerstr. 59, Sout.
niano u Nähm., f. neu, spottb
zu verk Weyerstr. 55, II., Ho..
Fahrr.z. v. Weyerstr. 55lI, Hdl.
Kaufgesuche)
Einfamilienhaus
in Lindenthal zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u B2475 a. d. 2. Gesch. d Bl., Brei estr. 85. b
Rentl. Geschäft
zu kaufen gesucht. Haus wird in Zehlung gegeben.
Gefl. Off. u. B 2449 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Ulatin Hold Silber kauft stets Peulin, GbIdz besond. hoh. Pr.
auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593
Mühlengasse 24,., a. Alter Markt.
Cyklonette
iber Phänomobil
gebraucht, z kauf. ges. Genaue Off. u. B2473 a d..G, Breitest. 85.
Künstl. Gebisse kauf
zwecks Materialgewinnung, Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern 11I
für ein Schuhgeschäft passend, zu kaufen ges. Größe ca.:.50 m.
Richmodstraße 27.
Gebr. Piano gel.
Off. u. B 2476 Breitestraße 85. b
Gebr. Möbel“-Korbmacher,
Königsplatz 33, Sout. 5
—
Tiermarkt
Ein kräftiges huf= oder strahlkrebskrankes
Wagenpierd
nicht über sechs Jahre alt,
zu kaufen gesucht.
Off. u. C703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haninchen,g. Ausw.,.eig., hoch Apräm. St.v. Friesenwalll 18, I.
Leinste Hafermast-Gäuse! jung, O fett, tägl. frisch geschl., gerupft -126 a à 50-55) vers. g. Postnachn. Otto Panzer, Bes. Schillelweten b. Gr. Friedrichsdorf, Ostpr.
20
junge Kanartenhähne
billig abzugeben. Krefelderstraße 95, III. I.
(Lolorm=Sechuted)
Hund zugelaufen!
Gegen Erstattung eines Finderlohnes, d. Futterg. u. d. Kosten für diese Anz. kann ders. abgeh werd. i. Quadrath, Römerstr. 45.“
Fensterputzleiter
auf einem Grundstück d Bonnerstraße gefunden. Abzuholen bei Oster, Veledastr. 3. Part., Hth.
Vermischtes
Kein
Geheimmittel
sondern ärztl. erprobt u. begutachtet ist Obermeyer's Medizinal Herba=Seife von anerkannt sicherer Wirkung bei Flechten aller Art.
Fr. Marie Knobloch, München, schreibt:„Ihre HerbaSeife hat meine Mutter, die an trockener Schuppenflechte litt. nach kurzer Zeit von dem lästigen Uebel befreit.“ Medizinal Herba=Seife a Stück 50 J, 30% stärker. Präp. K.—, zu haben in allen Apotheken, Orogerien, Parfümerien.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d°
eg!
Bruchbänder, b Leibbinden usw.
empfiehlt in Ia. Qualit.
Versandbaus Colonia, G. m. b. R.
Aachenerstr. 62, I. Tel. B5944.
ohne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung—— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückporte
Magenleidenden
teile ich gern und unentgelt lich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerin i. Goslar
Kleinweizen KK.50 Bruchweizen K.50 Ideal..— Fischmehl
rein K 13.— Wicken.50-12.— Knochenschrot
10.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort.
Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Schriftliche=Frbeiten
werden billig, echneli und diekret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
Trinkfert gin ortionsflacchen
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
TEEG
Bester Ersatz für teblende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8 Schürmann Nacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Echtes Paderborner Brot
täglich frisch 90J, ein halbes 455
Mindener Prot Echter westäl. Jumpernichel und Schwarzbrot
15. 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhans
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Sämtliche Zutaten zu allen modernen Handarbeiten in nur la. Qualitäten.
Großes Lager moderner Far ben in Wolle und Seide.
Geschw. Spirt,
Verzogen nach
Habsburvering 2
Ecke Schhafenstrasse.
Tierarzt
Padbers
Spezialarzt für Hunce S krankheiten.'s
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Koster neuen Erwerb ant. den kleiner Anzeigen des L A suchen.
B
:: Amtliche::
ekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 33. Sitzung am Donnerstag, den 17. Oktober 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes
für das Museum Wallraf Richartz.
2. Bewilligung eines Zuschusses zu einer Ausstellung von Jugendschriften.
3. Verkauf von Grundstücken: a. im Industriehafen,
d. Ecke Helenenwallstraße und An der Bastion,
c. an der Neptunstraße,
d. in Efferen.
4. Unentgeltliche Abtretung einer zur Straße fallenden Fläche in Gleuel.
5. Straßenbauvertrag betr. die Eschweiler= u. Eupener straße.
6. Vertrag über Einfassung des Duffesbaches längs der Bodengasse in Hürth.
7. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für ein Darlehen der Gemeinnützigen Baugenossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt.
8. Umbau der Dampfautomobilspritze der Feuerwache Altermarkt und der Dampfspritze der Fruerwache Vondelstraße für Elektro= bzw Dampfautomobilbetrieb.
9. Nachtrag zu dem Vertrage mit der Chemischen Fabrik Kalk detreffend Güterbeförderung.
10. Niederlegung des Andaues von Severinstraße 149, Ecke Im Dau, und Errichtung eines Neubaues daselbst.
11. Aenderung der Fluchtlinien für eine Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Markusstraße.
12. Fluchtlinienplan für eine Parallelstraße zur Niehlerstraße zwischen Vorortringund Tantenerstraße.
13. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Mülheimer= sowie Kalkerstraße und Eisendahn.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 3. d. d. M. die GebührenOrdnung für den Viehhof der Stadt Köln vom 18. Oktober 1899(Abschnitt d) dahin abgeändert, daß die Stallgebühr für 1 Schlachtpferd 0,50.4, entsprechend dem Satze für 1 Stück Großvieh, beträgt. Cöln, den 8. Oktober 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. a“
Wendelinusfeier.
Die Wendelinusfeier zu Müngersdorf findet in diesem Jahre von Sonntag, den 20. bis einschließlich Sonntag, den 27. d. M. statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag, den 17. d.., nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft Henner, Wendelinusstraße 14, zu Müngersdorf abgehalten werden.
Cöln, den 5. Oktober 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt. e5
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen, Fuß mehl und Heuabfälle sollen Freitag, den 18. Oktober 1912 vormittags 10 Uhr, in der Johannisstraße 64 öffentlich versteigert werden.
Proviantamt Cöln.
Pfeisen Stöcke Schirme
Mutzpfeifen aller Art,— 8 Trockenrauch, weitgebohrt.„ lange und kurze Pfeisen,
* Zigarrenspitzen, Lederwar. F usw. zu billigen Preisen. H. Weber, Friesenstr 81— per Stock=, Schirm= und Pfeisendrechslerei.*
Geschäftsk. ged. junge Dame, franz. sprechend, sucht passende
Liliale zu übernehmen
gl. w. Branche. Kaut. k. gest. w.
Off. u. B 2482 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Wer richtet zwei Fräuleins
Beschäft oder Filiale
n Milch. Obst od. Lebensm. ein? Offerten unter B2483 an die Gesch., Breitestraße 85. b
#ausgek.Haare, kl Post. werd auch gekauft. Waidmarkt 7.
Ziebung 29. u. 30. Oktober 1912.
Südpolar200000 Lose 7770 Oewinne
Im Betrage von Mark
Gewinnplan:
60000m
30000m
20006m
130cch.
aco à7 My(Porto u. Liste## Lesc uUNIA. 30 Pig. extra) bei d. Kgl. Lotterieeinnehmern# und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen zhaben. .Molling, Hannover-Berlin., E Lennéstr. 4. Lose-Vertriebsgesellschaft, Berlin., Moubijouplatz 2.
pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
olide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
Hüte
en, Stöcke, Krawatten,
in großer Auswahl eh
CigarrenKönig“
Unter
Fettenhennen
4
Ein Versuch
überzeugt!
Grundbesitzer,
die ihr Eigentun verkaufen od beleihen wollen, werden um Angabe ihrer Adresse gebeten! Der Grundstücks= und Kapitalmarkt Berlin N. 24, Friedrichstr. 1310. Besuch kostenlos! Kein Agent!
Ginder Schürzen
Fabelhaft niedrige Preise.
Besichtigen Sie bitte meine Schaufenster.
Theklavon Felbert
= Köln, Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
ie Schon
einmal, verehrte Hausfrau, sich persönlich bemüht, festzustellen, welche Zubereitungsform des Kataos Ihnen am meisten zusagt? Haben Sie schon einmal die Zubereitungs-Vorschriften, die wir Ihnen auf jeder unserer Packungen und neuerdings auch auf dem Einwickelpapier geben, aufmerksam durchgelesen und befolgt! Hand auf's Herz, nein! Sie überlassen dies Ihrer Köchin und bedenken nicht, daß die Zubereitung des Frühstucksgetränks doch zum mindesten dieselbe sachtundige Behandlung verdient wie die Herstellung der Bowle, deren eigenhändiges Ansetzen sich doch kein Hausherr nehmen lassen wird Und gerade diese Unterlassung der Hausfrau ist der Grund, weshalb in so wenigen Haushaltungen
einegute Tasse Kakao getrunken
wird und weswegen der Kakao noch immer nicht im bürgerlichen Haushalte den Platz einnimmt, der ihm zukommt Dieses halte sich jede Hausfrau vor Augen und sorge selbst für die richtige Zubereitung des Kakaogetränkes; die kleine Mühe wird reich belohnt. Die köstlichen, zu höchstem Wohlgeschmack entwickelten
heiratsgesuch.
Witwer, Anfangs 40er, kath., stattliche Person, mit gutgehendem Geschäft, an größerem Ort in der Nähe Kölns, sucht die Bekanntschaft einer Persönlichkeit mit gutem Gemüt und Geschäftskenntnissen.
Kath. Damen, welche gesonnen sind, sich ein gemütliches Heim zu gründen, wollen ihre Adresse enden unt. B 2446 an die Gesch d. Bl., Marzellenstr. 37. bp
„Liliput“ Hurra!- es haben sich gefunden Die Goldmedaillen an der Fahn“ Und Freude will darob bekunden Mit dem Verein wohl jeder Mann
Jauriliput derwirdbaldtragen
die Freude hin in jedes,## Und wer ihn kennt, ach,
Jetzt sind wir aber sein heraus.
-Kakaos, die führenden deutschen Marken. sind ebenso wie die allgemein beliebten Reichardt=Schofoladen und Konfitüren zu Fabrikpreisen erhältlich in unseren eigenen Verkaufsfilialen, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 x. Sonntag, 13. Oktober 1912.
Was der Hontag bringt: 355
Suss
aaU
##DA
1n 11 8
heater. Opernhaus: Boccaccio, 8,(Sondervorstellung), Schausplelhaus: Romeo und Julia, 7½, Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eiutritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Verschiedenes. Vortrag von Roald Amundsen über: Meine Reise zum Südpol, im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8 Uhr Verein für Innere Mission zu Köln: Vortrag des Hrn. Pf. Rodgai Mumesen(Hamburg über: Ist die Bibel unfchlbar?, im gr. Saale des Gürzenichs, 8½ Uhr.
(A) Ueber die Lage des Katholizismus in Deutschland
wird morgen, Montag, abends.30 Uhr, im großen Saale des Edengarten Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) sprechen. Die Versammlung wird vom Volksverein einberufen. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind dringend eingeladen.
(A) Der Wasserstand des Rheins hat zu Anfang der vergangenen Woche eine kleine Aufbesserung erfahren, geht jetzt aber wieder andauernd zurück. Die Beladung der für den Mitteloder Oberrhein bestimmten größeren Lastschiffe muß erheblich eingeschränkt werden, wenn die Schiffe ohne Leichterung nach ihren Bestimmungshäfen geschleppt werden sollen. Der Schiffsverkehr ist noch lebhaft und die Nachfrage nach leerem Schiffsraum rege. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,83 Meter gegen 1,89 Meter vor acht Tagen.
.4) Die Ofändung auf der Straße. Ein größerer Menschenauflauf entstand am Samstagmittag auf der Breitestraße, Ecke stolumbastraße, als dort ein Gerichtsvollzieher das Pferd und den Wagen eines Geschäftsinhabers mit Hülfe eines Schutzmannes beschlagnahmte. Das Gefährt wurde zum Polizeipräsidium gebracht. 42
.4 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Kriegsbegeisterung in Belgrad; Albanesen beim Nationaltanz; Montenegriner; ein Amazonenkorps in Bulgarien; das Pfarrer KneippDenkmal in Wien; Dr. Franz Egger, der neue Fürstbischof von Brixen; Erzherzogin Maria Josepha von Oesterreich; zum Stapellauf des neuen französischen Dreadnoughts Paris in Toulon am 28. September; der fünfte Wettbewerb deutscher Pferde in Berlin; die österreichisch=ungarische Motorbootfahrt auf der Donau von Wien nach Orsova; Professor Sidonio Paes, der neu ernannte Gesandte der Republik Portugal am Berliner Hof.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: Kriegsbegeisterung der Montenegriner; montenegrinische Infanterie defiliert vor König Nikolaus; auf einem bulgarischen Torpedoboot; bulgarische Kavallerie und Artillerie; Sassonoff, der russische Minister des Aeußeren in Berlin; Taucher bei der Hebung des englischen Unterseebootes B II; zum Gastspiel Carusos in Berlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Windthorstbund. In der am letzten Freitag abgehaltenen, sehr gut besuchten Sitzung sprach Hr. Linfert über den sozialdemokratischen Parteitag in Chemnitz. Redner verstand es, die Hauptmerkmale des Parteitages objektiv und sachlich hervorzukehren und dem Gegner Gerechtigkeit zu teil werden zu lassen. Er erkannte die vorbildliche Opferwilligkeit der Genossen, die sich in der großen Teilnahme der Delegierten, in dem gewaltigen Zuwachs an Mitgliedern und in der gesteigerten Zahl an Zeitungsabonnenten zeige, unumwunden an. Anderseits setzte er aber auch auseinander, wie breitspurig nebensächliche Dinge auf dem Parteitag behandelt werden, während hochwichtige Angelegenheiten in oberflächlicher Weise erledigt werden. Von den einzelnen Verhandlungsgegenständen besprach Redner eingehend die Jugendpflege, die Agitation unter den Privatangestellten, die Maifeier, den Imperialismus, das Verhältnis zu den Linksliberalen und den Gegensatz zwischen Radikalismus und Revisionismus; namentlich bei dem letzten Punkte verweilte er längere Zeit und bewies, daß der Revisionismus die Oberhand gewonnen habe. Die Diskussion ergab volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Referenten. Der Vorsitzende wies zum Schlusse auf den demnächst stattfindenden Lichtbildervortrag über die französische Revolution hin, den Hr. Oberlehrer Dr. Schneider halten wird und dessen Besuch jetzt schon warm empfohlen werden kann.
P0rccten.
Aus Kölns
Der Unfall auf der Vorgebirgsbahn.
(0) Brühl, 12.Okt.1912. Ueber den Unfall(vergl. auch Nr. 281) wird amtlich das Folgende gemeldet: Durch Irrtum in der Zugfolgemeldung stießen bei starkenn Nebel heute vormittag zwischen 8 und 9 Uhr auf der eingleisigen freien Strecke der Köln=Vonner Kreisbahnen zwischen Pingsdorf und Eckdorf ein Personen= und ein Güterzug zusammen. Während von dem Güterzug vier Wagen entgleisten, blieb der Personenzug auf dem Gleis. Es wurden jedoch mehrere Reisende(vier bis fünf), meistens durch Glassplitter anscheinend leicht verletzt. Der Betrieb wurde durch Umsteigen aufrechterhalten. Um 2 Uhr war die Strecke wieder frei.
Von anderer Seite wird berichtet: Der Baron T. erlitt schwere Kopf= und Gesichtsverletzungen, ein Fräulein O. aus Walberberg inscheinend schwere innere Verletzungen. Eine Frau K. aus Walberrg zog sich schwere Kopf= und Gesichtsverletzungen und einen starken Blutverlust zu. Der Zugführer H. hat starke Verletzungen an der Hand, ein Heizer aus Vonn einen Armbruch davongetragen. Die Verletzten wurden in das Marienhospital in Brühl gebracht.
Die Sanitätskolonne von Badorf=Eckdorf war sofort zur Stelle: fast fämtlichen Verletzten leistete sie die erste Hülfe. Auch ein Arzt war rasch am Unfallsort.
.A) Mülheim. 10.Okt.1912. Am Donnerstag, den 17. Oktober abends 8½ Uhr, findet im Lokale Rebholz eine Zentrumsversammlung statt, in welcher die Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl aufgestellt werden.
i:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>
9993—
Hoffnungsthal 10.Okt.1912. Durch einen vorzeitig losgesonalnen Sprengschuß wurde in der Grube Franziska der Bergmann H. in Forsbach schwer verletzt. Man brachte ihn ins Krankenhaus(Wöllner Stift), wo er hoffnungslos darniederliegt.## Rösrath, 10.Okt.1912. Im Saale des Gastwirten Franz Forsbach findet am Sonntag, den 13. Oktober 1912, eine Versammlung der Hentrumspartei statt. Da es sich um eine wichtige Besprechung handelt, sind alle Parteiangehörige gebeten, sich pünktlich einzufinden.1
() Immekeppel, 10.Okt.1912. Am verflossenen Dienstag geriet in einer Fabrik in Mittel=Steeg ein 19jähriger Arbeiter beim Putzen einer Maschine mit der Hand in die Zahnräder. Er trug schwere Quetschungen davon.
Unter=Eschbach, 10.Okt.1912. Am Dienstagabend stürzte ein Bergmann die Treppe hinab; er trug so schwere Kopfverletzungen davon, daß er sich sofort in ärztliche Hülfe begeben mußte.#### (A) Bensbera. 12.Okt.1912. Am 15. d. M. wird mit dem ersten Spatenstich der Weiterführung der Köln=Brücker Vorortbahn bis Bensberg begonnen. Sowohl in Brück wie auch an der Endhaltestelle in Bensberg werden die Arbeiten gleichzeitig in Angriff genommen, damit der Fertigstellungstermin am 1. April 1913 innegehalten werden kann. Die Stadt Köln errichtet in Bensberg aus diesem Anlaß ein Baubureau.
:. Aus der Arbeiterwelt:::
(2) Soztaldemotratie und Jugendbelehrung.
Die Schwäbische Tagwacht, das führende württembergische Sozialistenorgan, bringt seit einiger Zeit alle 14 Tage eine Beilage, betitelt: Für unsere Jugend. Jüngst brachte das Blatt einen Sedanartikel, der ein einziger Skandal ist. In dem Artikel heiß es:
„Nur die Herrschenden haben die Früchte des Tages von Sedan geerntet, eines der schlimmsten Bluttage in der Geschichte der modernen Kapitalistenstaaten. Um des gierigsten Profits willen, zur Rettung und Erhaltung des kapitalistischen Privateigentums, mußte das Volk sein Blut vergießen. Das Volk blieb arm und in Fesseln...“„Die Mächtigen schlemmen und prassen im Ueberfluß und morden die Geknechteten und Bestohlenen nicht nur körperlich, sondern auch moralisch. Fluch Sedan! Du Unglückstag, der uns den Vater, den Gatten, den Bruder, den Sohn geraubt! Fluch Sedan! Du Tag des Todes und der Schrecken...!“ usw.
So belehrt die Sozialdemokratie die Jugend! Gibt es ein Kulturvolk sonst noch auf der Welt, in dem eine große politische Partei die Großtaten seiner eigenen Geschichte so mit Schmutz bewerfen darf?
(A) Katholische Arbeitervereine. Eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der Arbeitervereine von Deutz, Humboldtkolonie, Kalk, Vingst, Poll, Ostheim, Rath=Heumar und Merheim ist von der Leitung des Köln=Mülheimer Bezirks (rechtsrheinisch) auf heute nachmittag 3 Uhr in das katholische Vereinshaus Kalk, Vereinsstraße, einberufen. Die Tagesordnung sieht u. a. vor die Berichterstattung über die Entwickelung der Vereine und die Ausführung des Winterprogramms. Auf allseitige Beschickung durch die Vorstände und Vertrauensmänner wird von der Leitung größtes Gewicht gelegt. 0
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält am Montag, abends.30 Uhr in der Handelsschule(Hansaring) seine monatliche Versammlung ab. Frl. Hartmann wird über das Hausarbeitgesetz sprechen. Ende November soll ein unentgeltlicher Kursus für solche Heimarbeiterinnen beginnen, die sich im Weißnähen ausbilden wollen. Der Unterricht soll an drei Abenden der Woche erteilt werden und drei Abteilungen umfassen: 1. Abteilung: Montagabend: Zuschneiden und Nähen von Dameuleibwäsche.
2. Abteilung: Mittwochabend: Zuschneiden und Nähen von Herrenleibwäsche und Bettwäsche. 3. Abteilung: Freitagabend: Zuschneiden und Nähen von Kinderwäsche. Die Tage können nach Wunsch geändert werden. Der ganze Kursus wird 6 bis 8 Wochen dauern. Das zeitgemäße Thema des Vortrags von Frl. Hartmann und die Wichtigkeit der Besprechung bezüglich der Kurse werden hoffentlich die Heimarbeiterinnen veranlassen, zahlreich zu der Versammlung zu erscheinen.
0 Aus der Vergarbeiterbewegung.
Wie in der Arbeiterpresse mitgeteilt wird, hat die Königliche Bergwerksdirektion in Saarbrücken beschlossen, die Schlepperzeit um zwei Jahre zu verkürzen. Damit ist ein langjähriger dringender Wunsch der Saarbergleute erfüllt worden, was in der Hauptsache den diesbezüglichen Bestrebungen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu verdanken ist. Dieser Organisation bringen die Bergarbeiter im Saargebiet nach wie vor das größte Vertrauen entgegen, wie es deutlich die diesjährigen Knappschaftsältestenwahlen gezeigt haben. Von 109 zu wählenden Kandidaten fielen dem christlichen Gewerkverein im ersten Wahlgang 69 zu, außerdem ist er noch an 11 Stichwahlen beteiligt. Die von der sozialdemokratischen und arbeiterfeindlichen Presse verbreiteten Sensationsnachrichten von einem angeblichen„Zusammenbruch“ des Gewerkvereins im Saargebiet sind damit zur Genüge als maßlose Uebertreibungen und plumpe Unwahrheiten gekennzeichnet. Tatsache ist dagegen, daß der alte sozialdemokratische Bergarbeiterverband im Jahre 1911 laut eigenen Angaben um mehr als 3000 Mitglieder zurückgegangen ist und daß er im laufenden Jahre durch den frevelhaften Streik im Ruyrgebiet weiter den Krebsgang geht. Er befindet sich in einer solch trostlosen Situation, daß der letzte rote Parteitag in Chemnitz sich zum Eingreifen veranlaßt sah und durch die Behandlung der Bergarbeiterfrage dem weiteren Abstieg vorzubeugen suchte. Aber auch diese Hülfe in der Not wird nicht imstande sein, die Schmach des letzten Ruhrbergarbeiterstreiks von der sozialdemokratischen Richtung abzuwaschen.
CW0fb.
:: Handwerk und Gewerbe::
P09
4A) Zwangsinnung für das Damen=Sch eider- und =Schneiderinnen-Handwerk in Köln. Zur Richtigstellung des Berichtes in Nr. 276 schreibt uns Hr. Carl Koch:
Die Mitteilung, daß ich jährlich eine Entschädigung von 600 M für meine Bemühungen beziehe, ist falsch. Seitdem ich Obermeister der Innung bin, vom Jahre 1909, wo die Gründung der Innung stattfand, beziehe ich jährlich für meine Bemühungen laut den Statuten 200 M. festes Gehalt, hingegen wurde mir am Ende des ersten Jahres noch ein Extrahonorar von 100 M. bewilligt, sodaß ich im ganzen 300 M. erhielt und nicht wie jetzt publiziert, 600.! Im dritten Jahre erhielt ich eine Extrahonorierung von 200 M. für die großen Bemühungen. Weiter 200 M. wurden im letzten Jahre zur Erledigung des Schreibwerks angewiesen. Die Lehr#rcze, h. r wohl 1 M. für Eintragung gezahlt werden, sind
stets bei mir in der stillen Zeit, nicht in der Saison eingetragen worden, was auch niemand moniert hat, wenn diese eingegangenen Beträge usw. bei Jahresabschluß mit in Ein= und Ausgaben von
mir verrechnet wurden, wobei sich stets noch ein Plus für mis ergab.= 44 In1g
Hinsichtlich des eingelegten Arrestes bemerke ich, daß dies von der Steuerbehörde der Stadt Köln geschah; trotz mehrfacher Re clamationen war ich stets meinem Einkommen gemäß zu hoch besteuert. Was ich als zu viel betrachtet habe, wollte ich nicht bezahlen; deshalb der Arrest. Was geht das aber die Innung an Seit 1911 wurde seitens des jetzigen Obermeisters Franz Schneid und einer Vorstandsdame
etzigen Obermeisters Franz Schneider Frau Langel eine Persouenpolitik
Ich wollte ebentrieben, der der Schriftführer Röck gewichen ist. falls im Januar d. J. deswegen mein Amt als Obermeister niederlegen, wurde aber von einer großen Majorität der Innung in einer öffentlichen Sitzung aufgefordert, meine seitherige Stellung als Obermeister beizubehalten. Die Zwistigkeiten spitzten sich jedoch in letzter Zeit so zu, daß ich der Innung die Bureauräumlichkeiten in meiner Wohnung im Monat Juli d. J. kündigte. Ich erwähne noch ganz besonders, daß meine Aufstellungen der Ausgaben von der Aufsichtsbehörde als korrekt anerkannt wurden; ebenso hat die Buchführung der Lehrtings= und Gesellenrolle, die vom Beauftragten der Handwerkskammer für das Lehrlingswesen von den zu Zeit kontrolliert wurden, stets dessen lobende Anerkennung ge□e) Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer. Innung Köln hielt am Mittwoch im Saale des Laacher Hofes eine Quartalsversammlung ab. Zunächst erstattete Schmiedemeister Wilh. Krämer den Bericht über die Generalversammlung der Schmiedeberufsgenossenschaft in Gotha, welcher der Redner als einziger Vertreter der Rheinprovinz beigewohnt hat. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Kalkulationsfrage in Anspruch. Es wurde von den verschiedenen Rednern dargetan, daß heute an einem neuen Stück Arbeit nichts mehr zu verdienen sei weil die Materialien, Löhne, Mieten usw. in den letzten Jahren bedeutend gestiegen seien und die Preise noch immer die alten seien So hatten zwei Meister den Preis für einen Bolderwagen kaltuliert; es stellte sich heraus, daß alle Materialien usw. sehr mäßig angesetzt waren, und trotzdem wurde ein Preis ausgerechnet, der bisher in Köln niemals bezahlt worden ist. Hier müsse unbedingt Wandel geschaffen werden. Man beschloß regelmäßig Kalkulations. abende abzuhalten, damit der Stellmacher und Schmiedemeister einsehen lerne, weshalb sein Geschäft trotz regen Fleißes immer mehr zurückgehe. Es wurde angeregt, eine freie Vereinigung der Stellmachermeister zu gründen, wie sie die Schmiedemeister bereits haben. 00
(0 Kölnischer Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Am Mittwoch den 16. d. M. wird in unseren Räumen die lange vorbereitete Ausstellung aus Kölner Privatbesitz dem Publikum zugänglich gemacht werden. Diese Ausstellung umfaßt die Kunst des ganzen 19. Jahrhunderts und gibt, wie der reich illustrierte Katalog ausweist, in 146 vielartigen Proben einen annähernd vollständigen Ueberblick über die entwickelungsgeschichtlich bedeutenden künstlerischen Strömungen und Persönlichkeiten, die seit 1800 in Paris oder München, Düsseldorf usw. stilbildend wirkten.
18 Pfund zugenommen.
„Da ich fühlte, daß meine Körperkräfte einer Stärkung bedurften, habe ich von August bis heute Ihre Scotts Emulsion als Kräftigungsmittel regelmäßig gebraucht. Welch guten Erfolg ich damit erzielte, geht wohl am besten daraus hervor, daß ich in dieser Zeit mein Gewicht von 114 auf 132 Pfund brachte, d. i. eine Vermehrung von 18 Pfund innerhalb 6 Monaten. Daß ich mich jetzt gegen früher in einer viel besseren Gemütsverfassung befinde und meist frohen, heiteren Mutes bin, möchte ich gleichfalls der Wirkung von Scotts Emulsion zuschreiben. Mein Appetit ist anhaltend ein guter.“
Doben b. Gr. Stürlack, 20. Jan. 12.(gez.) Fritz Jablonski.
Kr. Angerburg, Ostpr.
Scotts Emulsion ist nichts anderes als ein schmackhafter, leicht verdaulicher, wirksamer Nährstoff. Sie besteht aus dem feinsten Norweger(Lofoten) Lebertran, der im Scottschen Verfahren ganz sein verteilt, daher leicht bekömmlich und auch für den schwächsten Magen zuträglich gemacht ist. Scotts Emulsion wird daher überall da mit Vorteil gebraucht, wo die darniederliegenden Kräfte einer Neubelebung und Wiederauffrischung bedürfen.
Doch niemals eine Nachahmung— immer nur die echte Scotts Emulsion! 9
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Bowne G. m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautiheriaöl je 2 Tropfen.
für Anzüge. Mosen, Paletots, Jackenk„Ulster,Knab.--nz.usf. Aachener Tuchtabrik-Lager. B
#* nur Romädianstr E0 Auf Wunsch
Jeleg.Massanf.
Am Dienstag, d. 15. Okt. 1912, vormittägs 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. l eichen., runder Tisch,
1 Büfett, in Eichen, 1 eich. Schreibtisch,
2. 1 Büfett in Eichen (braun)
3. 1 Büfett in Eichen (schwarz),
4. 1 großes und 1 kleines Ladenregal mit Schubladen,
5. 1 Ausziehtisch in Eich. mit Decke,
.1 Spiegelschrank, 1 Küchenschrank,
7. 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegel.
Kruse,
p Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Gladbacherstraße 13, 1.
Am Montag, 14. Oktober 19•2, vormittags 8¼ Uhr.
sonen in den Kellereien Roon straße 60 zu Cöln versteigert
werden:
1 große PartieRhein=, Mosel-, Ahr= und Südweine,
sowie verschiedene Sorten Kognak usw.(zusammen ca: 3000 Flaschen und ca. 6000 Liter in Fässern). Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
2 Geschwister
s. Besch. i. Bügeln ow. i Anf. von Weißz. u Ausb sämtl. Wäsche= u. Kleidungsst in u außer.Hause. Jansen, Gereonsmühlengasse 37.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 282" Sonntag. 13. Oktober 1912.
Seite 19.
Plus für mich
daß dies von mehrfacher Remäß zu hoch be„llte ich nicht bedie Innung an Franz Schneider rsouenpolitik bewollte ebenals Obermeister tät der Innung itherige Stellung pitzten sich jedoch auräumlichkeiten e. Ich erwähne
r Ausgaben von ;<space> e b e n s o<space> h a t<space> d i e<space> die vom Beaufswesen von Zeit Unerkennung geWagenbauer.
Hofes eine Schmiedemeister rsammlung der der Redner als " Einen breiten
onsfrage in n dargetan, daß u verdienen sei,
letzten Jahren
die alten seien. derwagen kalkuisw. sehr mäßig usgerechnet, der nüsse unbedingt ig Kalkulations. Schmiedemeister Fleißes immer Vereinigung der emeister bereits □
au des Kunst. M. wird in aus Kölner werden. Diese rhunderts und 146 vielartigen er die entwickeigen und PerDüsseldorf usw.
neu.
ung bedurften, ion als Kräfrfolg ich damit in dieser Zeit eine Vermehnich jetzt gegen de und meist Wirkung von end ein guter.“ 5 Jablonski.
ickhafter, leicht ; dem feinsten erfahren ganz en schwächsten wird daher iederliegenden bedürfen. nur die echte
kauft, und zwar Originalflaschen Scolt&amp; Bowne.
zerin 50,0, Unterilv. Tragant.0,
). Hierzu aromafen.
Paletots,
ab.-A n. USW.
ik-Lager. B
ür Wunsch
.Massanf.
sigerung
Oktober 8½ Uhr. ten Roonversteigert
nd Südie Sorten usammen und ca. ssern). indet bein Cöln.*d
ister
1 Anf. von Wäsche= u. er.Hause. engasse 37.
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
oder den Beutel.
F.(O. König's Jabak
Gen.-Vertr.: J. A. Fink,
kostet auch jetzt nur
Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
½ Pfund-Puck 30 Pfg. Baue Pactung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.*“
Carl Westhoff: Friesenstr. 50
Fernspr. A4000.
Zechen-Kobe für Zentratheizungen.*
Anthrazit-Langenbrahm.
POefenu
Beste Fabrikate!
Reichste Auswahl!
J. van Norden. Breite Str. 48-50.
Kartoffel.
Kartoffel=Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sorten waggon=, fuhren=, zentnerweise.
seht Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089. ob
##E L1. empfehle ich eine große
Verlobten
möbel=Ausstattungen Ben. Schlafzimmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst billig aber fest.
Gustav Schnabel, Vollerer, Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 und 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse, Nähe Polizei-Präsidium. 1
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche u. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solang der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordene Prets 10 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Brunhild.
Roman von B. Riedel-Ahrens Preis 50 Pfg
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
JUms blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schwerinen Preis 30 Ptg.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriv Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Ptg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer. Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 49
Sanowa
im Pompadur.
Ladenpreis 20 Pfa.
Kennen Sie noch nicht die vorzüglichen
Sanowa-Bonbons?
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Stenographischer Unterricht
nach Stolze=Schrey für Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten.
Wir eröffnen Mittwoch, den 18. d..,
nachmittags 5 Uhr, stenographische Unterrichtskurse nach dem
System Stolze=Schrey
und zwar für Schüler höherer Knabenschulen:
Schulgebäude Apostelnkloster 26;
für Schülerinnen höherer Mädchenschulen:
Schulgebäude Georgstraße—13.
Honorar 6 K. Anmeldungen bei Beginn der Kurse.
Allgem. Stenogr. Gesellschaft Stolze-Schrey.
Uebertragung:
Die Stenographie soll Gemeingut aller Gebildeten werden!
Wir eröffnen am Dienstag, den 15. d.., abends 9 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 26 einen neuen
Kursus für Anfänger(Damer.herren
Honorar 8,00.4 einschl. Lehrmittel. Meldungen daselbst oder beim Vors. Rektor J. Douvern, Sachsenring 3.
Stenographen=Verein Gabelsberger v. 1377
6s
bar
Die Gabelsbergersche Stenographie zählt mehr Anhängen alle anderen Systeme zusammen; sie ist leicht erlern# und befähigt zu den höchsten Leistungen
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre. gb
Otto Pappermanns Zigarrengesch., Köln.
.=Schlaszimmer, echl,
BOm breit, Spiegelsr. B416
kommode m.
ea-chensaid, Leoiersfreoße2l.
Telephon A 3557 vis--vis Opernhaus
Konditorei und Bäckerei
Heiten, Nachenerstraße 1.
srische Hörnden, Lanenachergebic
meine wohlbekannten Cischbrötchen
nachmittags ½/4 bis 9 Uhr. e“
Darlehens-Angebote Auinutrung#cen
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebete nur Aufnahme, wenn der Nachwei: der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Sonntaa. 15. Oktober 191..
: Stimmen aus dem Leserkreis
:
"(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
" druck kommenden Zschriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Gie 3 *„ ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
10iseberBeRBBeBC8880080800R00 8000000080608000606000 80892
Ein Straßendurchbruch zum Hafen.
Artikels über den Straßendurchbruch Gafen, Severinstraße, Perlengraben, Friedenstraße usw., scheint einerseits über den eigentlichen Wert der neuen Straße wenig orientiert zu sein, noch anderseits aber auch dem Hafenwenig Interesse entgegenzubringen. Was der Abbruch der Hauser Severinstraße Ecke Pergraben, die Erweiterung der Ullrichsgasse, die Straße im Dau, die Straßen Blaubach, Waisenhausgasse, Severinstraße vom Waidmarkt bis Perlengraben, die Erziehung der Fuhrleute mit dem alten Hafenstraßenprojekt zu ## bleibt unaufgeklärt. Der Kernpunkt des Durchbruches .. scho. früher in Zeitungsartikeln erwähnt worden und beur rhaupi jetzt endlich dem Hafenverkehre einen Weg
gureuschließen, Zat eine glatte An= und Abfuhr mit dem Zentrum der Stadt, der Neustadt und daran anschließend der Vororte moglich ist. Bisher gibt es uverhaupt eine derartige, dem kostspieligen
Hafen dienlich Verbindung nicht und jeder Hafeninteressent ##. welche, Schwiexigkeiten und Hindernisse gerade in dieser
„###g bestehen. Es b. tet sich jetzt die günstigste Gelegenheit
ein Projekt auszuführen, das schon fix und fertig bei der Verwaltung liegt und schon vor 20 Jahren als notwendig erachtet und erortert worden ist. Dieses ist auch kein Spekulantenprojekt,
er uleitelsches,#ge, dar gem augemeinen Interesse dient.
kelschreibe, den gewiß gut an die steuerzahlenden Bürger, denn wer ein so kostspieliges Gelände wie das der alten
Garn#avacker zu inem Kinderspielplatze verwerten will, ist Weilianen in srage,i die Preisfrage orientiert, hier kommen
#d# en. Für die neue Straße kann nur ausschlaggebend sein, daß vom Hafen eine Verbindungsstraße nach dem Dontrum dadas vam AIms seur Straße tann nur al
ab pog. Haten, sine Verbindungsstraße nach dem Zentrum der Stadt. der Neustadt und den nicht am Rheine
und den nicht um Rheine gelegenen Vororten
eingesehen wordenei eine sdicgen aber schon vor
9050000bbrobereponn
:: Aus Kölns Nachbarschaft
600005506OOSornananaan
Anwohner und Hauseigentümer in der Weißbütten„„„ ohner und Hauveigentumer in der Weißbutten# ich mr wohl auch ein Wort zu dem Straßendurchbruch von Severinstraße nach Perlengraben erlauben. Es wäre—
C Mulheim(Rhein), 11.Okt.1912. Die KonsumgenossenschEintracht hielt, wie schon kurz berichtet, jüngst ihre versammlung ab. Erganzend und berichtigend teilen wir noch folgende, einer Zuschrift der Gengsonschaft aumam das
ahpruch 1 kolherde u.—..“ zu geub und berichtigend teilen wir noch d.
nach Perlengraben erlauben. Es ware an der s foigende, einer Zuschrift der Genossenschaft ennnommen, mit:#
Zeitz deset alte Proiset, endlich auszuführen. Die Weißbüttengasse krung im denten(eteag Miglicder. Der Gesamtuma“
der Neustadt vom Fuhrwerts.i trus im letzten Geschäftsjahre 8 441894 9 im.—.
, heute wohl vom Hafen nach dei neustabl vom Fuhrwerksverkehr am meisten benust, weil andere Verbindungswege nicht bringend notrbendig eschaffen, die eine baldige Abhülfe
dringend notwendig machen. Unfälle und Verkehrsstörungen in meiner Straße sind an der Tagesordnung. Fast täglich muß der
## osen vom Waidma kt in die Gasse gerufen werden, um Ordnung zu schaffen und für freie Bahn Sorge zu tragen, weil das Fuhrwerk weder vor= noch rückwärts kann.
#####end is der Verkehr für den Fußgänger noch gefährlicher, weil die Bürgersteige nur eine Person fassen.
Fuhrwerksverkehr ist so stark, daß der Asphaltbelag fortgesetzt
ras eenie Tetr g., Varum picd keine besere Verbindungs. u Sa sa,#is auch grnes Seeyafenplatzes wie Köln würdig „ und vor., ag, Dingen den Fuhrwerksverkehr aufnehmen und g. idnete Bahnen lenken kann? Als Fachmann und Tierhervorheven, vaß die schlechten Verkehrswege das srial unnorig abnutzen und Tierquälereien mit sich
bring Der Weg vom Waidmarkt durch Weißbüttengasse, Blaupach Panst da de straßenbahn) und weiter nach Rothgerber... Tierschutzverein ein ausreichendes Arbeitsfeld; ausschließlich die vorerwähnten Umstände tragen Schuld. M.
I3ter Dr. Herseuresage 8441894 l. im eigenen don
„. Po## gegenüber dem vorletzen Jahre ein Morsagzres, der ige die Genosenschaft über 81 Verkautstele u.
1 344825 M. Ein Erweiterungsbau geht der Vollendun= enReriben in 6le sier ak. Sach.“=Angestellie
Den Atrinen Snchust zahll 52o Angestellte und? Se#uven in Höhe von 1854 840 M. stehen 1724604 M. Vas. plese 8e P6s=her,#., dak ein. Reingeving von rund 130236 N. der.
6825) Auf die Ausführungen des„X. Einsenders“ in der Sonntagsausgabe sei erwidert, daß die Ausführungen sachlich wenig begründet sind. In erster Linie heißt es, daß„die wenigen, welche der neuen Verbindungsstraße(Hafen, Severinstraße, Verlengrave. Frjedenstraße um, das Wort reden, wohl gar nicht Iirzurn mit welch finanziellen Opfern die Stadt jetzt Straßendurchbrüche und Erbreiterungen vornimmt". Darauf ist zu bemerken, daß die vielen Interessenten für die gewünschte Straße auch zu den Steuerzahlenden, und wohl auch zu den meistbelasteten Bürgern zu rechnen sind. Der Abbruch der Häuser Ecke „ erinstrafte und Perlengraben, sowie die Erweiterung der Ulrichsgasse, berühren das Hafenstraßenprojekt in keiner Weise, weil i Str 2e Severinstraße=Ulrichsgasse infolge der Steigerung reip des Gefäalles fur den Fuhrnerksperkehr dirck unzulänglich und zu gefährlich is#.####e Ueberbelastung der Straße Martinsfeld besteht auch nicht, da diese weder vom Fuhrwerts= noch Fußgängerverkehr heute viel benutzt wird. Durch den neuen Straßenzug,
G###rieit zur Neustadt weiter durchgeführt werden soll,
wird dieser Stadtteil nur aufgeschlossen, was sowohl im Verkehrs„nötig, nie auch vom hygienischen Standpunkte zu begrüßen ist. Daß auf Straßen wie Blaubach, Waisenhausgasse Severinstraße von Waidmarkt bis Perlengraben als breite
„l6827] hen der Straßenbahn. Während des Kutscherstreiks Schlus###tter empfunden, daß die Straßenbahn nachts im An„rg an den um 12.04 Uhr einlaufenden Schnellzug von Frankfurt keine Fahrgelegenheit mehr hat. Die mit diesem Zuge ankommenden Reisenden hatten das mtt###.m. Juge an
K u. man tin#., verebelchenn mehr hal.
Immenden Reisenden hatten das zweifelhafte Vergnuger nur noch die Schlußlaternen der abfahrenden Wagen zu sehen.
upführenden Wagen zu sehen. Wäre es
vom Bahnbat de die letzten Wagen 10 bis 15 Minuten später vom Bahnhof abführen? Im Auftrage mehrerer Reisender.
„6„ Weue Straßenbahnwagen. Die neu beschafften stadtStraßen fir den Frarperseveriehr Angewviesen wir
straßen mit dem Straßendurchbruch in Zusammenhang gebracht
#### die Sira., ful den Hafenverkehr insbesondere und ########ewerksver hr im allgemeinen gänzlich ausscheiden,
ist das Wichtigste was hervorgehöben werden muß. Vernünftige
guozieure mei n stets wenn eben moglich, aus sehr einleuchtenden Gründen, Straßen wo elektrische Bahnen verkehren. Die neue
Be bindungsstraße soll bezwecken, den Fuhrwerksverkehr vom zu regulieren, damit die Gassen und Gäßchen, welche jetzt
Gattung verhganden Aad und Henreczen lteren Biagen gleicher
Garrung vorha, den und nd inren wohlerwogenen Zweck haben. unis chtiss##te, ver noern, daß die Fahrgäste absichtlich oder unabsichtlich Teite ihres Korpers in den schmalen mittleren Wagendurchgang hineinragen lassen und so andere Fahrgäste belästigen
Ses=cders u.5, für Damen sicher nicht angenechn, sich wischen
Schaffnern ren„Herren hindurchdrücken zu müssen. Von den gar nicht feiten Jid ecg#t worden, daß derartige Vorkommnise
gar gicgt, selten ft., und daß es schwierig, wenn nicht unmöglich
##., 0 ch., F. gaste zurecht zu weiser. Will man also unbedingt
Wagen mit Quersitzen bevorzugen, obgleich sie in der Platzausnutzung gegenuver gleich großen Langsitzwagen, die einen erbreite en„Mittelgang haben, entschieden im Nachteil sind
ine Polle spielen 3. Pruge. nich, fortlassen. Oder sollen die Kosten
eine Rolle spielen? Zugegeben wird als einziger Vorteil der Quersitzwagen, daß„man in ihnen einen besseren Ausblick beliebig nach ## links hal, ein wesentlicher Nachteil ist aber der für trre Versenen ezggs schmale Einzelsitz und noch mehr der Doppel. Für sola Personen können die Armbügel begreiflicherweise unbequem werden, aber anderseits kann man auch nicht dulden gaß diere personen den Mittelgang einengen. Auch ist es starken Personen kaum möglich, den Fensterplatz eines Doppelsitzes zu veranen, ohne den Nachbar zu belästigen Alle diese Uebelstände werden bei den altbewährten Langsitzwagen vermieden. Civis.
„e Zu, le., besser zu erziehen, ist nicht Ernst zu nehmen, da es Sache der Polizei ist, vor Wirtschaften keine Verkehrshindernisse
Fröbelhaus M. Weiden, Köln
Spielefabrikation und Verlag, trüher Richmodstr. 35, jet.i nur Martinstr. 3 benen dem Gurzeni b. in unübertroffen schö,<space> n e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n<space> P a r t e r r e<space> u.<space> I.<space> L t a g e<space>
G Der große Fischfang im See= oder Dreifeldener Weiher im Westerwald.
Von Max Frankfurter(Köln).
In nicht sehr weiter Entfernung von Köln wird sich Ende dieses oder Anfang nächsten Monats ein Ereignis begeben, daß auch in diesem Jahre wieder nicht verfehlen wird, große Mene Schaulustiger und Wißbegieriger anzulocken. Es ist dies i
baren von Serizen, liebenswürdigen und sportliebenden PfarrOctrane#Steifelden u von dem Fürsten Wied, unter dessen
Saxrongt iie Pfgrt###reifelden stcht, das einzige und alleinige
ae.##er shent, gen Segelsport auf dem See ausüben zu dürfen Er pflegt diesen Sport mit Liebe und Eifer und hat zwei tüchtige Segelboote auf dem See. Gerade für den Segelsport eignet sich
der See vorzüglich: herrscht doch auf der Seenplatte beinahe
guter Wind zum segeln. Dicht in
der Dähe Seevurgs lag einstmals die Feste Rohrbruch, die Bura
am See, die spurlos verschwunden ist, sie soll in einer Nacht
Schaulustiger und Wißbegieriger anzulocken.„Es ist dies ein großer, Fischfang. Der Fang der Berliner Weihnachtskaroren.— Wer den neu bezeichneten Kölner Weg vom
Sieb gebir#e her wandert, den führt sein Weg zwischen Selters und Marienberg durch die sogenannte Westerwälder=Seenplatte Sieben Seen geben hier dem Landschaftsbilde ein ganz eigenartiges Wilde Enten, Bekassine, Teichhühner und Kibitze beeben die Seen und deren Umgebung; auch Fischreiher, zu beobachten, gibt es hier Gelegenheit. Kommt man, dem Kölner Weg folgend von Selters, beziehungsweise Maxsayn her, so hat man zuerst zur linken den—“ folgen auf der rechten An
Bäumen eingefaßten Landstraße# Vonweiher in einer Ausdehnung von 13 Hektar und der Brinkenweiher, der 21 Hektar groß ist. Nachdem man den Ort Steinen durchwandert und einen schonen Waldweg passiert hat, kommt man wieder auf der linken Seite der Straße zum 26 Hektar großen Haidweiher, und dem Hoffmannsweiher und hat rechts den größten der Weiher, der schon Anspruch hat, See genannt werden zu dürfen, gerade vor ich liegen. Dieser Weiher hat den Namen: Seeweiher, aber auch Treifelder= oder richtiger Dreifeldener=Weiher wird er genannt nach dem idyllisch gelegenen Pfarrdorfe Dreifelden, dessen Häuser bis naye an den See heranreichen. Dieser See hat die respektable proße von 118 Hektar und ist Eigentum des Fürsten zu Wied. Ein fürstlicher Fischmeister wohnt in dem direkt am See gelegenen Schlößchen Seeburg, einem früheren Jagdschlößchen, das Anfang des 17. Jahrhunderts vom Grafen Friedrich zu Wied erbaut worden ist. Früher war in der Seeburg Gastwirtschaftsbetrieb, der leider nicht mehr ausgeübt wird, aber sicherm Vernehmen nach in absehbarer Zeit wieder eröffnet werden soll. Auch soll beabsichtigt sein von der Seeburg aus eine Ueberfahrt nach Dreieelden zu schaffen, was freudig zu begrüßen wäre. Heute verkehren
ein deißes Segefser. 100 keine Schiffe. Kur hier und da läßzt sich
Sce versunten sein. Auch das Dorf. Verdöngen oder Möringen
soll hier gestanden haben, das im dreißigjährigen Kriege dem Erd boden gleichgemacht wurde. Es würde zuweit führen die vielerlei Saee, eie ganze geschichtliche Vergangenheit und die Entstehung der Weiher hier zu berichten. Wir wollen hier nur noch vom
Fischfange, selbst reden, von dem Ereianis, dem wir jetzt wieder
in der überwiegenden Mehrheit Karpfen, ungefähr 500 ZentPesantagen dec-h. Ktlischt, un im lebend Zustor“ in
Bassinwagen nach Berlin transportiert zu werden ma sed
allbekannten Berliner Weihnachtskarpfen abgeben. Aber nicht nur Karpfen beherbergt der See. auch eine respektahle Mviele begehrte Aale sind seine Bewohner. Zetzt schon
ieh„Schleusen gezogen und die ungeheuren Wassermengen
„Der Fischfang geht dann in der folgenden Weise vor sich: Die
Meng.“ 80 Zeutimern. J##ingedrängt, wo sie in dichten
Mengen, 80 Zentimeter im Durchmesser weite Röhren vassieren
mugen. In einen., Sraven verden die Fische zu einem naßen
einige Tage verbleiben. Diese Reise der Fiche aus dem Geg,
weiher zu beobachten ist das Interessanteste beim Fischfang; sie ur immer viele Zuschauer von Nah und Fern an. sie st vielmehr auch der Anlaß zu einem reinen Volksfeste für die ganze Umgegend. Musik ertönt, Wirtschafts= und Verkaufshuden ind aufgeschlagen und spekulative fliegende Händler bieten ihre edas in, Fedter werden dann die Fische verladen. Leute treitet
Pische chezi eiernerigen.
in Die Bassnnagen geschüttet. Diese fahten zur nächten Gaikn.
Um diesen interessanten Fischfang beobachten zu ad. scheinlich am 4. und b. Nov. 1912 vor sich gehen wird, veranst f. d Piservetdtut, Köln ene zweitäige Wanderung zur Mester## Sceppaue zum Seweiher. Gäste fnd herzsich wilberechtigten Umsatzes zu verteilen, damit auch in diesem wied r acht Prozem zur Verreilung gelangen. Die übrige soll den verschiedenen Fonds überwiesen werden. Die Summe de Rückvergütung für das letzte Jahr berrägt 500.000 M. Einschließiand Sa. sös. be sherngen Den ud Resernefonds in Höhe vonr
43 Peece Sease hasce egecele ele
gesten abgehaltene Gemeinderatswahl der driten Rlase.
iu shrer Bauan
Einbshe Biat##tn zu gn. Das schmucke Gebäude hat auf einer Unhöhe„latz gefunden. Das Bahnhofsgebäude enthält außer zwei
und IV. Klasse die Dienstwohnung für den pien„aden Stationsvorsteher. Sämtliche Bahnhofsräume
eugestiger guige, De Figar, 21nd, Meichenselug. esolg
zwei neuen Stellwerken, die im Norden und Süden des Bahnhofes r Ie. Jnd. An einer 30 Meter langen Unterführung, die enb
Meuberer Pzeghune elaguern liege, kreuzen sich die Wege von Sgeniben,„Siegburg=Nuuolg, Hangelar und Meindorf. Die ErSeiessahres Estaell. da. s bestimmt am 1. November # ollen anfangs sechs Lokal= und neun fahrplanmäßige
12s0. 303. 501..35, 91135.is sund dies die Zuge 63, 1003
5,01, 7,51, 10,35 aufwärts und die Züge.46. 10.10
12,26, 3,02, 6,05,.11 und 11,37 abwärts. Der neue Bahnhof die Bezeichnung Menden(Bez. Köln) erhalten. K2
biS. sene prchree de i. 1. 1912. Am heutige Tage wurcde
die hier neu errichtete Apotheke von der Königl. Regierung abgenommen und dem Betrieb übergeben.9 6ns
Nc. 27887
ohe u
Murennete Toloun Aoenuritaeste
nir#a#
Opreeneet“
Teu Cosoll mo#'s

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282*. Sonntag, 13. Oktober 1912.
Seite 21.
□ Das Haustier in der kalten Jahreszeit.
In der rauhen Herbstzeit ist es Menschenpflicht, auch an die Haustiere zu denken, welche gleich uns die Kälte und Nässe unangenehm empfinden. Der Mensch zieht sich warm an und heizt seinen Ofen. Wer sich Tiere hält, muß auch für deren Winterbedürfnisse sorgen und nicht vergessen, daß die Tiere ebenfalls aus Fleisch und Blut bestehen und nicht aus Eisen und Stahl. Mit einem bißchen Liebe wäre den Tieren leicht geholfen.
Zum Beispiel soll man die Zugtiere nicht ungebührlich lange und nicht ungeschützt im Freien still stehen lassen. Während jeden Aufenthaltes ist den Pferden eine große, warme, trockene Decke überzuwerfen. Doch muß die Decke wieder abgenommen werden, wenn es weitergeht. Für die Zughunde soll man eine trockene Unterlage(Brett mit altem Teppich) in den Haltepausen unterlegen und die Tiere auch warm zudecken.
In der Hütte des Kettenhundes muß man die Ritzen gegen den Zugwind verstopfen und außen um die Hütte eine Wand von Stroh oder ein Strohgeflecht fest aufschichten. Mist hält auch warm; wegen der Düfte ist die Eindeckung der Hütte mit Mist aber nicht zu empfehlen. Tritt starke Kälte ein, so hängt man das Einschlupfloch noch mit einem Tuche zu. Die Oeffnung der Hundehütte darf nicht gegen die Windrichtung stehen.
Im Hühnerstall sorge man in der schlechten Jahreszeit für reichliche Streu. Man vergesse auch nicht, den Hühnern zugleich mit Körnerfutter jedesmal scharfen Sand zu geben, weil dadurch ihr Gesundbefinden gefördert wird. Als geruchaufsaugende Streu eignet sich für Stallungen jeder Art der Torfmull gut.
Rinder und Schafe, die sich noch auf der Weide befinden, sollen bei naßkaltem Wetter und Frost nachts in den Stall und morgens nicht eher auf die Weide kommen, bis die Sonne die Nässe größtenteils aufgesogen hat.
Personalnachrichten.
Die Gerichtsassessoren Jaquet und Dr. Joseph sind dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen und der Gerichtsassessor Dr. Schunk der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen worden. Ernannt sind: Der Eisenbahn=Obersekretär Felix Allweins zum Eisenbahn=Verkehrskontolleur in Düren, der Bahnhofsvorsteher(kommiss. Eisenbahnsekretär) Ernst Best zum Eisenbahnsekretär, der Bahnmeisterdiätar Kehlenbach in Deutzerfeld zum Bahnmeister, die Lokomotivheizer Friedrich Liebertz und Georg Eller in Deutzerfeld, Alex Strom in Köln=Kalk und Hubert Linnartz in Köln(Gereon) zum Lokomotivführer, der Werkführerdiätar Deibel in Köln=Nippes zum Werkführer, der Maschinenwärter A. Graßmann in Köln(Hauptbahnhof) zum Maschinenwärter bei elektrischen Anlagen und der Hülfswagenwärter Klein in Köln(Betriebsbahnhof) zum Wagenwärter.
Versetzt sind: Der Bahnmeister 1. Klasse Rothe von Koblenz nach Köln zur Telegraphen=Werkstätte, der Lokomotivführer Johann Eickhoff von Köln(Eifeltor) nach Neuß, die Wagenwärter Schleuter von Kalscheuren nach Köln(Betriebsbahnhof), Bodden und Pingler von Köln=Kalk nach Linz a. Rh., der kommiss. Eisenbahn=Assistent Schillo vom Zentralbureau als Bahnhofsverwalter nach Menden, die Stationsschaffner Michael Wolff von Mülheim(Rhein) nach Köln(Gereon) und Peter Brickel von Aachen nach Köln(Hauptbahnhof) und der Bahnwärter Wilhelm Nellen von Köln=Deutz nach Troisdorf.
In Ruhestand sind getreten: Die Eisnbahn=Obersekretäre, Rechnungsrat Böhmer in Köln=Nippes, und Rohkrämer von der Verkehrskontrolle II hier, der Kassenvorsteher Burgard von der Verkehrskontrolle 1, die Betriebssekretäre Schnapp und Hartfiel von der Verkehrskontrolle II, sowie Kropatscheck von der Verkehrskontrolle 1 hier. Die Prufung haben bestanden: Die Kanzleiaspiranten
Bieske, Koszullo, Lippke, Rieck, Wölfer, Rheinhardt, Volmari, Schmidt, Knuth und Burk zum Kanzlisten und die Aushelferin Anna Engelskirchen zur Eisenbahngehülfin. Dem Eisenbahn=Ober= sekretär Johann Dirsch vom Betriebsbureau ist aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
Der Prokurist der Firma P. G. Heusers Söhne, Herr Ferd. Mertznich, feierte am Samstag im Kreise der Angestellten sein 40jähriges Jubiläum. Der Chef, Hr. Rob. F. Heuser, wiedas Personal überreichten ihm ein hübsches Angebinde.
Am Samstag waren es 25 Jahre, daß Fräulein Margarete
Zündorf im Hause der Frau Justizrat Busch, Hansaring 4, als Haushälterin tätig ist. Wie sehr 5. Quadt von ihrer Herrschaft und deren Familie geschätzt wird, bewiesen die mannichfachen, ihr an ihrem Ehrentage erwiesenen Anerkennungen und Ehrenbezeugungen für treue Pflichterfüllung.
Am 7. d. M. blickte Prof. Dr. A. Dahmen, Oberlehrer an der hiesigen Ober=Realschule, auf eine 25jährige ununterbrochene Lehrtätigkeit an dieser Anstalt zurück. Dem verdienstvollen Jugendbildner wurden von Amtsgenossen und Schülern der oberen Klassen Glückwünsche und Angebinde dargebracht.
() Förderung der Obstbaumzucht. Da Zweifel besteht, an welche Stelle Gesuche um Lieferung von Obstbäumen seitens der Stadt zu richten sind, so wird nochmals darauf hingewiesen, daß dies bei den zuständigen Ortsbezirksvorstehern zu geschehen hat. Letztere sind, soweit dies noch erforderlich war, ent sprechend verständigt werden.
() Eine schwierige Arbeit wurde am Samstagnachmittag an der Kirche Maria=Himmelfahrt von Anstreichern ausgeführt, die auf einem schwanken Brett frei sitzend das Fassungsgitter des großen Fensters an der Schauseite anstrichen. Der Flaschenzug, an dem das Brett herabgelassen war, war in schwindelnder Höhe um den Sockel einer Statue gelegt, von wo aus sich die Arbeiter herunterlassen und an das Fenster schwingen mußten, damit sie den Pinsel führen konnten. Die gefährliche Arbeit erregte viel Aufmerksamkeit. 2
() Ein scheues Pferd verursachte am Samstagabend auf der Marzellenstraße einen schweren Unfall. Durch das Gepolter eines über die Ueberführung am Eigelstein rollenden Zuges erschreckt, rannte das Pferd mit dem Rollwagen durch die Straße bis zur Kreuzung mit der Bahnhofstraße und dort gegen eine Laterne; es brach das Genick und beide Beine und verendete auf der Stelle. Der Kutscher war unterwegs vom Wagen gestürzt, überfahren und schwer verletzt worden; der junge Sohn des Kutschers stürzte ebenfalls ab, geriet unter den Wagen und wurde erheblich verwundet. Vater und Sohn brachte man sofort ins Bürgerhospital. G.
() Ein Wohltätigkeitskonzert findet an Allerheiligen, den 1. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der inneren Ausstattung der Michaelskirche(Köln) statt unter gefälliger Mitwirkung einer großen Anzahl Herren des Kölner Männergesang=Vereins und hervorragender Solisten, wie Konzertsängerin Frau Adele Baltes=Appel und Hrn. Otto Rebbert, Lehrer am Konservatorium. Angesichts des guten Zweckes ist eine große Beteiligung zu erwarten. Karten sin' an den aus der An zeige in diesem Blatte ersichtlichen Stellen zu haben. c
(2) Das Continental-Hotel am Domhof
ist unter Leitung des Hrn. Regierungsbaumeisters Peter Schmitz (Inhaber der Firma Ferdinand Schmitz) einem Umbau unter: zogen worden, der sehr wohl geeignet ist, den Ruf des altrenommierten Hauses neu zu festigen. Bemerkenswert ist der Umstand, daß der vielfach grundstü ende Umbau unter voller Aufrechterhaltung des Hotelbetriebes sich vollzogen hat; es war dies eine nicht leichte Aufgabe, ist aber gut gelungen. Das Innere des Hauses hat zunächst eine glücklichere Einteilung erfahren; unter Ausnutzung früher ungünstig belichteter und daher nicht nutzbringend verwertbarer Räume sind neue Säle und Zimmer entstanden. Man hat alles einheitlicher zusammengefaßt und bewirkt, daß die ganze Anlage wie neu erscheint. So ist z. B das Weinrestaurant wie neu erstanden, angenehme Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeiten sind geschaffen. Den gesteigerten Ansprüchen der Hotelgäste ist vor allem auch durch tadellose Badeeinrichtungen auf den Etagen Rechnung getragen worden.
Ueberall hat man Wert darauf gelegt, das bei der Ausstattung verwandte Material für sich selbst sprechen zu lassen; man hat au alle schnörkelhaften Zutaten verzichtet und damit den Eindruck der gediegenen Eleganz und wirklicher Behaglichkeit gesteigert. Die Inneneinrichtung hat die Firma H. Müller u. Co. G. m. b. H geliefert; die Arbeit spricht für sich. So ist denn alles für guten Empfang und sorgfältige Verpflegung der Gäste bereit. Täglich konzertiert von 8 Uhr abends ab eine gute Hauskapelle. Der In haber des Hauses, Hr. Fritz Obermeit, hat mit dem sicherlich kostspieligen Umbau ein für den Fremdenverkehr in Köln recht nützliches Werk geschaffen. Denn daß in einer Stadt mit so gewaltigem Zustrom von Fremden aus aller Herren Ländern ein gutes Hotelweseu ein Hauptfaktor ist, liegt auf der Hand.
Aus Köln-Deutz.
□ Dom Wagen gestürzt. Auf der Siegburgerstraße scheute das Pferd eines Milchfuhrwerks. Hierbei stürzte ein junger Bursche vom Wagen und erlitt einen Schulterbruch sowie einen Bruch des Handgelenks. 0
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
SSee be be ne o b b. 5 5
„K Kn, 12.0kf.1912. Bora., 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desg Pulver 36,00, Kali,blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromures rotes 54,0g:, Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromsaures A 54.00. Hottasche, raff. weisse, 80-84% 35,00, 90-92%, M. 38,00, 98-98%
42,00, feinst grauuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristall: M. 33,00, desgl. Kali, Pulver 46.50 .„ ½„Stae,#9,## F, amerikanisches, Marke E. M. 34,00.
34.50, Marke J 35.00, alles mit 15% Verpackung, französisches
5
Für jedes Brautpaar und alle Interessenten
ist eine zwanglose Besichtigung unserer Möbel-Ausstellungen von grösstem Vorten— Sie werden sich dann selbst davon überzeugen, dass man sich bei uns geschmackvoll, geategen und doch preiswert einrichten kann. Unsere Möbel sind unübertroffen an Güte und Haltbarkeit, und übernehmen wir hierfür jahrelange Garantie. Wir liefern komplette Einrichtungen, bestehend aus:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer und Rüche
von 1500, 2000, 3000, 5000 bis 15000 Mb in nur grundgediegener Ausführung, bei anerkannt billigen
Preisen
Prima Referenzen aus allen Gesellschaftskreisen
zur gefl. Einsicht offen.
Man verlange Kostenanschläge gratis und franko.
Jukobi&amp; Cie., IIeumarkt 20-22
Werkstätten, kompletter Innenausbau
prov. Ausstellung 18 und 24.
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöi
m Köln, 12.0kt.1912.(Eigen
M. 84,00-96.00. Sesamöl 86.00-100,00. Oliven-Speiseöl. Nizza.
190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
73.00—75,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,50-76,00, Terpentino. amerikanisches, mit Fass, 72,00-75,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass. 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
a Köln, 12.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. amerikanisches
hes, in Kübeln von 25 Kil., von 50 Kil. 133,00-137,00, alles die 100 Kil.
Volksztg.) Schmalz
M. 134,00-137,00, ao. in Fässern
m Köln, 1.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Frucuts. Apfelringe 68.00-70.00, Rosinen, Elemé-, 83,00-—
98.00, Sultanin- 85,00-120,00: Korinthen, Choice Amalias- 59.0063.00, do., kleinbeerige 62.00-65.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 225,00
230,00, Prinzess- 190,00-200.00. alles die 100 Kil.
m Köln, 12.0kt.1912.(Eigenlericht der Köln. Volksztg.) Heringe gandische Voll- M. 41-43 die Tonne: Sardellen M. 50,00-65.00 der
a Köln, 12.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffec, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinlau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 120-135, Guatemala-, grün bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 114-118, nicht ausgelesen 112-116. Perl, blau 127-150, Santos-Perl-, ausgelesen 117-123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das ½ Kil. #r Raft##e, Grundpreis(je nach Fabrik) 43-44, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 29½%% 4778cag 33 13-35, Rangoon-Tafel, 35½-37, Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafek 44 47, Carolinz; 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lam179..188, Singapore-, 218-230, Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 195-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grosse) 200-330. Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650, Zimmet, Ceylon.(jie nach Dicke) 295-390 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Oktober 1912.
3 ½% Anl..Stadt Düsseldorf 87.40G Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..“reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 :% desgl. v. 1599,1901,1903 4% desgl. v. 1905, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
# desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
1% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desel. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 1% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe l II und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100 0Obz 4% Deutsche Reichsanl. oS. 100.50 B 3 ½8% desgl. 88.40 B
3% desgl. 78,0000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.90h: 4% Preuss.Schats. f..4. 15 99,90 B 4% Preussische Konsols 100.50B
4% desgl. Stafel-Anl.
51T desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX S18% desgl. R.-4, 27.29 3½% desgl. Recho XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191) 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½8% desgl. Reihe II. III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1990/1906 4% desgl. von 1903 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08
14,9000 85.40 B 78.0050
98 5150 99.406 93.006 90.90 87.50 G 85.50 G 82,10 B 98.800 98.80 95.00 G 87.400 81.50 h
100,2060
100.20 G 87 50 B
96.2060
96,1050
96.5000
96.6050
86.6050
87.7046
96.255
96.7556
97.250
97.505
98.50
88.00 G
96.50 96.60 97.306 98.105 99.006 87.70C 88.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasee 1—8. Fillale. Hohenzollernring 37.
I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmiefer. Normalfach 10 Mpro Jah:
Stahlkammer
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
2
3
3
20
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
omsa
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen. Stores
— Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel. Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-. Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatenler i. Hause.
3
83
55
P
2
3
3
3
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282* Sonntag. 13. Oktober 1912.
. Kommunalpolitisches::: Cc Or Opn d 1 5
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 17. Oktober stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Annahme eines Geschenkes für das Museum Wallraf=Richartz, Umbau der Dampfautomobilspritze der Feuerwache Altermarkt und der Dampfspritze der Feuerwache Vondelstraße für Elektro= bzw. Dampfautomobilbetrieb, Niederlegung des Anbaues der Severinstraße 149, Ecke Im Dau, und Errichtung eines Neubaues daselbst; ferner eine Reihe von Fluchtlinienplänen, darunter der Plan betr. das Gelände zwischen Mülheimer= sowie Kalkerstraße und Eisenbahn.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space> 90000008000 8 rrn 00 5 00 p C 100 8r 0000 0
(A) Katholischer Beamtenverein. Es ist von großer Wichtigkeit, daß das katholische Volk sich Aufklärung verschafft über die Frage, welchen Nutzen die jährlichen Kaholikenversammlungen dem karholischen Volke bringen. Die Gegner haben sich auch in diesem Jahre alle erdenkliche Mühe gegeben, den Katholikentag in Aachen herabzusetzen. Es sei auf die nächsten Dienstag stattfindende Versammlung des Katholischen Beamtenvereins ausdrücklichst hingewiesen.(S. Anzeige.)
: Mitteilungen 3
(A) Oeffentlicher Kochvortrag. Wie schon häufiger, veranstaltet wiederum die Firma J. van Norden, Breitestraße 48—50, einen Vortrag mit praktischer Vorführung des Spar=, Koch=, Bratund Backapparats Oekonom am Dienstag, den 15. Oktober, im Vortragssaale der Lesegesellschaft von—6 Uhr. Es wird den Damen Gelegenheit geboten, sich von der einfachen, sauberen und sparsamen Handhabung des Oekonom zu überzeugen, indem vor deren Augen ganze Mahlzeiten, Braten und Kuchen, hergestellt und als Kostprobe verteilt werden.
Kleines Feuilleton 88
Die Jesuiten in Bombay.
Die Schlußansprache des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs von Bombay, Msar. Jürgens S.., in der großen Kölner Jesuiten=Protestversammlung am 29. September dieses Jahres lenkt die Aufmerksamkeit neuerdings auf die wissenschaftliche und seelsorgerische Tätigkeit der deutschen Jesuiten im fernen Indien. Ueber dieselbe findet sich eine eingehende Schilderung aus der Feder des gegenwärtig in Tokio(Japan) wirkenden P. Jos. Dahlmann S. J. in seinem zweibändigen Werke Indische Fahrten(Freiburg, Herder, 1908). Wir entnehmen derselben(I, 373 ffg.) nachstehende bemerkenswerte Einzelheiten:
An der Spitze der Mission von Bombay stand Mitte des 19. Jahrhunderts Bischof Hartmann 0. C. Auf die dringenden Bitten des selbstlosen Mannes wurde 1854 die Mission von Bombay vom Apostolischen Stuhle der Gesellschaft Jesu übertragen. Der General derselben aber sah die damals hoffnungsvoll emporblühende deutsche Ordensprovinz zur Verwirklichung der großen, vom apostolischen wie wissenschaftlichen Gesichtspunkte gleich bedeutsamen Aufgabe dazu aus. Es war kein geringes Opfer, das die damals noch nicht so große deutsche Ordensprovinz brachte, als sie den zwar ehrenvollen, aber hohe Ansprüche stellenden Auftrag übernahm.
Das Jahr 1855 führte die ersten Patres in das neue indische Arbeitsfeld. Als Vorläuferin jener weltumspannenden Anteilnahme der deutschen Katholiken am Missionswerke, die damals noch gleich einer terra incognita in weiter Ferne zu liegen schien, begann die kleine Schar, die im Februar 1855 am Fuße der Ghats gelandet, ihre Arbeit. Sie begann ihr Werk im Geiste des h. Franz Xaver, indem sie das Wort des Heilandes Docete in die Sprache des 19. Jahrhunderts übertrug:„Errichtet Kollegien, errichtet Universitäten.“ Den großen Gedanken des h. Franz Xaver wollte der neue Bischof von Bombay, Walter Steins S.., zur Tat machen. Es ist das Verdienst dieses apostolischen Mannes, daß er trotz der schwierigen Verhältnisse den Plan einiger angesehener Katholiken Bombays, mit einem kleinen Kolleg zu beginnen, verwarf und sofort mit der Gründung einer Anstalt ersten Ranges auf den Plan trat. Er selbst und nach seiner baldigen Versetzung nach Kalkutta, sein Mitbruder und Nachfolger, der tatkräftige Bischof Meurin, hatten nichts Angelegentlicheres zu tun, als die Oberen der deutschen Ordensprovinz um tüchtige Lehrträfte zu bitten, der Regierung die nötigen Garantien zu bieten und die Anerkennung der neugeplanten und bereits aus dem Boden steigenden Studienanstalt als ein der Universität von Bombay einverleibtes, mit allen Rechten einer solchen ausgestattetes Kolleg zu erhalten.
Alles wurde innerhalb eines verhältnismäßig kurzen Zeitraumes erreicht. Der auf 250000 M. geschätzte, in der schönsten Lage von Bombay gelegene Bauplatz wurde der Mission von der englischen Regierung in hochherziger Liberalität unentgeltlich überlassen. Ueberdies trug sie zu den Baukosten noch 150000 M. bei. Einen weiteren Zuschuß von 200000 M. brachten die öffentlichen Sammlungen, an denen sich Katholiken und Protestanten, Hindu, Parsi und Mohammedaner, kurz die Vertreter aller Klassen und Religionen Bombays beteiligten. Als sich nach einigen Jahren eine Erweiterung als notwendig erwies, schenkte die englische Regierung den Patres ein zweites, anliegendes Grundstück im Werte von 100000 M. mit einem entsprechenden Beitrag zu den Baukosten. In kraftvoller Lebensäußerung entfaltete sich das Werk, und schon nach kaum einem Jahrzehnt durfte es einer der angesehensten Richter des High Court von Bombay wagen, vor aller Oeffentlichkeit der Unterrichtsanstalt das Zeugnis auszustellen:„Worauf ich als alter Resident von Bombay besonders stolz bin, das ist diese
(O Lichtschauspielhaus(Hohestraße 11—13). Das Theater bringt auch in dieser Woche wieder ein Programm, das hinter seinen Vorgängern in nichts zurücksteht. Speziell die Hauptnummer des außerordentlich reichhaltigen Programms, ein dreiaktiges Schauspiel Die eiserne Hand, darf als ein Kabinettstück moderner Lichtbildkunst bezeichnet werden, während die übliche Wochenrevue eine Fülle neuer Ereignisse zur Darstellung bringt, die des Interesses jeden Besuchers sicher sein dürfen.
Vernichtung des Militärballons M 3.
Wie bereits kurz in(Nr. 278) gemeldet, ist das Militärluftschiff M 3 verbrannt, die Halle beträchtlich beschädigt. Gestern abend hatte das Militärluftschiff einen besonders gelungenen Flug über Berlin gemacht und war auf dem Tegelerschießplatz gegen 11 Uhr gelandet, von wo es in die Halle geschleppt und verankert wurde. Heute früh sollte das Luftsichff zu einem neuen Flug aufsteigen, um noch im Laufe des Tages die Fahrt nach Metz anzutreten. Um 6 Uhr waren, wie dem Berliner Lokalanzeiger berichtet wird, die Mannschaften der 1. und 2. Kompagnie des Luftschifferbataillons angetreten, um Hülfe beim Aufstiege des M 3 zu leisten, der unter Hauptmann von Jena um 7 Uhr erfolgen sollte. Während die Mannschaften die Tore öffneten, um den Ballon nach dem Tegelerschießplatz zu bringen, ließ Obersteuermann Metzer in der Halle am hinteren Ende des Ballons die vor jedem Aufstieg übliche Nachfüllung vornehmen. Dabei zeigte sich im Füllansatz eine kleine Flamme. Der unten stehende Mann versuchte sofort durch Ausschlagen mit der Mütze die Gefahr zu beseitigen, aber es war vergeblich. Da schlug er seinen Rock um den Fuuansatz, um womöglich die Flamme zu ersticken. Auch das war umsonst. Aus dem Flämmchen drohte rasch eine Flamme zu werden.
Scharf tönte das Kommando Zurück! durch die Halle, in der mittlerweile auch die Hülfsmannschaften an den Ballon herangetreten waren. Im Nu stand alles in Flammen. Der Mann am Füllansatz lag fast ohnmächtig auf dem Boden, er wurde von seinen Kameraden sofort ins Freie gebracht. Mit dumpfem Knall explodierte gleich darnach der Benzinvorrat des Ballons, wodurch die auf der Erde stehende Gondel vollständig zurückgedrängt wurde. Der Oberführer der kurz darnach eintreffenden Reinickendorfer Feuerwehr machte seine Mannschaften auf die große Gefahr, in der sie schwebten, aufmerksam, denn es lagerten hier noch etwa 500 Flaschen Wasserstoffgas nebst einigen Fässern Benzin. Aber die Feuerwehrleute erklärten sich jedoch vollzählig zur Arbeit bereit. Es wurde die größte Vorsicht beobachtet und dadurch verhütet, daß ein weiteres Unglück geschah, als kurz darauf 100 bis 150 Flaschen Gas und das in den Fässern befindliche Benzin explodierte.
In der Halle selbst, die ganz aus Wellblech erbaut ist, sind das Dach und sämtliche Scheiben zerstört. An einigen Stellen wurden auch die vernieteten Platten nach außen getrieben und zerrißen. Die Hauptarbeit der Löschmannschaften mußte sich darauf beschränken, die explosiven Stoffe aus der Halle zu entfernen, und als dies geschehen war, wurde das Wasser aus acht Schläuchen in
großartige Anstalt, die fast wie ein Wunder in so kurzer Zeit aus dem Boden gewachsen und die sich so herrlich entwickelt hat, daß sie in ganz Indien ihresgleichen sucht.“ Aehnlichen Gefühlen gab bald darauf der Vizekönig von Indien, Lord Ripon, Ausdruck, als er in Bombay landete und die öffentliche Preisverteilung mit seiner Anwesenheit ehrte. Die Anstalt bereitete dem Vizekönig einen wahrhaft brillanten Empfang, an dem die ganze Elite Bombays, Europäer und Eingeborene, Hindu, Mohammedaner und Parsi sich mit Stolz und Freude beteiligten.
Es ist eine nicht hoch genug zu rühmende Tatsache, daß die englische Regierung in Indien nichts von dem engherzigen Standpunkte konfessioneller Voreingenommenheit und Parteilichkeit kennt. Keiner ihrer Statthalter von Bombay hat es versäumt, wenigstens einmal der Schlußfeier des Universitätsjahrs durch seine Gegenwart besonderen Glanz zu verleihen. Sie haben dem Wirken der verbannten deutschen Jesuiten das wärmste Lob gezollt und demselben auch durch großmütige Unterstützung wertvollen Nachdruck verliehen.
Der intellektuelle Erfolg zeigt sich am greifbarsten in dem Ergebnis der Prüfungen. Die St. Kaviers High School, so schrieb 1896 der staatliche Oberschulinspektor Mr. Kirkham, ist die größte Englisch lehrende Schule des Zentralbezirks und steht nach wie vor an der Spitze aller Schulen, auch in Bezug auf ihre Leistungen. Bei den letzten Matrikulationsprüfungen hatte die Anstalt einen ungewöhnlich glänzenden Erfolg, indem sie von 40 Kandidaten 33 durchbrachte. Bei meiner Inspektion fiel mir noch mehr als sonst der echt wissenschaftliche Charakter der Lehrweise und der ausgezeichnete Ton auf, der in diesem großen Institut herrscht Alles ist bis ins einzelne sorgfältig durchgearbeitet, und die Antworten der Schüler sowohl in den schriftlichen wie in den mündlichen Arbeiten zeigen, mit welchem Erfolg nicht bloß auf das Einstudieren des Lehrstoffes, sondern in noch höherem Maße auf die Schulung des Geistes Bedacht genommen wird.
Nicht geringer ist die moralische Einwirkung des Kollegs anzuschlagen. Seit 40 Jahren übt das Franz Xaver=Kolleg den segensreichsten Einfluß auf die Bevölkerung nicht bloß Bombays, sondern der ganzen Presidency, deren Haupt Bombay ist, aus. Durch die vierzigjährige Erfahrung sind Hindu, Mohammedaner und Parsi sich der großen Vorteile bewußt geworden, die ihre Söhne in diesem Kolleg genießen. Sie wissen, wie strenge hier auf die Sittlichkeit und freundliche Behandlung der Schüler gesehen, wie viel auf regelmäßigen Schulbesuch und fleißiges Studieren gehalten wird. Wie sorgfältig alle Gefahren, denen die Schüler leicht ausgesetzt sind, fern gehalten werden, welch aufrichtige Freunde und Väter die Schüler an den Patres finden; darum bleiben sie ihnen noch im späteren Leben mit innigster Verehrung zugetan.
Die vorzügliche Haltung der Studenten ist von jeher ein besonderer Ruhm der Anstalt gewesen und ein Grund ihrer Anziehungskraft auch für die Hindu und Mohammedaner der besten Klassen, weil sie wissen, daß ihre Söhne hier nicht bloß unterrichtet, sondern auch zu edlen Menschen erzogen werden. Der hohe sittliche Ton, der im Franz Xaver=Kolleg herrscht, hat die staatlichen Inspektoren bei ihren offiziellen Besuchen stets freudig überrascht; es weht eben hier ein echt christlicher Geist.
Das ist das Kolleg des h. Franz Faver, a Monument of the wonderful devotion, energy and determination of the Roman Catholic Clergy of this Presidency. Mit diesen Worten wird es ebenso bündig wie treffend in Macleans weitverbreitetem Guide to Bombay unter den Merkwürdigkeiten der Stadt hervorgehoben, gewiß„ein Denkmal der Hingabe und Tatkraft ist es", aber auch
— so möchten wir unserseits dankbaren Sinnes beifügen,— ein Denkmal der wahrhaft hochsinnigen Liberalität und Munifizenz Englands gegenüber den selbstlosen Vorkämpfern christlicher Zivilisation inmiten einer durch so viele Bekenntnisse zerklüfteten Bevölkerung. Bank dieser weitherzigen Politik hat sich den deutschen Jesuiten, denen das Deutsche Reich seit 36 Jahren die Türe gewiesen, im fernen Osten ein schönes und fruchtbares Feld der Tätigkeit erschlossen, ohne daß der angloindische Staat sich dadurch in dem Frieden seiner so verschiedenartig zusammengesetzten Bevölkerung bedroht gefühlt hätte.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadiverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
die brennende Halle geschleudert. Teilweise mußten die Leitungen mehrere hundert Meter weit gelegt werden. Als man gegen 10.30 Uhr vormittags an die Gondel gelangen konnte, zeigte sich daß die vier Motoren von je 75 Pferdestärken vernichtet waren Die Hülle, die Steuerungsorgane und die beiden Schrauben wurden ebenfalls zerstört. Als Ursache des Brandes wird Selbstentzündung angenommen. Personen sind glücklicherweise nicht zu schaden gekommen.
Das halbstarre Militärluftschiff M 3 ist seit seiner am 3. Januar 1910 erfolgten Inbetriebnahme wiederholt vom Unglück verfolgt worden. Schon am 9. Februar 1910 erlitt es auf einer großen Uebungsfahrt über Groß=Berlin eine Havarie, die das Steuer außer Gebrauch setzte, wodurch das Fahrzeug abgetrieben wurde Bei Mariendorf gelang es den Insassen, das Luftschiff durch Ziehen der Reißlinie zum Landen zu bringen, wobei es leicht beschädigt wurde. Viel schwerer war ein späterer Unfall, von dem M 3 am 12. September 1911 nach seiner Stationierung in Metz während des Kaisermanövers betroffen wurde. Er war am letzten Manövertage mit sieben Personen zu einer Erkundungsfahrt aufgestiegen. Durch eine Explosion geriet das Luftschiff während der Fahrt in Brand und wurde fast völlig vernichtet. Die Besatzung konnte sich durch Abspringen retten. Aus den unbeschädigt ge bliebenen Teilen wurde dann auf der Werft des Luftschifferbataillons der jetzt zerstörte Luftkreuzer gebaut. Er übertrifft seinen Vorgänger an Größe und Leistungsfähigkeit erheblich. Bei einem Rauminhalt von 9500 Kubikmeter war er mit vier Motoren von zusammen 300 Pferdestärken ausgerüstet. Seine Schnelligkeit betrug—20 Sekundenmeter. Während der ersten Septemberhälfte fand er im Kaisermanöver Verwendung.
Zum Explosionsunglück des Militärluftschiffes M 3
wird uns geschrieben: In Ergänzung unserer Meldung von
der Vernichtung des M 3 durch Explosion wird uns von einem Fachmanne mitgeteilt, daß Stichflammen beim Füllen und Nachfüllen von Luftschiffen öfter vorkommen, aber meist schnell erstickt werden, bevor sie die Hülle und deren Inhalt von explosiblem Wasserstoffgas in Brand zu stecken vermögen. Das Füllen und Nachfüllen geschieht in der Regel aus Stahlflaschen, in denen der Wasserstoff auf etwa 150 Atmosphären Druck komprimiert ist, so daß das Gas, wenn das Verschlußventil der Stahlflaschen geöffnet wird, mit ungeheurer Geschwindigkeit durch die Füllschläuche in den Ballon strömt. Bei dieser großen Strömungsgeschwindigkeit entsteht natürlich Reibungselektrizität, die man aber, so gut es eben geht, ableitet. Wird ein Füllschlauch an irgendeiner Stelle, z. B. an einer Kuppelung, die aus Metall besteht, undicht, so daß das Wasserstoffgas mit großer Geschwindigkeit in dünnem Strahl ins Freie tritt und sich dort mit Luft mischt, so ist das Knallgasgemisch fertig und der von der Reibungselektrizität herrührende Funke bringt es zur Entflammung. Es kommt sogar vor, daß beim Füllen innerhalb der Hülle elektrische Funken entstehen, die aber das Gas nicht zu entzünden vermögen, da es an dem zur Verbrennung nötigen Sauerstoff fehlt. Trotz der größten Vorsichtsmaßregeln wird deshalb durch irgendeinen ungünstigen Zufall ein Luftschiff in Brand gesteckt und wird dies auch in Zukunft der Fall sein, solange unsere Luftschiffe mit Wasserstoffgas gefüllt werden.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(A) Adiner Burgergesellschaft. Am Mittwoch, den 16. Oktober, abends 8 Uhr beginnend, findet das erste dieswinterliche Abonnementskonzert statt; diese Konzerte werden wie in früheren Jahren von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Herrn Musitdirektors Granzow ausgeführt.(Vgl. Anzeige).
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 12. Okt. 1912.)
Geburten. Juliane. T. v. An on Seyfarth, Lokomotivh izer, Krefeld=Bockum.Karl, S. v. Karl Hilgers, Spedit onsagent, Aquinostraße 27.- Franz, S. v. Bruno Kern, Kfm., Brabanterstr. 41- Haus, S. v. Rudolf Meitzner, Sergant, Duffesbach 33- Friedr., S. v. Joh. Stutemann, Mecheniker, Moselstr. 52- Johann, S. v. Theodor Odendahl, Straßenb=Schaffner, Bonnerstr. 63.
* Sterbefälle. Eisa Schielke, 5., Maybachstr. 177. Theodor Bienentreu, 9 M. Balthasarstr. 5.- Auguste Bisser geb. Hülters, 58 J, Salierring 24.- Josephine Klüsener geb. Schwarzheim, 24., Kl. Griechenmorkt 51. Sophie Jungbluth geb. Hausmann 60., St. Magdalenen 26.- Elisabeih Putsch ged. Weder, 33., Friesenw. 15. Franz Klein, Wirt, 29., Weichserhof 30.. Frau., Machola, Schreiner, 29., Richard=Wagnerstr. 34.- Maria Küster ger. Hild.n, 77., Karthäuserwall 30.= Wilhelmine Linsen, 3., Severinswall 2. a Heiraten. Franz Kleinheinz, Ingenie r. u. Karollne Kratz, Deutscher Ring ld.- Karl Beus, Kfm., u Margareta Reichard,
Mannheim.- Johann Hermanns, Tagel., u. Anna Zehnpfennig, Windmühlenstr. 35.- Karl Husemann, Apotheker, u. Chariotie Rock mann geb Schulze, Remscheid. Kari Gebühr, Kfm., u. Gertrud Steudner, New York.- Peter Paul Rudelf gen Karl Welke, Ing., u. Herta Wellerdiek, Alsdorf(Landkreis Aachen).Karl Briant, Eisenb.=Hülfsschaffn, u. Jenny Bähr, Mülheim(Ruhr)=Broich, Luisenstr. 91.
a Heiratsankündigungen. Fritz Lotter, Hotel=Empfangschef, Neußerstr 46 48, u. Antonia Dettling, Egelstal.- Wilh Günter, Ffr., Bonn, u. Maria Etmann, Lupos.r 22.— Wilh Linde, kessel schmied, Kempenerstr. 93. u. Maria Schulte, Beethovenstr. 15.- Paul Finke, Kfm. Bonn, u. Maria Canjé, Aachenerstr 48" Gerh rd Groth, Handlungsgeh., Salierring30, u athlde Gondloch, Zwirnerstraß 31.- Hermann Derkum, Kesse keizer. Köln Raderthal, Raderhalerstr. 135, u. Gertruda Dahm, Köln=Mannsfeld, Mannsfelderstr. 5.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282&a Sonntag. 13. Oktober 1912.
Seite 23.
8
11
Köln.
Versammlung
am Mittwoch, den 16. Oktober 1912,
abends 6 Uhr,
im hinteren Saale der Praverei Maaser, Ablo,
Hahnenstraße 43.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
3. Mitteilungen über Verhandlungen mit den Brikettwerken wegen Preiserhöhungen für den Landabsatz.
4. Anschluß des Verbandes an andere Vereine.
Zu dieser Versammlung werden unsere Mitglieder, sowie diejenigen Firmen, die unserem Verbande noch nicht beigetreten sind, hierdurch höflich eingeladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Vorstand
1
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOINl, und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignor“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d*
Gegründ.
1790
Gegründ.
1790
PIANOS Krähmer
Kauf, Miete, Teilzahlung. gb Ehrenstrasse 102.
Wohltätigkeits Konzert
zum Besten der inneren Ausstattung der Pfarrkirche
St. Michael, Köln
am Freitag, 1. November 1912(Allerheiligen), abends 8 Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
unter gefälliger Mitwirkung einer grossen Anzahl Herren des Kölner MännergesangVereins und hervorragender Solisten: Frau Adele Baltes-Appel, Konzertsängerin, und Herr Otto Rebbert, Klavierkünstler, Lehrer am Konservatorium.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Debitstellen: Musikalienhandlung Weber. Höhle 4, Zigarrenhandlungen Beckmann, Brüsselerplatz 3 und Mattusch, Aachenerstrasse 8, Papierhandlungen Schnitzler, Brüsselerplatz und Troost, Moltkestrasse 97.
— Alles Nähere Im Programm. 7
Mittwoch, den 16. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Wostfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Werke von Richard Wagner.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus„Tannhäuser“.
2. Ouvertüre zu„Rienzi“.
3. Karfreitagssauber aus„Parsifal“.
4. Szenen aus„Die Meistersinger von Nürnberg“.
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an HanSachs.
5. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“.
II. Teil.
6. Polonäse aus„Eugen Onegin“„ P. Tschaikowsky
7. Patrouille enfantine E. Gillet
8. Fantasie aus„Das Heinchen am
Herd“" C. Goldmarck
9. Walzer aus„Era“„— Frz. Lehár
Das 2. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 30. Oktober statt.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Große VolksvereinsVersammlung!
Montag, den 14. Oktbr., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Edengarten
Redner: hr. Dr. Sonnenschein,.-Gladbatz
über das Thema:
„Die Lage des Katholizismus
in Deutschland.“
Katholische Männer und Jänglinge, erscheint recht zahlreich um euer Interesse an diesem hochwichtigen Thema zu bekunden
Auch die Frauen sind herzlich eingeladen.
Es wird Bier verabreicht.
Der geistliche Beirat, der Geschäftsführer d die Vertrauensmänner des Volksverein:
und die Vertrauensmänner
Sektion St. Michael.
u
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tälich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonntags von—2½ Uhr:
Tafelmusik.
ee
Opernhaus.
Montag, den 14. Oktober 1912.
Sonder=Vorstell. s. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Boccaccio.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr gebffnet.
Dienstag, den 15. Oktober 1912.— 45. Ab.=Vorst. Serie 42. Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Schauspielhaus.
Montag, den 14. Oktober 1912.— 44. Ab.=Vorst. Serie D.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Teller=Habelmann, Schönfeld; die Herren: Heber, Kiesau, Willi, Engels, Diehl. Dysing, Würthenberger, Aßmann, Turrian, Majewski, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Dienstag, den 15. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Charleys Cante.
Geschlossene Vorst
Montag: Hinter Mauern Dienstag: Zum ersten Male:
Rater"
Montag und folgende Tage:
So'n Windhund.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6
Uhr:
Militär-Konzert
Tampe.
d geöffnet vo
gr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Koln. Ver
Deutsches Theater.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein.
Sonntag. den 13. Oktober, vormittags 11 Uhr:
Erste Matinee:„Die Entwicklung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössisch. Literatur.
1. Die Befreiende liest einen Brief des Kunstspielenden.
2. Lehrhafte Gedichte des hochberühmt. M. Opitz von Boberfeld.
3. Alle Gesänge.
4. Verliebte Gedichte des launigen M. Opitz von Boberfeld
5. Das geistliche Waldgedicht oder Frauenspiel, genannt Seelewig.
6. Der Teusel nahm ein alt Weib. Fastnachtsspiel o HansSachs
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80: 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Am Neubau Anfang Hohestr.
Hotel-Restaurant Schönweiß-Stolz
Spezialausschank Tucherbräu, sowie Königsbacherbräu, Deutsch Pilsener.
Jeden Abend kein Honzert
Anfang 6 Uhr
Grosse Auswahl v. Abendplatten,
Soupers und Spezialitäten. geschmackvoll zubereitet. b5
IE
Grosser Saal der Lese, Langgasse.
Montag, den 14. Okthr.
abends 8 Uhr:
Stadt-Garten
der: Konzert.
Morgen,
deutsch. Sprache gehälten V. ROALD
AMUNDSEN
„Meine Reise zum Südpol“
m. Lichtbildern u. kinematographischen
Vorführungen nach Original-Aufnahmen.
Karten zu 4,40, 3,30,.20, 1. 10 bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, u. an der Abendkasse. 6
morgen 31
Kathol. Beamtenverein.
Dienstaa. 1d. d.., 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
Die Bedeutung der Katholikentoge u. bel. des Katholikentags Nachen für das kathol. Leden.
Redner: Hr. Kaufmann Theodor Linfert u. Herr Präses Kaplan A. Gehlen.
Zu dieser wichtigen Versammlung müssen die Mitglieder und deren Familien in Massen erscheinen.
— Eintritt frei.— Der Vorstand. NB.: Heute abend feierl. Beschluß der Festoktav in St. Andreas. 5 Uhr Komplet, Rosenkranz, 6 Uhr Schlußpredigt und feierlicher Umgang. Aufstellung auf dem Chore. Uniform erwünscht! a
Dr. Kau, Spezialarzt füf
haut-, Harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforteu. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Vortrags-Vereinigung 1910
Dienstag, 15. Oktober 1912, abends 8½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Rhaue:„Aberglaube zur Se“.
Grosser populär-wissenschaftl. Experimental-Vortrag. Abendkasse à Person 1+
*
Der Vorstand.
Kirmes
in hieder-Kassel
vorigen
Wesseling nach Niederetzten Züge.
1.
Wer- Phad bden Scheie eure le
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Heyder. Frauenarzt
Köln. Gereonsnof 17. Tel. A2888.

Sekte 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Sonntag, 13. Oktober 1912
Rennen
20
Sonntag, 13. Oktober:
u. a. Preis des Winterfavoriten 50000 M.
Chamant-Rennen 25000 M.
Montag, 14. Oktober:
u. a. Germania-Preis 17000 Mark.
Sonntag, 20. Oktober: u. a. Nordpol-Jagd-Rennen 10 000 Mark.
Beginn 2 Uhr nachmittags. Täglich 6 Rennen.
Wettannahme im Sekretariat,—10 Grosse Budengasse.
Straßenbahn-Verbindung über Rennbahnstraße bis zur Rennbahn.
Eröffnung!
Den geehrten Publikum zur Mitteilung, dass ich heute in meinem Hause Quirinstrasse IA, Ecke Martinsfeld, ein Konfektionsgeschäft für moderne Herren- und Knabenbekleidung eröffne. Durch gänzliche Er.arnis der Ladenniete bin ich instande, gute Ware zu billigen Preisen zu verkaufen. Gute Ware und reelle Bedienung sind meine Geschäftsprinzipien
Zur Eröffnung gewähre jedem, der sich hierauf bezieht, 10% Rabatt.
Peter Joh. Schultheis.
r
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
EinitriH 5O PTA.
45
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048.
Am 19. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zei.d. I. 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskur e.
Beginn der Abendkusse im Oktobar
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung diten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Begleitzettel zum Preisausschreiben
Meine Adresse ist:
Name:
Stand:
raunkohlen
reinlich
Concer Gesellschaft.
Montag, den 14. Okt der
Chorprobe
abds. 7 Uhr die Damen „ 8½"„ Herren dazu.
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie
10 Geld115 gewinne
20000.
bequem
billis
Der Verkaufspreis für Köln ist:
70 Pis. je Zentner in der Fuhre
„„„ im Einzelverkauf
99
99
Derlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
KleinVerkauf
Lindenhof8 Porz.
Kaffeeportionen, la. Biere.
Grte“ Weine. Warme Platter
Pavillon drekt am Rhein, gut geheitt. Hleinbahn jede“, Stunde ab Köln Hohenzellernbrücke
ans
Vorzüg liche
Hervorragende un
preiswerte
ose à 3,30, Porto u. Liste 30
Franke&amp; Cie.
ohrest r. 384 Pschorrbrsa.
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 3
Köln=Ehrenfeld,
Glasstraße 74A
a vis--vis der Dumpe 50
Sammet,
langjährig erprobte Qualitäten,
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzüge. Große Auswahl, 5° dekannt sehr billige Preise.