ERRRRRRRARRRRRR MMAMAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAAAAAARAAARRRRRAAARAAAAAAAAAAARAAAARRRRRRRAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
gezugspreis bei n 12 3 yo 2„„ 5 Anzeigenpreis#
Jotenzustellung einschl. der* POINEI 2 Die einspalnge Kolonel-=Zeile n
Zotenzustellung einschl.
sonntagsbeilage Colonia in 2 göln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Mustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgave A mit Colonia ! M.50(3 Mon.), M.— (2Mon.), M 0,S0(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Loca
n2e
(38 mm breit) 25 Pf. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
*
* Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*
* 2
*
Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel-A K Zeile 75 Pf,
„ Platzvorschrikten 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bild 10 Pf monatlich mehr. A Strasse 37 u. Breitestr. 85. 3
IIRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRR
Gasnian Geschäftastellen u. Redaktion Marzellenftr. 37: A 6820 bis 692a. 19 AIL Aascfeste. 10 Uissschis 1n1
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
r. 342. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 19. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Die Schlagwetter=Explosion auf Zeche Minister Achenbach.
6 Mengede. 18.Dez.1912.(Drahtb.) Bis gegen 12 Uhr oen auf der Zeche Minister Achenbach weitere acht, zum lebensgefährlich verletzte Bergleute zutage gefördert. Die nungskolonne der Zeche Minister Achenbach und der benachnen Gruben sind eifrig mit den Bergungsarbeiten beschäftigt. kahauptmann Liebrecht und Oberbergrat Höchst haben sich an Unfallstelle begeben. Die Explosion war lokaler Natur. ereignete sich in einem Abbaubetriebe auf dem achtzehnten n in der dritten Sohle. Bis jetzt sind sechs Tote zutage. bidert worden. Zwei von den 15 schwer Verletzten sind im enkenhaus inzwischen gestorben. Ungefähr 25 Bergleute be# sich noch in der Grube. Der Betrieb ist nicht gestört.
Mangede. 18.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Die Unfallle(vergl. S. 2) ist in Bruch gegangen und es ist pr durch sie zu gelangen, so daß man im Ganzen auf 30—35 unglückte gefaßt sein muß.
Dortmund. 18.Dez.1912.(Drahtber.) Wie die Vertung der Zeche Minister Achenbach mitteilt, wurden bis Uhr 27 Tote geborgen. Es befinden sich noch weitere Bergin der Grube. Die Rettungsarbeiten dauern fort.
Mengede, 18.Dez.1912.(Drahtber) Bis 7 Uhr abends un 43 Tote und 13 Verletzte geborgen. Man nimmt an, damit alle Verunglückten geborgen sind, doch könnte noch Bergmann fehlen.
Dortmund, 18.Dez.1912.(Drahtb.) Auf ein Telegramm den Kaiser ging folgende Antwort ein:
sotsdam,.35 Uhr. Hrn. Berghauptmann Liebrecht, Zeche nister Achenbach, Brambauer. Seine Majestät haben die Meldung der Wetterexplosion auf Zeche Minister Achenbach und dem ## zahlreicher Knappen mit schmerzlichem Bedauern erhalten und m Sie ersuchen, den Hinterbliebenen der Verunglückten sowie Verwundeten Allerhöchst Ihre wärmste Teilnahme auszusprechen. Allerhöchsten Befehl Geheimer Kabinettsrat von Valentini. heute nachmitag weilte der Regierungspräsident an der #lstelle.
Dortmund, 18.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Im Laufe Nachmittags fand sich der Regierungspräsident auf der sallstelle ein und zog persönlich über den Umfang des Undes Erkundigungen ein. Der Regierungspräsident fuhr auch Krankenhause, wo dreizehn der Verletzten untergebracht von denen inzwischen zwei starben. Bei allen sprach der vierungspräsident vor und wünschte ihnen gute Besserung. die das Unglück auf der Zeche Achenbach entstanden ist, darläßt sich bis zur Stunde noch nichts sagen. Vermutlich delt es sich um eine Schlagwetterexplosion, wodurch auch der llenstaub entzündet wurde. Es sind insbesondere die Reviere und 11 betroffen, in denen einige 60 Bergleute arbeiteten. diesen konnten einige sich retten. 45 dürften sicher tot sein. bis zur Stunde hat man 37 Leichen aus der Grube geschafft, nacht dürften noch vermißt werden. Die Rettungsmannsien sind noch ununterbrochen in der Grube tätig, sie stoßen kauf erhebliche Schwierigkeiten, da gerade die Reviere, in in der Explosionsherd zu suchen ist, zu Bruch gegangen sind. einer Stelle brennt es auch in der Grube, so daß selbst mit tungsapparaten nicht zu diesen Stellen vorgedrungen werden kann.
46 Tote. Dortmund, 19.Dez.1912. Nach den letzten Nachrichten über das große Unglück auf der Zeche Minister Achenbach sind von den im Krankenhause untergebrachten verletzten Bergleuten im Laufe der Nacht 3 gestorben, so daß sich die Zahl der Toten jetzt auf 46 beläuft.„
0 Dortmund, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Auf der Zeche Minister Achenbach trafen heute früh mehrere Mitglieder der Familie Stumm ein, um sich über den Umfang des Unglücks und den Stand der Rettungsarbeiten zu informieren. Sämtliche Verunglückten, 46 Tote und 12 Verwundete, sind nunmehr geborgen. Für die Hinterbliebenen wurden von der Familie Stumm 50000 M. angewiesen.
+
Die Explosion ereignete sich, wie die Rhein. Westf. Ztg. meldet, gegen.30 Uhr vormittags; sie war auf der Erdoberfläche nicht wahrnehmbar. Grubeninspektor Roß, der angefahren war, brachte die erste Meldung und veranlaßte die sofortige Einleitung der Rettungsarbeiten. Auch der Zechendirektor, Bergassessor Haarmann, fuhr mit ein. Von den benachbarten Zechen Minister Stein und Adolf von Hansemann wurden Rettungsmannschaften, und von den Zechen Waltrop, Minister Stein und Adolf von Hansemann Krankenwagen erbeten. Gegen.30 Uhr wurde die Nachricht in Brambauer bekannt, worauf sich an den Zechentoren eine große Menge von Verwandten versammelte, um sich nach dem Schicksal ihrer Angehörigen zu erkundigen. Von Eving, Lindenhorst und Waltrop wurden Aerzte herbeigeholt. Von der Bergbehörde erschienen alsbald der Berghauptmann und der Bergrat Höchst mit Revierbeamten. Das Unglück hat sich in einem Strebebau, der in Betrieb ist, über der 3. Sohle in Flöz 18 ereignet. Es sind hauptsächlich die beiden Steigerreviere 10 und 11 der Steiger Straberg und Küper, besonders das Revier Küpers schwer betroffen. Küper selbst wurde um 1 Uhr als tot bekanntgegeben. Die Wirkung der Schlagwetterexplosion, die sich auf die beiden Reviere erstreckte, war furchtbar. Die Strecke ist fast vollständig zu Bruche gegangen, so daß man schwer an das Revier 11 heranfahren kann. Man ist fortgesetzt mit dem Aufräumen der zu Bruche gegangenen Strecke beschäftigt. Morgens wurden 2 Tote, mittags 14 Tote zutage gefördert. Die Aufräumungsarbeiten bereiten so große Schwierigkeiten, daß man nur ganz allmählich vorankommt.
Ueber die Wirkung der Schlagwetter=Explosion erzählt ein Mitglied der Rettungsmannschaft, daß man sich keine Vorstellung von dem Umfang der Zerstörungen in der Strecke machen könne. Die Wagen ständen zum Teil auf dem Kopf. Unter einem Wagen fand die Rettungsmannschaft einen Schwerverletzten, der nur mit großer Mühe befreit werden konnte. In dem Fahrschacht zwischen den Sohlen fanden sich vier Mann, von denen einer abgestürzt war. Einen Bergmann, der eingeklemmt war, hielt man zwei Stunden mittels Sauerstoffs am Leben, als er aus seiner Lage befreit war, starb er bald darauf. Die zutage geförderten Toten werden vorläufig, wie üblich, in der Schreinerei aufgebettet, um die Namen festzustellen.
*
Die Zeche Minister Achenbach gehört der Hüttenfirma Gebr. Stumm in Brambauer. Schachtanlage I/II hat 2 Schächte mit etwa 670 Meter Teufe. Schachtanlage III hat eine Teufe von etwa 500 Meter. Es wurden im letzten Jahre etwa 722000 Tonnen Kohlen gefördert, und die Belegschaft beträgt etwa 2500 Mann, davon unter Tage etwa 1900 Mann. Die Schachtanlage I/II, auf der das Unglück sich ereignet hat, besteht aus dem zur Förderung und zur Seilfahrt dienenden Schacht l(als einziehender) und Schacht lI(als ausziehender) Schacht. Es werden 9 Flöze gebaut. Die geförderte Kohle besteht zum großen Teil aus Fett= und Gaskohle.
Das Neueste vom Tage:
Landtagsersatzwahl.
* Crossen(Oder), 18.Dez.1912.(Drahtb.) Bei der LandVersatzwaol im Wahlkreise 6 Frankfurt a. d. Oder wurde Stelle des verstorbenen freikonservativen Student der Ritterbesitzer Regierungsrat Gamp=Oblath(fk.) mit 263 smmen gewählt. Zersplittert waren 13 Stimmen.
Benzinexplosion.
ochnia(Galizien), 18.Bez.19 2.(Drahtber.) Durch eine inexplosion sind in einer hiesigen Drogerie fünf Personen et und zwölf verletzt worden.
Im Reichstag sollen nach Wiederbeginn der Verhanden am 8. Januar zwei Schwerinstage abgehalten werden. Nachst soll der sozialdemokratische Antrag auf Einführung des Atstagswahlrechtes für die Landtage der deutschen Bundesnin zur Beratung gestellt werden. Am zweiten Schwerinstag dann der Zentrumsantrag über das Jesuitengesetz bewerden.
Zur Bewegung der Saarbergleute.
Saarbrücken, 18.Jez.1912.
Nunmehr liegt das Ergebnis aller vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter abgehaltenen 26 Kündigungsversammlungen für die gesamte Belegschaft der Saargruben vor. Es kann dahin zusammengefaßt werden, daß die überwältigend große Mehrheit der Saarbergleute den Beschluß der Revierkonferenz des Gewerkvereins, nach erfolgter korporativer Kündigung am 2. Januar die Arbeit einzustellen, vollständig billigt. Die Arbeiterausschußmitglieder aller zwölf Berginspektionen erhielten in den Versammlungen den Auftrag, uno zwar fast überall einstimmig, heute die Kündigung für die gesamte Belegschaft einzureichen. Der Anschlag der Bergwerksinspektion, daß korporative Kündigungen ohne schriftliche Vollmacht nicht angenommen werden, hat nicht den mindesten Eindruck gemacht. Die Bergleute sagen, es ist gleichgültig, ob man unsere Kündigung als formell richtig anerkennt oder nicht, wir kommen am 2. Januar einfach nicht mehr zur Schicht.
Dabei wird auch darauf hingewiesen, daß seitens der Arbeitgeber bei Arbeiteraussperrungen, Betriebseinstellungen und sonstigen größeren Arbeiterentlassungen auch recht oft schon die korporative Kündigung erfolgt sei, indem den betreffenden Arbeitern die Kündigung nur durch öffentlichen Anschlag bekannt gegeben wurde. Dann aber, so heißt es weiter, habe sich die BergverDie morgen erscheinende Nummer 51 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Am Christabend. Die Weisen aus dem Morgenlande. Die Geburt Christi. Heilige Nacht. Am Weihnachtsabend. Berliner Weihnachtsmarkt vor hundert Jahren. Weihnachtsfeier im Alte=Männerheim. Der Puppen Trachtenfest. Erzählungen: Eine aparte Christbaumfeier, Erzählung von H. Lengauer. Christi Geburt. Mutter, Erzählung von Else Schmücker. Diamantgräberei.] Christnacht. Ernst und Scherz.
waltung auch mehrfach formeller Verletzungen des Arbeitsvertrages schuldig gemacht und jetzt eine Arbeitsordnung gegen den Willen der Belegschaften eingeführt, die sie nicht als rechtmäßig zustandegekommen anerkennen könnten. Die Stimmung in den Versammlungen war so zuversichtlich wie mie zuvor.
Dem Beschluß der„Berliner Arbeitervereine“. der sich gegen den Streik ausspricht, legt man keine allzu große Bedeutung bei, weil es sich nicht um den Beschluß einer gewerkschaftlichen Organisation mit straffer Disziplin handelt, und sich in den Berliner Arbeitervereinen auch eine Anzahl christliche Gewerkschaftler befinden, die nur dem Berliner Arbeiterverein deswegen angehören, weil am Orte kein anderer katholischer Arbeiterverein besteht, sie aber Mitglied eines katholischen Arbeitervereins sein wollen. Wenn der Prozentsaz dieser Mitglieder auch zahlenmäßig nicht so sehr in die Erscheinung tritt, so ist doch ihr Einfluß recht bedeutend. Vereinzelt konnten sie sogar die Loslösung des Vereins vom„Sitz Berlin" durchsetzen.
Sodann ist zu beachten, daß die in Malstatt versammelt gewesenen Arbeitervereinsdelegierten„Berliner Richtung" durchaus nicht als die Vertreter aller Mitglieder der katholischen Arbeitervereine an der Saar gelten können. Im Saarrevier gibt es auch in der katholischen Arbeitervereinsbewegung zwei Richtungen; die eine hat sich„Berlin“ angeschlossen und zählt
schätzungsweise—10000 Mitglieder, die andere Richtung neigt dem Westdeutschen Verbande zu, ohne sich diesem bisher angeschlossen zu haben. Diese Richtung hat fast ebenso viele Mitglieder in ihren bis jetzt nicht einmal kartellierten Vereinen, wie die Berliner Arbeitervereine. Mehrere Tausend dieser Arbeiter lesen auch die Westdeutsche Arbeiterzeitung, die in einigen Vereinen sogar obligatarisch eingeführt ist. Wenn diese Vereine einen Delegiertentag abhalten würden, so könnten und würden sie dem Beschluß der Vereine von„Sitz Berlin", sich am Streik nicht zu beteiligen, einen anderen Beschluß entgegenstellen, der für den Streik bedeutend höher zu bewerten wäre, wie der„Berliner" Beschluß, weil man sich in diesen Vereinen vollständig einig ist. Im„Berliner" Lager sieht es mit der Einigkeit nicht gut aus. Daß der Malstatter Beschluß auch im eigenen Lager bekämpft wird, geht daraus hervor, daß sich in den letzten drei Tagen mehrere hundert Mitglieder der katholischen Arbeitervereine vom„Sitz Berlin“ dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter angeschlossen haben.
Auch öffentlich kommt die Mißbilligung des Beschlusses zum Ausdruck. So erklärte sich ein Arbeiterausschußmitglied der Grube König, das dem Berliner Verbande angehört, sofort bereit, mit den anderen Ausschußmitgliedern, die dem Gewerkverein angehören, die Kündigung für die Belegschaft der Grube König einzureichen. Von ihm wurde das Verhalten des Gewerkvereins als durchaus richtig anerkannt. Ein anderes Mitglied des „Berliner Verbandes“ erklärte in einer Versammlung in Guichenbach, daß der Malstatter Beschluß umgestoßen werden müsse. Viele Mitglieder seien damit nicht einverstanden. Diesen Beispielen ließen sich noch viele auschließen. Die Bewegung nimmt sehr stark zu und ist jetzt schon bis in die ruhigsten und entferntesten Orte vorgedrungen. Die Ansicht, daß der Streik auf einige Gruben lokalisiert bleiben würde, weicht immer mehr, und man rechnet jetzt schon mit einem Streik, der sich auf alle Gruben ausdehnt.
5 Die Haltung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter an der Saar,
so wird uns aus Gewerkschaftskreisen geschrieben, ist der sozialdemokratischen Presse anscheinend unbegretflich. Sie glaubt, es bestehe ein Widerspruch zwischen dem jetzigen Verhalten des Gewerk vereins und dem im Frühjahr beim Streik im Ruhrgebiet. In der Wirklichkeit existiert ein solcher Widerspruch nicht. Der Gewerkverein war nie grundsätzlicher Gegner des Kampfmittels Streik. Nach seinen Grundsätzen kann aber die Anwendung dieses Kampf mittels nur erfolgen, wenn alle friedlichen Mittel versagt haben, die Streitfragen einen Kampf rechtfertigen und die Vorbedingungen für einen Erfolg gegeben sind. Im Frühjahr waren beim Ausbruch des Streiks noch nicht alle friedlichen Mittel erfölglos an gewendet. Der Reichsstaatssekretär Dr. Delbrück hatte sogar ausdrücklich seine Mitwirkung zugesagt, um einen friedlichen Ausweg herbeizuführen. Da konnte der Gewerkverein nicht in den Streit treten. Außerdem hatten die Unternehmer im Ruhrgebiet Lohnerhöhungen in Aussicht gestellt. Es mußte abgewartet werden, ob die Zusagen gehalten wurden. Im Saarrevier aber sind wegen der Lohnfrage bereits sei 1910 erfolglos Verhandlungen bis in die letzte Instanz gepflogen worden. Außerdem aber sind den Arbeitern

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Donnerstag, 19. Dezember 1912.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten aitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Pantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung bei Dünwald, Weyerstr. 54.
durch die neue Arbeitsordnung Verschlechterungen aufgedrängt, die abgewehrt werden müssen. Da alle friedlichen Mittel nachweislich versagten, wollen die Saarbergleute zum Streik greifen. Sie haben sich auch verpflichtet, bis zum Ablauf der Kündigungsfrist einen
Widerspruch in der Haltung Bergarbeiter kann also keine Rede sein.
*
Saarbrücken, 18.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Auf sämtlichen 12 Inspektionen der Saargruben ist heute nachmittag durch Vertrauensmänner für die ganze Belegschaft die Kündigung auf den 2. Januar überreicht worden. Die Kündigung wurde, weil sie ohne Vollmacht erfolgte, nicht angenommen. Der Streik wird trotzdem am 2. Januar beginnen, falls keine Einigung zustande kommt, wozu gegenwärtig sehr wenig Aussicht besteht.
0 Im fernen Osten
geht in der letzten Zeit allerhand vor, was auf ein gespanntes Verhältnis zwischen Rußland und Japan schließen läßt. Man ist nämlich in Japan davon überzeugt, daß Rußland seine Sehnsucht nach einem eisfreien Hafen für den fernen Osten ebenso wenig aufgegeben hat wie sein Verlangen nach einer freien Durchfahrt seiner Schwarzen-Meer=Flotte durch die Dardanellen. Der japanische Krie sminister forderte angesichts der russischen Wünsche zwei Divisionen für Korea, was zu einer Ministerkrisis führte. Immerhin deuten die Forderungen des japanischen Kriegsministers darauf hin, daß man auch dort den Russen nicht traut und sich zum Kriege rüstet, der wegen der Mongolei über kurz oder laug zwischen Rußland und China zum Ausbruch zu kommen droht.
0 Die Entwickelung des deutschen Seekabelnetzes.
Von W. Roß, Hamburg.
Deutschland war bis zum Jahre 1897 für seinen überseeischen Telegraphenverkehr auf fremde Linien angewiesen, zum großen Nachteil seiner politischen und wirtschaftlichen Entwickelung. Da dieser Uebelstand mit der zunehmenden Weltmachtstellung Deutschlands immer fühlbarer wurde, so sah sich das Reich gezwungen, das lästige Abhängigkeitsverhältnis von ausländischen Telegraphengesellschaften durch Legung eigener Kabel zu beseitigen. Besonders lästig empfunden wurde diese Abhängigkeit während des Burenkrieges, als England, das sämtliche Kabelverbindungen nach Afrika im Besitz hatte, diese monatelang dem allgemeinen Verkehr entzog oder wenigstens die Telegramme einer strengen Zensur unterzog. Selbst für Deutsch=Ostafrika bestimmte Depeschen wurden zurückgehalten.
Was die Errichtung eigener Kabellinien für Deutschland besonders schwierig gestaltet, ist der Umstand, daß sämtliche geeignete Landungsplätze sich in den Händen fremder Regierungen befinden, die das Landungsrecht an die bereits bestehenden, meisteus englischen Kabelgesellschaften auf Jahrzehnte hinaus vergeben haben. Die erste deutsche Kabelgesellschaft, die„Deutsch=atlantische Telegraphen=Gesellschaft“, konnte das Landungsrecht auf den Azoren nur unter der Bedingung erwerben, daß sie die neue Linie bei der Konzessionsinhaberin, einer englischen Gesellschaft, in Bestellung gab.
Am 1. Januar 1897 konnte die erste unterseeische Verbindung— ein 2060 Kilometer langes Kabel von Emden nach Vigo in Spanien— in Betrieb genommen werden. Es war anfangs beabsichtigt, dieses Kabel nach den Azoren und von dort nach Nordamerika weiterzuführen. Dieser Plan mußte aufgegeben werden, da der Verkehr auf der Linie voll belastet war. Es wurde also zum Bau einer direkten Verbindung zwischen Emden und
New York mit einer Zwischenstation auf den Azoren geschritten, die 1900 eröffnet wurde. 1904 folgte ein zweites Kabel auf derselben Route, und 1905 konnte das Deutsche Reich sich auch im Verkehr mit Ostasien von den englischen Gesellschaften frei machen. Es wurde ein deutsches Kabel von Tsingtau nach Schanghai und von dort durch die„Deutsch=Niederländische Telegraphengesellschaft" über Jap(Deutsche Palauinseln) nach Guam, einer den Vereinigten Staaten gehörenden Insel der Marianengruppe, gelegt. Dort hat man Anschluß an das amerikanische Kabel San Franzisko=Guam. Da die türkische Landkabelverbindung ziemlich unsicher war, legte man 1905 das Kabel Konstanza=Konstantinopel. Endlich erreichte man auch Afrika und Südamerika. Es bildete sich die„Deutsch=Südamerikanische Telegraphengesellschaft“, deren Linie von Emden aus über Teneriffa nach Monrovia, der Hauptstadt der Negerrepublik Liberia, und von dort nach Pernambuco in Südamerika geht. Die erste Teilstrecke bis Teneriffa wurde im August 1909, die Verbindung nach Pernambuco im März 1911 in Betrieb genommen. Die nächste Aufgabe wird sein, von Pernambuco aus Rio de Janeiro und Buenos=Aires durch ein Unterseekabel zu erreichen. Auch der langgehegte Wunsch, eine direkte Verbindung mit unseren überseeischen Besitzungen zu bekommen, wird demnächst in Erfüllung gehen. Die Gesellschaft hat bei Lome in Togo ein geeignetes Grundstück erworben, so daß die Legung des Zweigkabels von Monrovia nach Togo in Angriff genommen werden kann. Da die drahtlose Telegraphie von dort mit Kamerun bereits sehr gut arbeitet, und in Kamerun bei günstigen Verhältnissen Nachrichten mit Swakopmund ausgetauscht werden können, so sind mit der Legung des Kabels Monrovia=Lome gleichzeitig unsere westafrikanischen Kolomen
englischen Nachrschtendienst unabhängig.
Trotzdem die Seekabeltechnik im letzten Jahrzehnt einen hohen
Kolonien vom
stand der Entwickelung erreicht hat, bedeutet jede Kabellegung noch immer eine höchst mühselige und langwierige Arbeit. Zu" Was der Freitag bringt: s
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schausplelhaus: Der gestiefelte Kater, 6. Deutsches Theater: Magdalena, Der zerbrochene Krug, 8. Metropol-Theater: Hand und Herz, 8, Colosseum: Uebern grossen Teich, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(verm.—12 freier Eintritt), Volksgartent 31/8, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3,„Vergnügungspalest„Gross--Köln“, Wiener Café. CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen. Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), S, Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Peppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
nächst müssen geeignete Landungspunkte ausgesucht werden. In Deutschland gehen die einzelnen Linien von Emden aus. Von dort bis Borkum sind es teilweise noch Erdkabel. Bei Haaks Leuchtschiff bei Texel beginnt dann das eigentliche Tiefseekabel. Nachdem die Landungspunkte bestimmt sind, wird eine besondere Expedition ausgerüstet, um den Meeresboden, auf dem das Kabel liegen soll, auf Tiefe, Beschaffenheit und Temperatur genau zu erkunden. Besonders vermieden werden muß ein allzuschroffer Wechsel der Tiefe des Meeres, da; in Kabel, das über solche Bodensenkungen hinweggeführt wird, durch die eigene Schwere brechen würde. Vermieden werden müssen auch nach Möglichkeit Tiefen unter 1000 Faden(gleich 1852 Meter), da die Kabel alsdann den Angriffen einer Art Bohrwürmer(Teredos) ausgesetzt sind, die die äußere Hülle durchbohren und so die Leitung stören. Lassen sich solche Tiefen nicht vermeiden, so wird die Seekabelader mit einem Messingbande spiralförmig umwickelt.
Die eigentliche Leitung besteht aus einem Kupferdraht, der dem elektrischen Strom nur einen sehr geringen Widerstand bietet. Zur Verstärkung werden mehrere Drähte zu einer Litze zusammengedreht. Dieses so gewonnene Kupferband wird dann mit einer Isolierschicht von Guttapercha umgeben. Darauf folgt eine Schicht geteerter Jute, die mit Drähten aus Temperstahl von zwei Milimeter Dicke umsponnen wird. Alsdann wieder Jute und nochmals eine Schicht Stahldrähte. Die nächste Umhüllung besteht wieder aus geteerter Jute. Alle deutschen Kabel werden in der Fabrik der„Norddeutschen Seekabelwerke“ in Nordenham an der Wesermündung hergestellt, der einzigen Seekabelfabrik, die wir in Deutschland haben.
Die Legung des Kabels geschieht durch Kabeldampfer, die in ihrem Innern eine Reihe von zylindrischen, eisernen Behältern bergen, sogenannten Tanks, in denen das zur Verlegung notwendige Kabel sorgfältig um einen eisernen Mittelkegel herum aufgerollt wird. Am Hinterdeck befindet sich eine Maschine, um deren Trommel das aus dem Tank kommende Kabel in mehreren Windungen herumgeführt wird. Eine völlig unter Wasser liegende Bremsvorrichtung mit Bremsklötzen regelt die Geschwindigkeit der Trommel. Zur Führung des Kabels dienen Leitrollen. Besonders wichtig ist, daß die Schnelligkeit der Auslagenmaschine mit der des Schiffes in Einklang gehalten wird, weil bei zu schnellem Ablaufen das Kabel sich in verschlungenen Ringen, statt in einer fast geraden Linie niederlegen würde. Im andern Falle würde bei Ueberwiegen der Geschwindigkeit des Schiffes das Kabel zerrissen werden können. Die Auslegung muß natürlich bei möglichst ruhiger See vor sich gehen. Schwierig gestaltet sich die sogenannte Landung des Kabels. Da ein einfaches Ziehen über den Uferboden vermieden werden muß, weil das Kabel leicht durch Steine, Geröll usw. beschädigt werden kann, wird das zu landende Kabel mit zahlreichen schwimmenden Bällen versehen, die ein Heranziehen an das Ufer ohne Reibungsgefahr ermöglichen. Am Lande wird das Kabel bis zur Kabelstation einfach in der Erde vergraben.
Die Verbindung zwischen zwei Weltteilen ist damit hergestellt. Eine ungeheure Summe von Intelligenz, Unternehmungsgeist, Mühe und Sorgen war erforderlich, um der Welt den heutigen Seekabelbetrieb zu schenken. Deutschland ist erst verhältnismäßig sehr spät in den Wettbewerb eingetreten, hat sich aber bis heute schon ein achtbares Kabelnetz geschaffen, dessen volliger Ausbau nur eine Frage der Zeit ist.
0 Lange aufenthaltlose Eisenbahnfahrten.
Durch ein Versehen beim Satz der Tabelle sind in dem Artikel in Nr. 345 unter der vorstehenden Ueberschrift die Zahlenangaben über die Fahrzeit in die Rubrik Durchschnittsgeschwindigkeit und die Angaben über die letztere in die Rubrik Fahrzeit gerutscht; aus dieser falschen Rubrizierung erklären sich die märchenhaften Geschwindigkeiten englischer und amerikanischer Züge. Da an
einigen Stammtischen die Angaben der fraglichen Tabelle zu lebhaften Erörterungen Anlaß gegeben haben, seien sie heute berichtigt wiederholt:
:
3 33
Von hah und Fern
45030000903
** Die
76
Fleisch
Fleischkrawalle am Wedding, bei denen ürmt und ausgeplündert wurde, hatten, wie erlin gemeldet wird, gestern ein gerichtliches Nachspiel ahrige Gelegenheitsarbeiter Wölcki, der achtzehnjährig, feiffer und der siebzehnjährige Arbeiter Gehloff waren
Landfriedensbruchs mit dem erschwerenden Umstande der Bi# rung angeklagt. Der erste wurde zu einem Jahr und drei Mona Gefängnis, der zweite zu sechs Monaten und der dritte zu s. Wochen Gefängnis verurteilt.
G Der Wolf als Haushund. Eine Engländerin, die la indoston gelebt hat, hat den absonderlichen Einfall gehabt. eine aus der Wildnis gefangene Wölfin als Stubenhund ziehen. Es war erstaunlich, wie sich das junge Tier an die Ha lichkeit seiner Herrin gewöhnte. Mit Vorliebe lagerte es sich dem Kamin und hatte, im Gegensatz zu seinen in der lebenden Genossen, auch sonst wenig Furcht vor dem Feuer, da seiner Lieblingsbeschäftigungen darin bestand, die auffliegen Funken zu haschen und mit der Tatze zu ersticken. Grannie eine Gespielin im Hause in der Katze Billi Bahadur, die die hafteste Zuneigung für die kleine Wölfin bekundete. RohesF nahm Grannie grundsätzlich nicht zu sich. Offenbar waren Raubtierinstinkte nicht zur Entwickelung gelangt, denn sie zog die barbarischen Nahrung unverkennbar Leckerbissen wie Kaviarbröcch Kuchen und Schokoladencreme vor. Abgesehen von diesen Leckere die der jungen Wölfin zur Teestunde reichlich verabreicht wur nahm Grannie regelmäßig an den Mahlzeiten der Hunde Grannie war wie ein junger Hund und wünschte stets, daß## sich mit ihr beschäftige, und das Mittel, das sie ersann, um Aufmerksamkeit ihrer Herrin auf sich zu lenken, war ebenso ein wie unfehlbar. Die kleine Wölfin sprang auf ein Sofa, a# mit den Zähnen ein Kissen und ging damit los, oder sie holte wenn dies nichts half, ein kostbares Buch herbei und benagte Einband. Als Grannie eines Tages allein einen Spaziergang den benachbarten Busch unternommen hatte, kehrte sie mit Halsband ihrer Freundin Billi Bahadur zurück, die von mordet worden war. Wie um den Tod der Katze zu rächen, Grannie allen ihren Nachfolgeriunen im Hause wenig Engekommen. Dagegen zeigte sie sich liebenswürdiger gegenüber Hunden, die aber ihrerseits nichts von ihr wissen wollten. Mrs. Lloyd von Indien nach England zurückkehrte, war si ihrem großen Bedauern gezwungen, sich von Grannie zu treu Die britische Regierung hatte zu jener Zeit strenge Maßte gegen die Tollwut ergriffen und verbot die Einfuhr von Hu und natürlich erst recht von Wölfen. Drei Jahre verblieb die z Wölfin im Zoologischen Garten zu Kalkutta, von wo aus sie dem Zoo von London übersiedelte. Aber die Anstrengungen Reise hatten sie wohl zu stark mitgenommen, sie starb kurze nach ihrer Ankunft.
POfofenBBPORBOLOSNOOOONMOOROORSOOBOSSSS S
Handelsteil
* Neuse, 18.Dez.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20 Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 17,90, Hafer. Landware I. Beschheit M. 18.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 19.50. Futtergerste fl. 16 Mais, mixed M. 15.50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29 Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 11.25, Weizen-Grand M. 10 Bollmehl M. 14.75 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 163.00, Leinkue M. 157,00. Sojabohnenkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M 122 kleine M. 126,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 155 Ruflsque M. 172,00. Rüböl(ohne Fassr M. 65,00, Rohes Leinöl.:0 Sojabohnenöl M. 52,00, Erdnussöl M. 61.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neu Brotgetreide und Futtermittel waren ziemlich unveländert. Das Gesc blieb still
* Köln. 18 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69
Ai 66.50 B. 66.000.
Köln. 18.Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10 Wiesenhen.50 bis.80 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. und Presestroh M..20 bis M. 3,60 die W0 Kil.
Neues. 18 Dez. 1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte M. 20.50 7."„ 19.50
1. Sorte M. 17·9)
Kartoffeln, neue
20 dies
17.40
18.70
17.70
14.70 16.50
neue 2,50-.20 Heu. M. 3,50—4,00 Luzernerheu M 4,50—.00 Krummstroh, neues 15,00 500 Breitd uschstroh. 17,00
Roggenrichtstrob. 19,00
Kleie M..20 die 9
Hiesige Land-Eier per Stück 141
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
Qleuse. 17.Dez.1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Ril 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr M. 65,00, beim Kad 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125 die 1000 Kilo.
Neusa. 19.Dez.1912. Die Neusser Oelmüller ermässigt den Preis für Rübkuchen um M..00.
Wasserstands=Nachrichten am 18. Dezember. Konstanz, om. Bodens..64 4.01 m
Hüningen, 7 om., Rhein.50—.20 m ehl, 7 vorm, Rhein.62 4012 m Mannheim, 8 om., Rh..66--0,28 m Heilbronn, 8om., Neckar 1 46—.19 m Lohr, 8 vorm., Main 275-.45 m Caub. 9 vorm, Rhein.50+ 38 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.Dez.19: Ueber Südtrankreich liegt ein Hochdruckgebiet bis zu 768 Mllm# von dem aus sich ein Keil über dem westlichen Kontinent bis zan lichen Norwegen ers reckt. Dieser Keil trennt den gestern erwähnten. Osten ziehenden Tiefdruckausläufer, dessen Zentrum mit 745 Millimele!“ über der Ostsee liegi, von einer neuen vom Ozean schnell heranzien““ Depression mit 735 Millimeter niedrigstem Druck.
In Deutschland ist das Wetter trostfrei und der Himmel, ausser in meist bedeckt, dabei wehen lebhafte Winde. Gestern hat es überall ge!s In Hamburg ist in der vergangenen Nacht ein Gewitter niedergegangen. 54n über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom lar“ 0 18.Dez. Olb ab. IBar. 747.8755.)L+.504-.5 INW|Wglbs
19.Des.8½m.00, 755.80751.804+ 2,8 14.5 ISW|Trüd
11 mitt.ired.C. 756,5/750.15
Bingen, 6v., Rheingau.19443 Bingerloch.79#3 Trier, 7 vorm., Mosel 284 10 Köln, 7 vorm., Rhein 3,53Ruhrort,§ vm., Rhein.08—00 Wesel, 8 vorm., Rhein.27½0 Tiel. 8 vorm., Rhein 4,48:05
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.06 UF, Höchste Temperatur von gestern+.0., niedrigsto von heute F#
Mutmassllohe Witteruug für den 20. Dezember: 1v—
zunächst noch wenig verändert, später etwas steigend. Wetter Worit, veränderlich; auch ist zeitweise Regen noch wahrscheinlich. Wind bis West.
O-Aufg..35. Unterz..23.-Aufg..38 nm., Unterg..4 nacht
n Aus dem Geschältsverkehr
Die Weingroßhandlung Christ. Peters Marienplatz 26, verschickt foeben ihren Kalender pro 13
Derselbe ist deshalb besonders beachtenswert, weil er ein tisches Flaschenwein=Lagerbuch für Private enthält

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag. 19. Dezember 1912.
Seite 3.
Amerikanische Füll=Federhalter
mit echter 14kar. Golöfeder und Iridiumspitze in mehr als 12 Ausführungen mit verschiedensten Verzierungen in Perlmutter, Golddoublé usw.... Garantie für tadellose Qualität.
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Einheitspreis
5O0
Einheitspreis
Für herren
damen
u. Kinder
Kaufleute
Studenten
Schüler
*
FS
Herren
Damen u. Kinder Kaufleute
Studenten
Schüler
ersand nach auswärts igen Nachnahme oder ereinsenda. des Betrages
versand nach auswärts gegen Nachnahme oder voreinsendg. des Betrages
Der verkauf beginnt Mlittwoch mittag in unserer Schreibwaren=Abt.
Leonhard Tietz
Rtt.=Ges.Köln Brückenstraße 17 und Filialen.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. Februar 1913, vormittags 9 Uhr Rinuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am ichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbesthnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Mathildenstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1250 Mark; untümer: Eheleute Bäckermeister Josef Feyen und Gertrud wrene Piel zu Cöln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, ungsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 14. Februar 1910, vormittags 9¾ Uhr. in Cöln, im Justizgebäude, am iichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das ichstehende in Cöln belegene Grundstück:
Deutscher Ring Nr. 76
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Kontoranbau) groß 5 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 12 150 Mark;
entümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, geb. Bie in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
13. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, iumer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz egene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1237/29 2c., Heisterbachstraße, Acker, groß 4 Ar 99 Quadratmeter, Reinertrag 1,47 Taler;
mtümer: Schreinermeister Franz Bredenhöller zu Cöln=Sülz kaufmann Otto Pracht zu Töln=Kletienberg, je zur Hälfte, Agsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
z taschen u. Mappen, Bücherträger, MuREES sik-Akten-, Post= u. Mustermappen in -GEAEmer. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat.
EYIE- pompt. Alle Lederwaren u. Reise— artikel wie bekannt solideu billigst.
heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend. Geheftet K 4,50; in Originalband.K.—; in Halbfranzband.6,00. „... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen..(Bücherwelt.)
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Cristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristal-u. Glaswaren
baltiges Lager zu Festgeschenken
in jeder Preislage.
Für Wirte!
Reklamespitzen zu Neujahr mit Goldschrift, bei sofortiger Bestellung noch lieferbar. Pfeifenhaus Krahn&amp; Co.
Tel. B 1729*
n. Heumarkt, a. Fr.=Wilh.=Denkm.
Arrak und Rum zum Backen
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463. BI
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
Haarwuchses, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich zweimaliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Oriatnal-Kräuter-Haarwasser(Fl.25), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut mit Zucker's Spezialkräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke Weyerstr. 98, F. C. C. Berg, mann, Hahnenstraße 13, Drugies, Breisestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsd=Ring 28. C. Katterbach, Severinstr. 172, alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. a
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913
8 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
rima Kanarienhähnen. Weibch. verkauft Hauf, Blaubach 60.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushalt.=Mild Hoshurt=Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 492 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11=7 Uhr erwünscht.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein“
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40.- 20.— 10—..— M
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 7
Lanarienhähne 6, 8 10 bis K 20 M. Prachtv. Sänger. 5<space> T r i e r e r s t r a ß e<space> 3 3,<space> I.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Verkehrsnachrichten:::
60000fffffS 55
Köln, 18.Dez.1912. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil dieses Blattes bekannt, daß vom 1. Januar 1913 ab infolge Verstaatlichung der Kreis Bergheimer Kleinbahnen direkte Rückfahrkarten zwischen Köln und den Stationen der Strecke Grefrath—Oberbolheim nicht mehr ausgegeben werden.
. Aus dem sozialen Leben:::
60000MOSSOn 000000rmn r R00cc 0 0
(A) Kölner Arbeitsmarkt im November.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Wie gewöhnlich brachte das Weihnachtsgeschäft im November eine Steigerung der gewerblichen Tätigkeit, sodaß sich die Mitgliederzahlen der Zwangskrankenkassen von 144357 am 1. November auf 145 433, d. h. um 1076 oder 0,75 Proz. erhöhte. Gleichzeitig stieg allerdings die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4261 auf 4539, sodaß am 1. Dezember die Kassen 140 894 arbeitsfähige Mitglieder zählten gegen 140 096 am 1. November und 135 403 am 1. Dezember 1911. Dementsprechend stellte sich der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der arbeitsfähigen Mitgliedern auf 1000 Einwohner auf 262,1 gegen 261,6 am 1. November und 258,0 am 1. Dezember 1911. Der Beschäftigungsgrad von 262,1 ist der höchste der bisher im November beobachtet wurde. An dem Mitgliederzuwachs gegen den Vormonat waren sämtliche Kassenarten beteiligt und zwar nahmen die Ortskrankenkassen um 485, die Innungstrankenkassen um 59 und die Betriebskrankenkassen um 532 zu. Von den einzelnen Kassen hatten gegen den Vormonat namentlich die Kassen der Indnstrie, der Maschinen und Instrumente, die Ortskrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen und die Ortskrankenkassen für die in Fabriken beschäftigten Personen erheblich Zugänge an Mitglieder zu verzeichnen. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres waren insbesondere die Mitgliederzahlen, außer bei den obengenannten Kassen, bei der Vereinigten Ortskrankenkaste für Handwerker, bei den Betriebskrankenkassen für die polygraphischen Gewerbe, bei den Ortskrankenkassen Kalk I und Müngersdorf l wesentlich höher.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt waren— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 2471(gegen den Vormonat — 492) offene Stellen, 6518(—1129) Arbeitsgesuche angemeldet; die Zahl der besetzten Stellen belief sich auf 2274(—418). Für einige seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 8738(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+353), die der offenen Stellen auf 3716(+ 193), die der Vermittelungen auf 3142 (+ 273). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 43(42) offene Stellen und 36(34) Vermittlungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,63(im Vormonat 1,38, im November 1911 1,68), bei den Holzarbeitern 4,75(5,20, 6,40), bei den Fabrikarbeitern 1,72(0,92, 0,80), bei den Buchdruckern 7,70(10,04,
7,77), bei den Bäckern und Konditoren 5,37(2,35, 12,95), bei den Tapezierern und Polsterern 16,44(13,35, 21,57), bei den Handlungsgehülfen 0,16(0,16, 0,31).
Neues
aus Köln
() Der Verkehr auf Unter Fettenhennen hat sich mit der Zeit so lebhaft gestaltet, daß eine Entlastung dieser Straße unbedingt notwendig erscheint. Bei dem Polizeipräsidenten wird deshalb, einem Beschluß der Straßenbahndeputation entsprechend, beantragt werden, das Befahren dieser Straße durch private Fuhrwerke nur noch zum Zwecke des Auf= und Abladens zu gestatten.#
G Einbruchsdiebstähle gehören seit einiger Zeit auf der Marzellenstraße nicht zu den Seltenheiten. Nachdem in den letzten Monaten wiederholt an einem und demselben Geschäftshause die Schaufenster eingedrückt und Waren entwendet worden waren, wurde in vergangener Woche in einem anderen Geschäftshause gleichfalls das Schaufenster eingedrückt und für 400 M. Waren gestohlen. In der letzten Nacht wurden an einem Kleidergeschäft ein großes Schaufenster eingestoßen; die Diebe entwendeten mehrere Ueberzieher. 0
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeister, Koppler, 1500—2000 M. Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1500—2100 M. Koblenz, Bekleidungsamt 8. Armeekorps, Unterbeamter, 1100—1600 M. Mayen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200—1800 M. Oberpostdirektionen Köln und Koblenz, Landbriefträger, 1100—1400., Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.
(2) Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern abend an der Brückenrampe am Dom dadurch, daß dort der Triebwagen eines Zuges der Köln—.=Gladbacher Bahn entgleiste. Gleichzeitig mit den Arbeiten zum Ablauf des Wassers von dem Unterbau der Rampe werden auf der Rampe die Straßenbahngeleise höher gelegt. Von den freigelegten Schienen entgleiste nun der Wagen gerade in einer Weiche, wodurch für alle Straßenbahnwagen, welche die Brücke befahren, das Geleise gesperrt wurde. Lange Reihen von Straßenbahnwagen fuhren beiderseits der Entgleisungsstelle auf: es bedurfte angestrengter Arbeit und Umsicht, um die Verkehrsstörung zu be(0 Leichenlandung. Heute morgen wurde im Rhein bei Hitdorf die Leiche einer seit mehreren Wochen vermißten 28jährigen Frau aus Köln gelandet. Die Frau ist Mutter von drei Kindern. 4
C Selbstmord. Gestern nachmittag brachte sich ein in der Altstadt wohnender Mechaniker mit einem Revolver einen Schuß in den Kopf bei. Der junge Mann wurde schwer verletzt dem Bürgerhospital zugeführt, wo er im Laufe der Nacht gestorben ist.
Personalnachrichten.
Heute vormittag wurde 34 Schutzmännern vom Königl. PolizeiPräsidium Köln für zehnjährige vorwurfsfreie Dienstzeit der Wachtmeistersäbel mit goldenem Portepee überreicht. 12
Aus Kölns Nachbarschalt
0 dellbrück, 18.Dez.1912. Eine große Zentrumsg, sammlung findet am Sonntag, den 22. Dezember, vormit 10.30 Uhr, im Saale des Hrn. Wilhelm Mosbach statt. Alsg.as sind die Herren Landtagsabgeordneten Landgerichtsrat D. u, (Köln) und Abgeordneter Beyer(Dortmund) gewonnen, welche den Verlauf der Landtagssession Bericht erstatten werden u. die Organisation der Zentrumspartei wird Hr. P Wernerus(Mülheim a. Rh.) referieren. Alle Männer linge sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen () Königshoven(Kreis Bergheim), 17.Dez.1912. um vori Sonntag fand hierselbst im Lokale des Hrn. Karl Bollig eine besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholi Deutschland statt. Arbeitersekretär Ungeheuer hielt einen trag über die augenblickliche politische Lage in Deutschland und Aufgabe der katholischen Männerwelt. Der Vorsitzende, B: Finnemann, dankte dem Redner und wies auf die Verschärfung Jesuitengesetzes hin. Eine hierzu vorgeschlagene Resolution wu einstimmig angenommen. Nachdem noch einige gemeinschaftt Lieder gesungen worden waren, wurde die schön verlaufene sammlung geschlossen.
() Kirchherten(Kreis Bergheim), 18.Dez.1912. Am vors Sonntag fand hierselbst im Saale des Hrn. Adam Clemens Versammlung des Volksvereins für das katholische De land statt. Hr. Sekretär Brauers(.=Gladbach) sprach in im gaben. Der hiesige Kirchenchor füllte in dankenswerter WeisPausen aus durch einige mehrstimmige Liederspenden.
() Rierbera b. Brühl, 19.Dez.1912. Die Gruhlschen Brau kohlen= und Brikettwerke, welche in der Erweiterung ihrer Betrie einrichtungen begriffen sind und ab Herbst nächsten Jahres u 350 Doppelwagen täglich zum Versand bringen werden, legen Kierberg b. Brühl einen eigenen Uebergabebahnhof welcher als Zugbildungsstation dient und mit dem dortigen Stag bahnhof bzw. der Hauptstrecke durch Anschlußgeleise verbun werden soll.
Kölner Viehmarkt.
Köln, 19.Dez.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
reise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb: 704 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 85 92(000-00 b. feinste Masikälber 68 72(000—000), c. mittlere Mast- und feinste## 62—67(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 55 60(00-00). c. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00 389 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthan M. 00 00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel Schafe(Merzschafe) 10000). B. Weideschafe. a. Mastlämmer undun Masthammel(38-92), b. geringere Lämmer und Schafe(85-921. 9
lämmer 00-00(00 00). Markt flott und geräumt.
5790 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendger M. 65 66(82—14), b. von 100 bis 120 Kil. 63-65(80 82). c. von bis 150 Kil. 63—65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 64-66(61e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 61 63(77 80), f. 59 63 015 80), g. geschnittene Eber 57 58(72-74). Markt u belebt und geräumt.
Automobil=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage infolge Aufgabe soll durch den Unterzeichneten am Freitag, den 20. Dezember 1912, nachmittags 3½ Uhr,
Köln. 41 Weyerstraße 41(Toreingang)
Automobil
2 Zylinder,—6sitzig
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Automobil in gebraucht aber sehr gut erhalten. Besichtigung, Vorfahren, resp. Probefahrten Freitag. den 20. Dezember, nachmittags 1½ bis 310 Uhr, Köln, Weyerstraße 41, Toreingang
Julius Levy, and Tgrator
75 Köln, Huhnsgasse 28, an der Weyerstr
ss=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Justizrat Königlicher Notar Jos. Peusquens, Köln, als Testamentsvollstrecker über den Nachlaß der verstordenen Witwe August Frohnheuser, werde ich
am Freitag, den 20. Dezember, vorm. 10¼ Uhr, im Hause Mülheim(Rhein), Sedanstr. 26, part.
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
Komplette Betten mit Emnlagen, Federbetten, Kissen, Decken, Nußbaum=Standuhr, Sofa mit Sessel, Chaiselonque, Mantelofen, Gaskochherd, Nußd.=Gal rieschrank, Nußd.=Sekretä schrank, Spiegel, Konsolbrett. Nippsachen, Leppiche, Vorlag., Felle, Nußb.=Ausziehlische, Gaslampen, Gardinen, Figuren, Bilder, Kommode, Garderobeständer, Uhren, Füllösen, Nähmaschine Küchenschrank, Anrichte, Tisch. Fliegenschrank, Kleider, Leib= und Tischwäsche, Kleiderschränke, Stühle, Glas, Porzellan, Küchengeräte usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Mülheim(Rhein), Sedanstr. 26, zu besichtigen. disan Gaufmann Auktionator und Taxator. bd Aron Räufmand Köln, Brüdernr. 8. Tel. B 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 21. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfand=Lokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Ledersofa mit Umbau und 2 Ledersessel, 1 Diplomatenschreibtisch in Eich., 1 Nußb.=Büfett=Schrank, Grammophon mit 16 Platten, 2 Waschkommoden m. Marmorplatten u. Spiegel, 1 länglicher SpiegelTrumeau, 1 zweit. Kleiderschrank, Schreibtische, 1 Vertiko, 2 Sosatische, Spiegel mit Konsol, 1 Sofa mit 2 Sesseln 1 Bücherschrank, 1 Regulatoruhr, 1Bild, Bismarck, i. schwarzem Rahmen. 1 Schreibmaschine(Blick nsderfer), 1 amerik. Schreibtisch, 2 neue Automobilgummi reifen, 5 Automobilhup pen, 7 große u. 3 kleine Kannen Automobilöl, 1 Automobil(Dürkopp), ge braucht, usw.
Lichtenberg,
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Dezember 1912, vormittags 10 und 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden:
a) um 10 Uhr vormittags:
1 Daneelsofa mit geschnitztem Spiegelumbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Büfett, 1 Nähtisch,
piegelumbau, t, 1 Nähtis
mit Stuhl, Marmorplatte und
1 Trumeauspiegel, Büfe
2 Bilder, Teppiche, 1 Schreibtisch 2 Schränke, 1 Waschtisch mit Marm Spiegel, Oefen usw. b) um 11 Uhr vormittags:
1 Vertiko, 1 Rollbüreau,
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Pianino, Portieren, Geweihe, 1 Kredenz schrank, 1 Eichen=Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Gas krone, 1 große Standuhr, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung, mehrere Kleiderschränke, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 großer Eisschrank, 1 Registrierkasse, Metzgereieinrichtung,1 kompletie Ladeneinrichtung für einen Zigarreneckladen, 2 große Spiegelschränke.
Schriever,
1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Schillingseaße 39A.
EIEIDIL
Der Kölner Local-An zeiger bringt Samstags aud noch die besondere reich haltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach= Aufgaben, Skat=Auf gaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen
und Kinder, mit anregen dem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. in
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Dez. 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 große Partie ca. 60 Mille diverse Zigarren, Zigaretten und Tabake, große Partie Schreibvaren und Schreibutensilien all. Art, herrührend aus einem Schreibwarengeschäft,ferner eine kompl Ladeneinrichtung eines Zigarren= und Schreibwarengeschäftes u. a. mehr, zieran anschließend um 4 Uhr nachmittags daselbst:
b. 1 große Partie wertvoller Hausmobilien,
Schreibsekretär, Spiegelschrk., Kleiderschränke, u. a. mehr,
d. Sosa mit Umbau in Eichen, Küchenschrank u. a. mehr,
e. Chaiselongue, Ausziehtisch, Spiegelschrank u. a. mehr.
Verkauf zu a. bestimmt. Günstige Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
Verkauf zu a. wird falls erforderlich am Montag, den 23. Dezember, nach mittags 3 Uhr fortgesetzt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerurg
Um Samstag, den 21. Dez. 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Marsil stein 23 zu Cöln versteigert werden:
Regale, Kristalschränke, Schaufenster=Einrichtung, Partien diverse Kolonial= waren, Konserven, Bonbons, Wein, Kognak, Oelnasten u. dergl., mehrere ganze Warenbestände.
Verkauf bestimmt.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Psandlokale Marstl stein 28 zu Cöln versteigert werden:
i. Eine Herren=Salon= u. Eßzimmer=Einrichtung
2. Ein Büfett in Eichen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Dezember 1912, vormitt. 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, Spiegel, Schränke, Sofas, Teppiche, 1 kompl. Bett u. dergl. mehr.
Preßler
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
ai a a Sa SE
Verlag von.P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Hertlicher Katgeber
ege und Ernähr
Die Kunst des Sparens
in Familie u. Haushal
tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
bei der
Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Ihr Lod— ihre Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite
ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
wahl von Beiträgen der Kon. Volkszeitung.
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
a Ia Ip Iel IE
in anad. gev. Aud
-Jehrerinnen(b..
Ehrenvorsitzender Herr Generalmusikdirektor Steinbe
Wir machen das Publikum darauf aufmerksam, auch die Musiklehrer und-Lehrerinnen dem neuen Reid versicherungsgesetz unterstehen. Für dieselben soll Handhabung derart sein, dass die vom Arbeitgeber zahlende Hälfte der Beiträge, also%, als Zuschlag dem Stundenhonorar monatlich in Anrechnung gebra wird. bd
Der Vorstand:
Prof. Dr. W. Franke, Clara Kleinjung, W. Baed
Naturreine Elier Weine
pr. Fl. m.
Span. Rotwein Rotwein Co#rser: Medoc gordssut Pfälz. Weissweind Moselblümchen Briedeler Lieserer Rheinwein Laubenheimer Niersteiner 1
Südweinen, deutse
Schaumweine b
Man verlange Preislist
A. Joerger, o
Hauptgeschäft Eilelstat
Telephon A 3364 Verkaufsstellen: Hohen staufenring II. Severinstr. Weidengasse 18: Linden Dürener Strasse 168
teng., präm m v..Med bill. z. verk. Friesenwall 118.
Eine große Sendung Zigarren, hübsche
Weihnachts-Präs.-Kisten
25 Stück
73=Zigarre, Präsentk..50 83-„„.75
105=„.Hav.„.00
125-„"„„.25
100 Stück
)=Zigarre- Kiste.80 64.„".00
73-„„.50
89=„rein Ueberf.,.50
103.„„„„.00
- Mille.50 2½-".50.50 53-"„ 20—25M
Zigarren-Engrosund Versandhaus
vis--vis der Synagoge.
03
Weihnachtsgeschenk.
Reiz. weiße Pelzgarnitur(neu) preiswert zu ok. Friesenstr. 61.
Diwan, e
Auszieht., Lampe, Damenke b z. vk. Maria=Hilfstr
Umzugsh. sof. Kohlenher! Dauerbr., beis. Ofen Teutoburgerstr. 12.—
Hioline und Konzer“=3uhe z. ok. Paulstr. 28, II.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstaa. 19. Dezember 1912
Seite 5.
Bekanntmachung.
Seit Monaten sind die
reise für Rohmaterial im Steigen begriffen.
gedrungen sind daher untenstehende Vereinigungen übereingekommen, die
nise für Reparaturen, Maßarbeit und fertige Schuhwaren
ebenfalls zu erhöhen, um nur einigermaßen für die teuren Lederpreise entschädigt zu werden.
Schuhmacher-Innung Cöln und Mülheim ssgruppe Cöln des Central-Verband deutscher Schuhwarenhändler verein der Schuhwarenhändler für Cöln und Amgegend. Verein selbständiger Schuhmacher Cöln.
erstehendes wurde in einer großen Versammlung am 17. Dezember 1912 im Fränkischen Hofe zu Köln beschlossen.
zum Aushängen in den Geschäftsräumen a 10) sind zu haben im Rohstoffverkaufslokale Streitggasse 4745, beim Obermeister Figge, U. Goldschmied 17, und Vorsitzenden Arend, Alteburgerstr. 3. ch3
Vistenberge, Bez. Potsdam.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestr. Köln, Ehrenstr. Köln, Severinstr. 33,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Köln-Nippes, Florastr. 1
Köln-Sülz, Berrenratherstr. 199. Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.
#e Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
irset Imperial
urch seine zweiteilige, resp. wate Hüftenschnürung bewirkt bet Imperial vollendet schlanke f im Sinne der heutigen Mode. Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
haus Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
renfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnajes Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. Oneriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung pl“
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38—.
Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verdlichen. sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. B
e Korsetthaus Imperial ee
mzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. enfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Benziger&amp; Co.
Köln. Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich
verlegt ihr besonderes Augenmerk auf ein wohlassortiertes
Jugendschriftenlager
Gediegener, sittenreiner Inhalt! Geschmack“ volle, zum Teil künstlerische Ausstattung:
Stets Gelegenheitskäufe zu sehr ermässigten Preisen. 9
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. 9
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmer
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen. 9
Zu Weinachtsgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorzgl. Ausführung: kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heißluft-Motore, Betriebsmodelle, Laterna magica. Kinomatoaranhen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, Funken-Induktoren, Feuerzeuge, elektr.Taschenlampen, Nachtlampen usw.
Clemens Schlösser
Rinkenpfuhl 18 Fernspr. A 1985
Spezial-Geschäft für elektr. Anlagen, Licht-, Kraft-, Sprech- und Signal-Anlagen
Beleuchtungskörper.
G
55
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbe
passend für Weihnachts-Geschenke
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Schauspiellaus Gegr.
C. Oeisheim, Optiker,
9
errogstrase 4
empfiehlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenke
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Operngläser
Brillen Kneffer Lorgnetten
M. 7,50
in grosser Auswahl. 93
Stets Eingang von Neuheiten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
10905009999.
Aus Kölns Nachbarschaft
() Holweide, 16.Dez.1912. Ein junger Mann von hier, welcher auswärts auf Montage weilte, wurde von einem elektrischen Kran zu Tode gequetscht. Er war der einzige Ernährer seiner Mutter. I2
9vellbrück, 17.9ez1912. Auf eine Wbjährige Tätigleit bei irma Heinrich Pallenberg(Köln) konnte in diesen Tagen der neister Hr. Julius Reimann hierselbst zurückblicken. Die irma und das Personal ehrten den Jubilar durch Ueberreichung chöner Geschenke.
□) Ouinnwald, 16.Dez.1912. Am Sonntag, den 29. Dezember, soll im Lokale Höller um 5 Uhr eine Zentrumsversammlung stattfinden. Abgeordneter Beyer(Dortmund) ist als Redner gewonnen. Hr. Brink, Mitglied des Gemeinderates, wird über die Tätigkeit im Gemeinderate referieren, eine Aussprache soll sich anschließen. 1=
() Höhenhaus, 17.Dez.1912. Der Schulneubau in Höhenhaus=Hohenfeld schreitet rüstig vorwärts; die zweiklassige Schule wird im kommenden Jahre bereits ihrer Bestimmung übergeben werden. Bis dahin wird man wohl auch einen ordentlichen Weg
für die Schulkinder geschaffen haben. □ Wesseling, 18.Dez.1912. Die Entwickelung unseres
nsere
Ortes hat in den letzten Jahren in mancher Beziehung erfreuliche cht. Es trugen hierzu namentlich die günstige
Fortschritte gemacht. an„„
Bahnverbindung durch die Rheinuferbahn und die gute Lage des Ortes am Rhein bei. Von der ansässigen Geschäftswelt wird alles aufgeboten, um der aufsteigenden Entwicklung gerecht zu werden. So hat neuerdings der Besitzer des Restaurants Zur schönen Aussicht seine dicht am Rhein gelegene Rheinterrasse neu und behaglich ausgestattet; alle Räume sind angenehm durchwärmt, so daß der Aufenthalt ein sehr befriedigender ist. Von der Terrasse aus bietet sich eine hübsche Aussicht auf den Strom und auf das Siebengebirge. An Sonntagen finden regelmäßig Konzerte statt.
C) Lidlar, 18.Dez.1912. Am Sonntag, den 22. 0.., nachmittags.30 Uhr, wird Frau Landgerichtsrat Winterschladen, wie alljährlich, eine Bescherung aller Schulkinder halten. Das von den Kindern mit Sehnsucht erwartete Fest findet im großen Saale des Gasthauses Zur Krone statt. Ein aus Kindern gebildetes Orchester wird den musikalischen Teil des Abends übernehmen, während zwei Theaterstücke den Kleinen und deren Angehörigen einige frohe Stunden bereiten werden.
CA) Friedrich-Wilhelmshütte, 17.Dez.1912. Ein jugendlicher
Arbeiter fiel in der Dunkelheit in den durchs Mannstaedtwerk fließenden Mühlengraben und ertrank. Die Leiche wurde vorgestern gelandet und nach Braschos, die Heimat des Ertrunkenen, gebracht. 88
C4) Eitorf, 17.Dez.1912. In der vergangenen Nacht brannten Scheune und Stallungen eines Ackerers nieder. Die Feuerwehr
war sofort zur Stelle und verhütete weitere Gefahr. 5
() Wahlscheid, 18.Dez.1912. Dem Förster Franz Rademacher zu Haus Auel wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Kleines Feuilleton..
MR Der„schwarze“ Film.
Die sozialdemokratische Presse sprach bisher von schwarzer Politik, schwarzer Literatur. Neuerdings, spricht sie von schwarzen Films und nächstens wird sie wohl schwarze Musik entdecken. Beethoven, Palestrina und viele andere Komponisten werden dem Boykott verfallen; am schwärzesten werden die Messen und der gregorianische Gesang erscheinen. Auch Bach hat eine Messe verbrochen.
Auf diese Weise vereinfacht und verkürzt man dem Volke den Aufstieg zur Kultur. Man denke sich das Schicksal der Museen und Dome am Tage, da der Sozialismus siegt: die Raffaels, Michelangelos, Fra Dominicos, Holbeins fliegen zum größten Teil hinaus.
Ueber die„schwarzen“ Films berichtet das sozialdemokratische Volksblatt in Bochum(Nr. 231, 4. Oktober 1912) folgendes:„Lichtbilderei G. m. b. H..=Gladbach, so firmiert die schwarze Filmfabrik. Films mit ausgesprochen katholischer oder frömmelnder Tendenz sind noch nicht zu erkennen. Vorläufig scheint es sich darum zu handeln, das Geschäft erst in die Hand zu bekommen, die Konkurrenz zu verdrängen und den Gewinn für Agitationszwecke zu erlangen. Eins beweist das Unternehmen: Es ist möglich, den Kino in den Dienst einer Partei zu stellen. Und das sollten wir uns nicht mehr langer entgehen lassen usw. usw.“
In Wirklichkeit verhält sich die Sache so: Professor Mausbäch forderte auf dem Katholikentage in Aachen die leitenden Kreise auf, an der Kinoreform teilzunehmen; die reine Negation sei überall unfruchtbar. Er wies dann auf die Lichtbilderei in.-Gladbach als erfreuliches Beispiel für diese praktische Reformarbeit hin für die vollserziehliche Ausnutzung dieses modernsten Kulturmittels. Dieser Appell von Professor Mausbach wurde verstärkt durch eine Resolution des Katholikentages.
Lauert bei der Sozialdemokratie nicht der Neid im Hintergrunde? Auf derselben Seite, die den neuesten„Volksfeind", den„schwarzen“ Film, unter Anklage stellt, ermahnt das sozialdemokratische Volksblatt die Genossen, ein Parteikino zu gründen, da es ein wirksanes Agitationsmittel sei.
Man beachte den Widecspruch: Die konfessionell und politisch neutrale Lichtbilderei.=Gladbach, die rein sachlich die kulturelle Reform des Kinowesens anstrebt, wird als große Gefahr hingestellt, und in der ganzen sozialdemokratischen Presse hat man ein Kesseltreiben gegen sie eröffnet. Dieselbe sozialdemokratische Presse aber möchte in gleichem Atem ihrerseits den Kino in höchst tendenziöser Weise für rote Partei= und Agitationszwecke ausgebeutet wissen. Nieder mit dem„schwarzen Kino", es lebe der rote Kino! Alle Schleusen der Beredsamkeit öffnen sich, um die Gründung roter Parteikinos zu ermöglichen. Gleichzeitig aber prasseln die Geschosse weiter auf die Lichtbilderei in.=Gladbach hinab. Man mag noch so klipp und klar beweisen, daß die Lichtbilderei auf neutraler Grundlage errichtet ist; daß Nationalliberale, *<space>*<space><space> o k r a<space>
Linksliberale, sogar Sozialdemokraten für die von der LichtO Siegburg,
Wierig bei der Kgl. zeichen verliehen.
17.Dez.1912. Dem Me Geschoßfabrik wurde das
istergehülfen Joseph is Allgemeine Ehren:
Aus dem Bergischen Land
6600000000000 0m 0000000mm 000r 0 0000000mm 0 m
900000000f 50000mr00000000 2000 8
() Bensbera. 19.Dez.1912. Der Generaldirektor a. D. Hermann Sora ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Bensberg ernannt worden.
( Odenthal, 19.Dez.1912. Der Fabrikbesitzer Willy Zweiffel zu Haus Osenau ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Odenthal ernannt worden.
C) Odenthal, 17.Dez.1912. Eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland am 15. d.., zu der die Männer in großen Scharen herbeigeströmt waren, verlief sehr eindrucksvoll. Dr. Lenkewitz(Mülheim a. Rh.) hielt einen Vortrag über den Jesuitenorden und das Jesuitengesetz. In einer Protestentschließung nahm die Versammlung Stellung gegen den neuesten Bundesratsbeschluß
wie gegen den Fortbestand des ganzen Gesetzes.
: Aus aller Welt 3;
600 D sein.
Das Vermögen Andrew Cainegies scheint unerschöpflich
„#m Er hat nou:—
in New York, deren Bildung durch die gesetzgebenden Körperschaften
zu
Er hat neuerdings der nach ihm benannten Korporation
am 22. März vorigen Jahres genehmigt wurde, die Summe von 500 Mill. M. überwiesen. Diese Carnegie=Korporation setzt sich aus acht Mitgliedern zusammen, von denen fünf die Leiter der von Carnegie begründeten Institute sind, nämlich der Carnegiestiftung für den internationalen Frieden, der Carnegiestiftung für die
Förderung des Unterrichts, des Carnegieinstituts in Washington,
der Carnegie=Haldenstiftung und des Carnegieinstituts in Pittsburg. Die übrigen drei Mitglieder sind Carnegie selbst, sein Sekretär und der Vorsitzende der Home Trust Company. Die Korporation ist nach den staatlich genehmigten Bestimmungen berechtigt,„einen Fonds anzunehmen und zu verwalten und die Einkünfte zu verwenden, um die Steigerung und Verbreitung von Kenntnissen unter dem Volk der Vereinigten Staaten durch Unterstützung technischer Schulen, der höheren Unterrichtsanstalten, Bibliotheken, wissenschaftlichen Untersuchungen, Heldenstiftungen, nützlichen Publikationen und durch andere Mittel zu fördern, wie sie je nach der Zeit geeignet befunden werden.“ Die Carnegiestiftung für die Förderung des
Unterrichts hat Ende November ihre Jahressitzung abgehalten, aus deren Bericht hervorgeht, daß im letzten Jahr 398 Pensionen im
Betrage von rund 2¼ Mill. M. bezahlt worden sind. Diese Stiftung allein verfügt jetzt über ein Vermögen von 56 Mill.., das während des letzten Jahres von Carnegie um 8 Millionen vermehrt wurde. Begründet wurde die Stiftung mit 40 Mill. M. und mit dem gleichzeitigen Versprechen Carnegies, weitere 20 Millionen herzugeben, wenn die Bedürfnisse für die Staatsuniversitäten es verlangten. Auch dies Versprechen hat Carnegie bis zur Höhe von 12 Millionen bereits erfüllt. In den ersten Jahren sparte die Stiftung außerdem 4 Mill. M. von ihrem Einkommen. Carnegie will jetzt auch den zukünftigen Expräsidenten der Vereinigten Staaten und ihren Witwen Pensionen aussetzen. so
bilderei herausgegebene Monats=Zeitschrift Bildund Film Beiträge liefern; daß sie rein sachlich die Veredlung des Kinos als Kulturmittel, ohne Rücksicht auf Rasse, Partei und Konfession erstrebt: tut nichts, die Lichtbilderei.-Gladbach wird verbrannt, muß verbrannt werden. Nur eine Daseinsform für den Kino gilt, der sozialdemokratische Kino! Diejenige Partei, die eine neue Kulturwelt heraufzuführen sich erkühnt, bekämpft alles Gute, Schöne, alles Bildungsstreben, das sich
nicht zur Parteiagitation eignet. Aus dem Kino, dem Weltspiegel, macht sie einen Parteisviegel. Der Spiegel wird
nicht viel widerzuspiegeln haben.
Auch hier, auf diesem ganz neutralen Gebiete, zeigt sich der sozialdemokratischen Denkweise eigentümliche Begriffsverschiebung: Die Partei steht an Stelle der Menschheit, verdrängt die Menschheit, sie ist nicht der Menschheit wegen da, sondern die Menschheit der Partei wegen. Die Welt soll in den Parteipferch hineingezwängt werden, und der Anfang wird im Kino gemacht. Was daraus werden mag?
Wie wenig die Menschheit sich gewaltsam zwingen läßt, lehrt ja die Geschichte zur Genüge. Als z. B. der Graf Gobineau seinen Botschafterposten in Stockholm verlassen mußte, hörte er mit Erstaunen, daß sein Nachfolger, der Marquis., ein Nachkomme Larrers, des Urhebers der Massenertränkungen in der Loire, war. Die Revolution und drei nachfolgende Republiken hatten nichts geändert; der Enkel des Henkers war nur, wie so viele andere seinesgleichen, unter die Marquis gegangen.
Inzwischen ist es der Grundsatz der Besten in allen Parteien geworden, daß man sich auf neutralen Gebieten die Hand reicht, um gemeinsam an der Volksbildung, am Menschen, zu arbeiten.
Wie in den übrigen Wissenschaften, so gehört auch in der Soziologie der Glaube an Zauberformeln— in diesem Fall Parteischlagwörter— die Natur. und psychologische Gesetze durchbrechen, der Vergangenheit an; man weiß, daß nur stete, mühselige Arbeit vom Flecke bringt.
Den konzentrischen Angriffen nach zu urteilen, die augenblicklich die sozialdemokratische Presse gegen die Lichtbilderei in .=Gladbach macht, haben sich die sozialistischen Kreise noch nicht u tiefer Einsicht durchgerungen, sonst müßten sie ja dem Internehmen freundlich entgegengekommen. Aber Partei ist ihr Losungswort, nicht die Menschheit. Deshalb, weil sie selbst auf der Bank der Sünder sitzen, wird es ihnen wohl auch so schwer, zu glauben, daß Anhänger anderer Parteien aus reinem Bildungs= und Kulturinteresse für das Volk wirken wollen, letzten Endes für die Menschheit. Sie wittern überall Verrat! Schwarzes! Man kann nie wissen, was diese verteufelten Kerle im Schilde führen! Dabei bezieht die Lichtbilderei.=Gladbach ihre Films von weltbekannten Firmen, von denen auch sämtliche anderen Film=Verleihanstalten in Deutschland sie beziehen. Die eigene„schwarze“ Filmfabrik liegt auf dem Monde.
Was die„Dramen" betrifft, die die sozialdemokratische Presse der Lichtbilderei zum Vorwurf macht, so mögen die Sozialisten nur erst einmal versuchen, in ihren Parteikinos Vorstellungen ohne Dramen zu geben. Die leeren Bänke würden ihnen bald
Aufklärung verschaffen, warum die Lichtbilderei.=Gladbach licht ganz
nicht ganz tabula rasa gemacht und aus den Filmdramen vorläufig die erträglichsten, die moralisch einwandfreien mit aufgenommen hat, in Erwartung der bessern, die uns die Zukunft sicher wohl bringen wird.
Ein modernes
Klärchen
□
Ein Rabe, welcher am Abend vorher in nicht#### einwandfreiem Zustande nach Hause gekommen; erwachte mit starken Kopfschmerzen und Durst. suchte in der ganzen Umgebung umher und fanden# lich eine Flasche, die halb mit Wasser gefüllt: Dem Raben war es aber weder möglich, durch engen Hals mit seinem Schnabel das Wasser erreichen, noch die Flasche zu heben oder umzuwers# Aber es war ein kluger Rabe und er hatte Ausdau Er nahm kleine Kieselsteine und warf sie in die Flo bis das Wasser zum obersten Rand gestie Nun wurde es ihm leicht, seinen Durst zu löschen.
Moral: Hätte der Rabe, nachdem er den ersten Stein die Flasche geworfen, damit aufgehört, bloß weil er noch te Resultat sah, so würde er noch heute durstig und mit K schmerzen herumlaufen.
Darum, Geschäftsmann, verliere nicht den Mut, wenn oder wenige Empfehlungs=Anzeigen nicht sofort großen Erso bringen. Inseriere mit Verstand und Ueberlegung weiter, un der Erfolg wird sich bestimmt einstellen, falls überhaupt Wass in der Flasche ist, d. h. falls die Zeitung, die du benutzt, Vorbedingungen für einen angemessenen Erfolg der Ankündigung aufweist, als da sind:
zahlreiche Leserschaft,
Ansehen bei seinen Lesern und
Vertrauen der Leser in den Anzeigente Diese Vorbedingungen finden sich in hohem Maße gerade be
Kölner Local-Anzeiger, dessen erfolgrei
Wirksamkeit für Empfehlungen der reellen Geschäftswelt allsei bekannt ist und anerkannt wird.
Zur Kurzweil
P000fffn 80n 0 00 90 5
Unüberlegt:„Man rühmt den Kürassieren große Erfolge bei! Damen nach, Herr Baron, ist das nicht wahr.“—„Gewiß, ne Gnädigste, ich habe bisher stets gesiegt!“—„So? Da wäre ich! neugierig!"
Frommer Wunsch. Student(der einer jungen Dame die Schli schuhe festschnallt):„Aa,, gnädiges Fräulein, ich wünschte, wären ein Tausendfüßler!"
Der Füll=Federhalter— ein willkommenes Weihnach geschenk. Wirklich gute Füllfederhalter werden im gemeinen zu Preisen verkauft, die es unmöglich mach daß dieser überaus nützliche Gebrauchsgegenstand weit Kreisen zugänglich gemacht werden kann. Füllsed halter in billiger Ausführung, die nicht mit einer wirk guten Goldfeder versehen sind, bewähren sich aber n und bereiten dem Besitzer nur Reger und Verdruß ein Abkommen mit einer bekannten amerikanischen sellschaft verkauft die Firma Leonhard Tiet fl. Köln, Brückenstraße 17, wirklich brauchbare Füll=Fed halter mit echter 14kar. Golöfeder und Iridiumspl zu dem außerordentlich nieörigen Preise von 8 Md Wir verweisen im übrigen auf das Inserat in## heutigen Nummer.
Printensirup,
garantiert backfähig.
Dexelkandis, Viktoriazucker, Farin hell und dunkel,
Coriander, Muskat, Cardamom, Orangeschalen, Orangeat. 14 Pottasche sowie Kunsthonig offeriert als langjährige Spezial, billigst en gros und en détail.
Josef Emmerich
Köln,
Komödienstrasse 22.
Fornruf A 1888.
Ms
- Zwei
dieser 1 Nünchene
riedligh
erhaud
einen
ich für
##nstes We
Lesierfer&amp; L
entz. rl. d. Origi
Diver
brz. Knori. Re
Bedit. u. Cafe a. d .Verein naus-Drog. II.
Mül
1. Gi.
Beider. Schuhe
hulte, Häus
krasstwig Butter. Lie
EEridiolener
lubach 34. Ve
ehmasch
Abrablungs
Ploch
Das Blau
und War Severinst ungK.Baby-A
Jeberarkt 15. KId. u.
FFranz S
ner tr.38-40. lie un
sade-Einr
C. Vall
marckstr. 3 Einr. f. Gal
LAllennig.
### r&amp; Co., n
durs
Daupf-Feder
Bäc Kos
ste Rud. Al Schäfer, Re
Inkei
Anker
bergerh
lan verla
Kaiser-2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Seite 7.
Kleines Feuilleton
Zwei Stunden beim toten Regenten.
dieser Ueberschrift erzählt P. Cyprian(Altötting) im „ Nünchener Tageblatt(Nr. 348) von einem Besuch im kzimmer des Prinzregenten Luitpold: #rauend auf mein Glück und Ordenskleid ging ich am Erstag früh schlankweg in die Residenz und fragte den ersten segcgnenden Diener, ov es möglich sei, in das Sterbezimmer Regenten zu kommen.—„Dort ist der Adjutant!" Durch liebenswürdige Anfrage bei Prinzessin Therese öffnete sich sgfort die Türe zu den Regentenzimmern. Nicht wie ein cher, sondern wie ein bescheidener Untertan seines Reiches Prinz Luitpold auf dem einfachen Ruhelager, welches nun vterbebett geworden ist. Der Oberkörper reckt sich kräftig wollenen Decke. Aus einer grauen, fast ärmlichen Lodendas offene Hemd hervor, mit den Kissen den hellen Lgrund bildend, auf dem der Charakterkopf des greisen en friedlich ruht, etwas geneigt, von einem leichten Schmerzüberhaucht. Die rechte Hand hat das Sterbekrenz umnur einem Tischchen nebenan brennt im einfachen Leuchter gerze. Das Sterbezimmer und bisherige Schlafzimmer n auch für einen Bürger nicht einfacher sein: einige Bilder, leine Bibliothek, darunter mehrere Gebetbücher, auf dem einige Jagdandenken und Zigarrenschachteln, einige und Stühle, das ist alles. Von einem Tische zur Linken das Bild der Mutter des Regenten, der Königin Therese, ber, das der Verewigte überall mit sich nahm. Und gegenüber an der Wand hängt das Porträt seiner Gemahlin Augusta mit dem Prinzen Ludwig als Kind.
... Welch' ein stimmungsvolles Bild! Der Regent liegt gebettet zu den Füßen der Himmelskönigin, die das Jesuskind auf den Armen trägt, und am Sockel die Inschrift:„Ora pro nobis sancta Maria, patrona Bavariae!“ Ein rührender Anblick! Der Regent zu den Füßen seiner himmlischen Mutter Maria! Und zu seinen Füßen sitzt die Schwester Adelgunde, die wie eine Mutter für ihn besorgt war. Sie sitzt da, nicht aufgelöst in Tränen, sondern in christlicher Ergebung, den Blick unverwandt mit innigster Liebe auf den guten Bruder gerichtet.„O, ich habe ihn so lieb gehabt! Wie freue ich mich, daß Sie aus dem lieben Altötting gekommen sind! Beten Sie für ihn und für mich!“ so spricht sie zu mir bei der Kondolation. Neben der Schwester steht die Tochter Therese, welche mir Erbauliches von den letzten Stunden ihres edlen Vaters erzählt!
... Es ist mir eine unvergeßliche Stunde, die h. Messe, welcher ich am Sterbebette des Prinzregenten beiwohnen durfte, und bei der neben der Schwester und Tochter der Erzbischof und der väpstliche Nunzius zugegen waren. Ein unnennbarer Friede durchzog mein Inneres, und das Antlitz des Verstorbenen erschien mir darnach noch friedlicher.
C4) Germania Ruderklub Köln, e. V. Die kürzlich abgehaltene
Jahreshauptversammlung zeigte eine glänzende Weiterentwickelung. Die günstige Lage und die noch günstigeren Wasserverhältnisse des 2000 Meter langen Deutzer Hafens, in dem das Bootshaus seinen
Liegeplatz hat, mögen viel dazu beigetragen haben, daß der Mitgliederzuwachs 75 Proz. erreichte. Wenn auch das Wetter nicht besonders günstig war, so wurde die Ruderei doch recht ausgedehmt betrieben; denn es sind bei 2788 Ausfahrten 32391 Kilometer Wasserweg zurückgelegt worden. Die ausgeschriehenen Fahrtenpreise errangen die Herren Gentes und Paar; elf Ruderer erreichten über 1000 Kilometer. Das Wanderrudern wird immer besonders gepflegt, und worde
lage gaven Verantassung ein u„
=Achters zu beschließen, den Besuch einiger Regatten festzulegen und weitere Regatten in Aussicht zu nehmen, sowie dem RheinischWestfälischen Regattaverband beizutreten. Der Vorstand setzt sich nach der Neuwahl zusammen aus den Herren Dr. jur. Esch(erster Vorsitzender), A. Herguth(erster Schriftwart), W. Breitenfeld(Kassen wart) und weiteren zehn Herren als Ausschußmitglieder und Beisitzer. Das Klublokal befindet sich in der Wolkenburg.
□) Motorboot-Regatta auf dem Rhein. Das vorläufige Programm für die Motorbvot=Regatta auf dem Rhein, die der Motorjachtklub von Deutschland im Anschluß an die Bodensee Woche im Juni nächsten Jahres plant, ist jetzt bereits aufgestellt worden. Es ist nun in Aussicht genommen, nach den Bodensee wettfahrten die Zuverlässigkeitsfahrt am 7. Juni in Mannheim beginnen zu lassen. Die erste Etappe soll nach Biebrich führen. Dort ist am 8. Juni Ruhetag. Die weitere Etappe geht dann am 9. Juni von Biebrich nach Koblenz und Bonn; am 10. Juni von Bonn nach Köln und am 11. Juni von Köln nach Düsseldorf. Dort würde sich die Tourenfahrt des Nieder rheinischen Motorbootklubs am 12. Juni unmittelbar mit der ersten Etappe Düsseldorf—Arnheim anschließen. Am 13. Juni soll die Etappe Arnheim bis Amsterdam gefahren werden
Erscheint dreimal wöchentlich.
lerseinstes Weizenmelll a levsieffer&amp; Lietzmann Dentz. Haten.
f. Orisin.-Pac’g.
Diverse
erz. Knott, Rest. Rheingo d
.Caf# a..Landungsbr. .Vereine u. Gesellsch. haus-Drog. II. Körbrr. Porz.
Mühlengasse 19
eider. Schuhe. Goldwaren 14. StempeluSchilder
IIE,Haus, Bischofsgst
Hin
Bickendorler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlaven in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Soard.-dust.- Sapam)
Stunger M. Perleugr. 7, T. B2509
P. Grosmann“-e- GF PAG
J. Minigs, Vr- er. Gebr. Plartz
Anton Sassen
Weidengasse 20. Tel. B 6234.
(Elumonhälg„Ainder.)
Ih.
Zugse
Klettenberg 205 II. Luxemb. Str. 430
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundneits-Kaffee. Pak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie. Poststr. 44
erie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Kunststein9. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Konlon Kolts enttert.)
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1691.
Metager. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
(Diebelm
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Palte, Schreibtische, Schlaf- u.
.I. PraltzSchreabtische, Schiat..1
WinW Speisczimmer. Piano. Rollschr. 11
VUININKEI%8 wirtschafsstühle und Tische I. Vowmcker“ a Aurst. Agatha 29.
Irnich. Michael Christophst. 201 P Riegelsky.
Junkers Schuhwarenhaus EMICHGLOE,) Severinst. 215 Gr.Griechenmarkt 44/48 IU Caon prakt. Dentist
Blaubach 24. Tel. B 7833. (Tool. Kandlg, Agnar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäßige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen. Schiffer&amp; Comp., Komödienst. 14 Spez. la. garant. Kanarienhähne Papageien, ausl. Finken. Vogel. käfige und Vogelfutter.
Kleist,., Fleischmengerg.48/50. Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
HIniLEN, Tel. A47762
Huspit und Senifabrik.
HUsTbatn,.J. Venloerstr. 157. Rlumon.-Schorn, Sülz. T. B 765 pitt uumm Wmcm Dilllien Berrenratherstr. 220.
Krautwig, Follerstr. 99
utter, Eier, Käse. /4 sierbrauer., Bierhal.)
Unmatrurh Kräuter-Haus Obergärige Brauerei bbach 34. Venloerstr. 206. 1 Jos. Heckmanns
löschrift. Vervielfält.) Köln, Weverstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch. Komönienstr. 46
Altermarkt br
Apoth. Thiemann##
Filiale Deutz Ei1###
Photo-Artikel
Dunkelkammerz. freien Benutz
MIAIO.„rel a So19./Thlfalt
KOLU. Verviolfältigung.V Autie behmasch.-Arbeiten a. Art. V
Aktien-Gesellsch. Köln##
masch.-Arbeiten a. Nrr.: V. einn“ ihre als die besten#
shlungsgeschäfte)y und bekömmlichsten an w erkannten biere.W
Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
be- und Waren-Kredithaus u. Severinstrasse 219/221 lung M..— p. Wocne an
C. V
Ewanen-Biatstei Burst. Köln
Ilelle u. dunkle Lagerbier
Eisen- u. Stahlw., Waff.) —
Carl Mergenhaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Seuleiferei.clektr. Betr. Sessiani&ap; Zamponi..Markt ½.
1 Fllzwaren-Fabrik
’ilztuche u. Filze jeder Art.
us-.Küchengeräte
(Aau
H. B. Dünkelmann
Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscb. Bechergasse 1, am Alter Markt.
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse#2 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. II.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460.
(Kolooialw. Lebenen
Eiertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
.AbS. Tel. B 9150. Möbel- u. Pols
eerl
st rwv. Gegr. 1822 E. Mauritiuswall 25 9II. Eig. Werkstatt.
I, Huhnagasse 13, ;<space> I I.<space> E i g.<space> W e r k s t ä t t.<space>
Limbach
(Korbur, Kinderwage
II. Kitz,
irtz
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring:8. Möbe handlung u. Schreincrei.
mmenAn iem Lart arein arussen i oanaen.
Hühl., Mehlhandlung.
D FILETN
Aurora
ulerbestes
I Kaiser-Auszugmehl.
VVT, Köln-Deut:
Heinl. Hael,
senZ Weitere Spezia
Alter Markt 8 nerwache
zialmarken: Favorit und Auser.
NIENBPEMASSD ORERAVIN WEEEMEFS
Baby-Artikel
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
eber-Lemmen Gladbacherstr. 24. Fernsp. B601l
duarkt 16. Tel. B 99211 Dortmunder Aktien, Münchene
h. Loelf, Gias Porzelau
und Geschenk-Artik l.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16, TA2915
„I1 Kalk, Hauptstr. 261. #ne, Reisekörbe.
.St. Magdalenen18 seimumin. Billige Preise
Leder, Lederw. Schuhm. Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe.. Grorgstr.6.
Keluermant, II. B. Senitr ssten.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Miich und Butter
Schlederer, L.-Schus-8
I Tapoten, Linkrusta, Linoleum)
Cchr. Nohbe, Faßseten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob-nmarspf..Jfll.-Pl. T. A 5202
wabereempe.nn osan
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager 28 ner Komödlenstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massaufernig.
Uhren. Gold., Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
einr. Weideng. 89
Nachlisheim G. Lederbandig,.
ver. Landwirthe Moitkestrasse 43 Tel. A 648.
r
Putzmittel
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Löttuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Gip-ssbaat
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Banz, Otto. Uhren, Barbar.-Pl. 2
93
Zuschn.-Lehranstalt
Auschneide-Schule
Juschneider-Vereinigung..
Cöln, Neumarkt 27#29.
□ Deutz.)
(I. u. Schürz., Baby-A.
Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter.Baß&amp; Co. London.
franz Schnitzler
werstr. 38-40. Fernspr. 9757. S. S Wr Wäsche un Trikotagen.
#ade-Einrichtungen)
C. van Pee
C
Sildereinrahmun
Fer nachieheim t. Leuernandig. gg.
Lederwar., Spez. Damentasch.fl. Itas
Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
urckstr. 32, Tel. B 9601 -Einr. f. Gas- u. Kohlenn.
Betten, Bettfed., Stoffe)
Augant-CourfSeueg geir.
Elierig.u. Federbeiten.
Dter&amp; Co., nur Blaubact 52, alupf-Federn-Reinigung. Bäck
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Plalte&amp; uust, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Rud., Alteburgerstr. 26.
Rodenk.„Wirtsch.
Inker Brot
n k e r<space> S p a r m a r k e.<space>
rgerhoßs Brot
Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferart „üF Breitestr. 56( 19Ur Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Fritz Hamacher
uxemb
este B
PR.
Ei. cistein 6. E. Allerheiligenstr.
.. uerinnu
Drahtwaren-Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
[Herrenhüteu Mitzon)
.— Phrenstr. 274
I. Bonn Kiseanster 9. 13
Fr. HallerbachNf.Fleischmg. 46
eh
E SEE Susten —
Linoleum, Tapeten##
Gust. Carl Lehmann
Hlohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Margarine-Fabriken)
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz. #irme und Stöcke)
2.
nm Severinstr. 117 ####Lier. d. Eintr. . Sülz, Berrenr.-Str. 206. Th Thieboldsgasse 113 L III., Gelegenheitskäufe
Unterricht
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22
Kolonialmen gr. en dét..A1195 Hüpgens. Math. St. 38.Schuhhaus
Pef. V. Scheven dockten, Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus. BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
I. Kaulhausen, Venloerstr. 304
Herrenmaßgeschäft.
Ci. Marz,
Drogerien
Drogerie.Hennig. Zollstock.
Dreuer, Jos. P8r.-A ser.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
(
C
Km.—
urme. Gi
Pörs. Marzellenstr. 28.
Zith.-Inst...Vries.St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither crtl. auf Teilzahlung.
( Wasch-Anstalten
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
33
82
155
err.- u. Knab.-Gard
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Gch. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
"<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>
Gbe18.—.)
Die Murg rine-Mar en
(So
Schneider-Bod
2
Sevcrinstr. 178. L d. Eintracht.
Sehaslian KKerr, Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbe leidung. lotho e nur Eigelstein 88
IEine., Herreu- u. Knaben Gard-rohen
und
1n6
en
J. Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schuhwaren
Balmes, Iak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeler,., Martse CFklos.
Bongart, Prsfe
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
A. Löckener
Schuhw. Marke Bank
Eigelstein 36.-anf Telephon R 9441.
Legern
Merovingerst. 33-35. Tel. A 2356
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Hasch-Anstalt
Phönix Preiteitetr. 97.
Dampf-Wasch-Anstalt
L. B. Koelmann,.-Ossendorf, Rochusstr. 253. Uebern. sämtl.
Herr.-,Damen-Haush.-Wäsche.
Venloerst. 388 Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Ocl. Fassbender. Ph. Eisenw.1. B195.
Andreas Deinen, Kurz-- WeissWoll- und Manufakturwaren.
a# Th. van Husen brse
Schuhw. und Leder.#
Mauul, Iorihe lürnenr.
.Neuburg, Klarastr. 3 Tel. B889: Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven i. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Workz., Gerkta, Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. blessingw.
Math. A. Rheinadorif, Marke
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Kucsom Tapeten, Linkrusta,
J. Kussend, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Eruge-Alog, IE. SEogeoger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 103. Hohlschleif. u. Renarat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst177 Herr Kvab.Gardcrobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlk.
Nippes.
Böckmann, U. Nensserstr. 182.
Rasdarff 1 Seetische, Muscheln
NAßbortI,., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Zahn-Atellere
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, weich.
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsste
sind die hervortauendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine-Gesellschaft " m. b.., ClWve.
Berufek eidun S##
ist den Lesern und Partelfreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Negweiser bei allen Einkaufen.
Speckhan Nch. Fr., Uhr. Goldw.
erst. 230 .Goldw.
Worringen, C. Ghrurc
und Geschäftslente, weiche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
ihre Aumaidund an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
(Coffene Stellen)
Flotte Stenotypisten, Fakturisten, Kontoristen, fremdsprachl. Korrespond., perfekte Buchhalter, eingeführte Reisende,
Manufakturisten,
flotte Verkäufer. tüchtige Dekorateure, auch Anfänger, Lackschreiber, Lageristen für
Manufaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren, Herrenkonfektion, Herrenartikel. Zimmerausstattungen, Drogen, Landesprodukte. Eisen-, u. Kolonialwaren finden Stellung durch den
Verband Deutscher
Hlandlungsgehülfen
zu Leipzig.
Jegr. 1881. An 100000 Mitgl.
Stellenverm K adig
für Mitglieder u. Prinzipale kostenfrei.
Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18 015 offene Stellen 5 962 Bewerher 6023 Gehülfenposten
wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfe: trafen davon 3624. Auf gekündigte Gehillfen rafen davon. 64
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst. Leistungsfähigste Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. VereinsKrankenkasse der Welt— 49 000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband!
Untersuchung b. Neuaufnahme kostenfrei.
Jetzt günstigeGelegenheit zum Beitritt.
Verbandsbeitrag n vierteljährlich Mk..50. Auskunft und Prospekte durch die Hauptstelle LEIPZIG. Harkortstrasse 3.
und de Geschäftsstellen in Köln a. Rh.Marienplatz22.
Gesucht 90
jüngere branchekundige
Verkäuferin
gewandt im Umgang mit besserer Kundschaft per 15. Januar oder 1. Februar.
R. Ludowiey&amp;Gastreich
Spezial-Geschäft für Knaben, Bekleidung Köln a. Rh., Breite Str. 47/49.
KE
Verkäsfer
junge Verkäuferin aus der Kolenialwarenbranche in dauernde Stellung gesucht,
sowie ein 5
Lehrmädchen
gegen sosortige Vergütung. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
Ackermann&amp; Co.,
Köln, Kurfürstenstraße 6.
Junger Mann sucht Stellung als
Büfettier
ev, als Wirtschaftsgehülfe. Langjähr. Zeugnis vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 620 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
C
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Tabrik u. Engrosgesch.
mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein z. Einjährigen oder solche, die die Mitteischule besucht, erhalten den Vorzug.
Neußerst günsige
Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
Weiterkommen der Lehre.
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschrift der letzten zwei Schu zeugnisse u. A 261 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*h
Gewandte kath.
Reisedame
aus guter Familie von auswärtigem bedeutend. Geschäfte Rheinlands gesucht, entweder ausschließlich für unsere Firma oder zur Mitführung unserer guten Artikel. 5“
Gefl. Mitteil. mit Bild u. Gehaltsanspr. sow. über bisherige Tätigkeit u. G 85s zur Weiterbeförd. a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Suche zu April
ein durchaus braves, tüchtiges
kath. Mädchen
welches perf. in der sein. Küche und Hausarbeit mit übernimmt, gegen hohen Lohn.
Offert. unt. K 625 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Einfaches solides
Fräulein
welches die Hotelküche erlernte, als Stütze der Hausfrau
gesucht.
Hotel zur Post, Dülken
Rheinland.
Selbständige Stütze
w. s. g. kocht u. näht, f. ruh. herrschaftl. Haush. 2. Jan. gesucht. Fr.=Off. unter K 628 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
ChauffeurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich, Herkulesstr. 38.
Zeichner gesucht.
3. Anfer igung v. Ausstellungs= plänen des Bauingenieur=Wesens tüchtiger Zeicner gesucht. Vorstellung mit eigenen Zeichnungen Samstag. den 21. Dezember cr., 11-12 Uhr, Rathaus, Zimmer 32.*
Laufbursche
14-16 Jahre alt, sofort gesucht. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
Lin Bäckergeselle gesucht.
E 5 Röhrergasse 14.
ung. Tapez. u. Polstergehülfe gesucht. St. Apernstr. 56.
Jung. Mädch. f. leichte Hausarb. sof. ges., kann zu Hause schlafen. Off mit Anspr. u. 2183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anst. Mädch. für alte
Hausarb. ges. St. Apernstr. 6.
B
rop. fl. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht, sof. od. 1. Jan. Ehrenseld, Benloerstr. 194.
rop. Stundenfr. 3mal in d. Woche morg.ges. Ursulagartenstr. 12.
Stellengesuche
Stattl. junger Mann, bis jetzt auf elterl. Gute tätig und mit landwirtsch. Maschinen vertraut, sucht Stelle als
Gutsverwalter
am liebsten bei einem Prinzipal. Fr.=Off. u. K 630 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junges rüstiges kinderl. Ehepaar s. Stell. als Hausmstr. oder sonstige Nebenbeschättig.
Offerten unt. 2178 a. die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Junger Bäckergeselle
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Suche für meinen Friscur. Sohn bei achtbarem katholischen Meister
Steile als Lehrling.
Off erb. an die Annahmest in Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Beschäftigung welc
(auch zur Aushülse).
Off. u. 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Junget Brogil
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt, eig. Kaut. 3000.K Off. u. B2961 a. d. 2. Geschäftssl., Breitestr. 85.5
- Mädchen kath, 25 J. alt, war bis jetzt Kostüm=Näherin, sucht wegen Berufswechsel eine Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt bei kleiner Familie oder als Küchenmädchen. Dienstantritt l. od. 15. Februar. Lohn nach Uebereinkunft AnnaHorstmann, Capellen bei Geldern. 4“
Ein 18 biz 19 Jahre altes, kräftiges Mädchen, Waise, sucht zu Lichtmeß oder früher
Stelle als Stüße
im Haushalt. Bewerberin hat Haushaltungsschule besucht und praktisch schon läng. Zeit gearb, Fr.=Off. u. K 627 an die Geschst des Kölner Loca! Anzeigers. 1
Lehrerin
mit bestandenem Staatsexamen (kathol., 25 Jahre), die schon länger Vertretungsstelle verseh..
sucht Privatstellung in Familie, Anstalt od. Schule.
Gefl. Fr.=Offerten unt. K 623 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für 1. Jan. bei ält. Ehepaar im bürgerlich. Haush. Dasselbe kann koch., übernimmt auch die Wäsche. Anzufrag. bei Johanna Ley, Benesisstr. 31, 2. Etage. Gute Zeugnisse vorh. b
mit nur besten Empfehlungen ist frei vom 1. Jan. bis Mitte Febr. u. vom 25. März 1913 ab.
Fr.=Off. unter K 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehl. sucht von Januar.später Stellung.
Fr.=Offerten u. K 626 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahrene
Erstwärterin
ist frei.
Köln Nippes, Gellertstr. 5.
Eins. Frauts, verläss. u.
spars., s. St. Führ. kl.Haush..1. Jan. b. besch. Anspr. Jähr. Zeugn. Off. u. 2182 a. die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, in Küche u.
Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 2177 an die Gesch. d. Bl.
Junge Verkäuf. in Russchn.:
oder dergleichen Geschäft.
Off. u. 2181 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasma r. .50, Sofas5,50= sow. Neuaufertigungen Garantie f. nur solide Arb Langenfeld, Kreselderst. 93.p
Rau hbelästigungen
beseit. auch da, wo bis jetzt erfolglos Burg ras, Dachd., Bauklemp. Nippes, Merheimerstr. 150.
Velj-Reparatüren den gut u.
bill ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Bandriplatz 1. 3
all. Art rep., modernis. 4V u. fert. sofort billig an Maria=Ablaßpl. 6A, III
gelbst. Fensterp. such Kund Fenst. * von 10., an. Roß&amp; Scheib, Siebenburgen 35. Korte gen. 5
Goisseröest.
K. MA L EIL. Madk. un
enzige Leute, abgeschlossen.
Die Wohn. w. neu renov., zu 58. per sotort. Besch. Lindenstr. 69.*
Zum 1. Jan.
bill. zu om m. 2.,., Mans., sch. Lager f. j. Branche geeignet; (bess. Obst=, Delikat=, Fris., Zig.= Gesch., Drog. fehl. in d. Gegend.) Kuenstr. 29, Eche Niehierstr.
Severinst. 204, i. Lad.
##elt. Mann.Besch. f Boteng. Off. A u. G 273 Rothgerberbach 25.
raum zum 1. Dezember zu om Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et
Zu vermieten
zum 1. Januar 1914 in den Häusern Blaubach 30 und 30A
(rheltsgeguche)I
Nie Führung der Bücher *“ sowie alle sonstigen schriftl. Arbeiten in Handwerksbetrieb, Geschäft u. drgl. wünscht kaufm. gebild. junger Mann in seiner freien Zeit zu übernehmen.
Offert. unt. B 2924 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef.gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes,
Neußerstraße 186. Tel. B9476.
SchautensterPlakate
moderne Ausführung. b L. Haake, Engelbertstr. 25, II
* un
Kontoräume
mit 2 Lastaufzügen nebstSouterrainräumen in den Vorderhäusern.
Näheres zu erfragen 5*
Gr. Budengasse 6/1.
Hochherrschaftliche
3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. d. Königsplatzes m. groß. Garten zur Alleinbenutz., gr. Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zimmer, schöne ger. Diele, r. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans usw. Die Wohnung ist komfortabel ausgestattet, hat
Zentralheizung, elektr. Licht, Treppen=Beleucht, Hausmeister usw.
per sofort äußerst preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hochpart. Fernruf A 5594. p Bur. tagsüber dauernd geöffnet.
Keister=Gerhardstraße14,
Endirekt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung,
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen. Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sosort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.*0
aus Gart. nach hint., 4 schöne Zim., Küche, Mans. u. Keller, an gute Leute zum 1. 2. 13 zu vermiet. Die Wohn. wird gründl. renov. 62.4
Besch. Lindenstrasse 69.
Köln=Riehl
Pionierstr. 5, neben d. kath. Kirche, Nähe Zool., Flora u. Bot. Garten, 2 sch. luft. Wohn., je 4 gr.., Küche u. kpl. Badez., m. all. Komf. d. Neuz. sof. preisw. zu vm. Besch. ebendaselbst. b
chpZimmer, Küche, Mansarde und Keller zu 68 Mark sofort z. verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.“
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, V.(Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, 4S zum 1. Januar an ruhige Leute zu 32 M. zu verm. Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265.
abg. 2. Kl. weitekuss.
m. Erk, 6 sch. Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, d. Wohnung wird gründl. renoviert, a. gute Leute bis z. 1. 1. 13, auch für später zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.*
#n Schöne I. Etage, Therasen 4 Zimmer, üche und Spind, Mansarde,
Trockensveicher. Waschküche,
Kü
Trockenspeiche leiche, Ko— vermieten
Bleiche, Koch= u. Leuchtgas zu Gutenbergstr. 40.
Vor Sk. Mar
3 mittl. Z. mit gleich Alkoven, Hochp., hofw., Raum für Handkarre, f. st. Leute. Besch. unten.
Mauenheimer= straße 6 chöne, abg. 1. Et. 4., Küche usw. zu 45M zu vermieten.
Bescheid Kuhn, 2. Et.
Parterre=Wohnung
6 schöne Räume. 1. Etage 5 gr. Räume inkl. Küche, alle Bequ., Balk. gartenw. Isabellenstr. 8. b
Mauenheimerstr. 6, 3 Zimmer, Mans=Et., 18 g. zu vermieten. Bescheid Kuhn, 2. Eig.
Heumarkt 19
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer mit Abstellraum für stille Leute. Bescheid unten und I. Etage.
Gins.
straßenw., an jung. Mann, älter. Mädchen od. Geschäftsfrl. z. vermieten. St. Apernstr. 8. II. 5
2, 3 oder 5 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
Apostelnstraße 21. b
Ehrenfeld, Philipystr.70
2 Z. 2. Et. u. 2 Mans. an kl. pr. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
Chürmchenswall 15
Unterhaus, 4 gr R. nebst Lagerraum zu verm. Besch. 3. Et. l.
* schöne Zimmer, Anbau,
4 14.8, zu vermiet. Ehrenfeld, Sömmeringstr.7, gl. a. Venloerstr.
Zimmer mit u. ohne 411901. Pension zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Etage für Privat oder Bureau zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
1
öbl. Zimm. m. voll. Pens. u. Mans.=Zim. zu verm. Gereonsmühlengasse 27. b
Lindenihal. zu vermieten. Theresienstr. 72, II, Ecke Dürenerst.
Achönes großes Zimmer I. Et. zu vermieten.
Besch. Niehl, Sebastianstr. 148.
Möbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 43
1
3. m. v. b. P. M. 48 u. 55 K. W. 12 u. 13,50 4 Herzogst. 5 b
#chön. möbl. Zimmer bill. zu S verm. Genterstr. 21,I., Htrh.b
1
Mansarde an 1 Pers. in r. H. z. om. Gereonsmühleng. 14 b
Sch
* 7
önes Mansarden=Zimm. zu verm. Triererstr. 6, II. r. b
Il. 1. Etage an ruy. Familie zu vermiet. Am Salzmagazin 29.
übsch. möbl. Zim. m. o. od. Pns. bill. z. orm. Hansaring 17,2 E.
Möbl. Zim. z. om. Martinstr.5,Il. b
Mietgesuche
Geistlicher
suchtruh. geräum. Wohnung
(6 Zimmer und Zubehör) Nähe Waidmarkt.
Offert. u. A 262 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Einfache
5- Sräumige Wohnung
in Köln od. Umgeg. z. 1. April oder März zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. an Aug. Kessels, Meschede an der Ruhr.
Kl. Ladenlokal
ca. 30 qm mit kl. Zimmer in! Verkehrsstr. sofort zu mieten gesucht.
Ang. m. Preisang. u. C 853 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Beamter sucht z 1. Jan. 3 913 möbl Zimmer mit Pension, am liebsten Nähe Barbarossaplatz. Ang mit Preis u. A K 173 postlagernd Amt 13 Köln
Eine st. prop Fam. Aippes. sucht 3 Zimmer in ein. sl. pr. Hause jetzt o. sp.
Off. u. M 79 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerst. 6.
Kapitalien
0
auf ein Gut Rhld., 250 M Wert..., zur 1. Stelle, a. l. Kirchen= oder Mündelgeld zu 4 bis 4¼% zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u U L 6690 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit.
* Ana u. A 261 a. d. G. d. Bl.
Teilhaber“ er. 5063,
für aussichtsv. Untern. gesucht.
Off. unter B 2949 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
anz-LehrInsttut
K Wollsstr. 16.
Beginne am Montag. den 30. Dezember einen neuen p B
Abendkursus
wozu weitere Anmel dungen baldigsterbeten.
in jedem Quantum abzugeben. Zentner 40 Pfg.
von der Wettern&amp; Wissdorff.
Köln=Deutz. Industriehafen.*
Marzellenstr. 6
Gegr. 1875; Telefon B 7 Stadtbekannt grösste Lager und Auswahl
u. Goldnate
Besondere Ausstellung räume für Grossuhre und Goldwaren.
Passende Festgeschent
Bekannte Garantien.
Zeteiligung mit kleinem Ka# pital an gutem Geschäft gesucht. Branche gleich. Off. u. B 2958 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Stenographiebergers sofort
Unterricht gesucht. Offerten m. Preisangabe u. B 2946 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestraße 85. b
Klavierlehrerin, akad. diplom., ert. vorz. Unt. St.—.50. Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
kunftsreicher Lage bei Poll, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. b Fr.=Off. u. B 2959 Breitestr. 85.
Möbel-Verkauf.
Eichenes Büfett, Kredenzschrank, 6 Lederstühle,
Ausziehtisch. Sofa mit Umbau u. Spiegel, MahagoniUmbau und Sofa, 2 Sessel, 4 Rohrstühle, Tisch, Salonschrank, 1 Kameltaschen=Diwan, wenig gebraucht, ist umständehalber sofort billig zu verkaufen
Schildergasse Nr. 83, 1. Eig.
Bescheid im Laden. bo
Elegante Damenhüte!
Gelegenheitskauf! in reichster Auswahl, nur neueste Formen
Prima Belours.50 Seidenplüsch und Plüsch 4,00 Filz= und Sammet=Hüte 1,50 Phantasien sehr billig.
Jakordenstr. 18, Part.,
hinter Hauptbahnhof. h
Dame
Tag=Hemden 1,30-1 PhantasieHemden 1,75—2
Nacht=Jacken 1,50-1 Tuch=Unterröcke 3,90—
500 Meter
a. Buckskinreste 2,30—: Normalhemden und Hosen 1,20—1 Weiße Taschen= tücher, Ond. 1,20—1 Hosenträger 0,80Bernhard Ban
16 Glockengasse 16.
0
Langschiffchen=Nähmaschin. Schwingschiffch.=Nähmasch. 6 Ringschiffchen=Nähmaschin. Zentralspulen=Nähmaschin. 8 Rundschiffchen=Nätmaschin. Sämtliche Maschinen sind: Fußbetrieb mit eleganten# schlußkasten ausgestattet. 594 Garantie.
Colonia=Fahrrad= un Maschinen=Gesellschaf Mühlenbach 51.
Man kaufe besser
Möbel
zu billigen Preisen. Reell. Leuten Teilzahlg. gesta ohne Ausschlag. Kassa 10% Rahatt. Ganze Aussteuern, Tische. Sti Spieg., Nußb.=Büfetts. Verti pol. 2tür. Kleiderschränke. 62.4 an, Trumeaus m. geschli nen Gläsern. Schlafzim.=Einr tung in Mahagoni, Eiche, bel dunkel, kompl. Eich.=Speisez Schreibt., kpl. Betten, Teppi Läufer, Gardinen, bess. Diwal
J. Hoffing
Fabrikant, Martinsfeld 3I.
Badewannen Badeöfen Badematten Badegleitschutz Badesitze Badegurte Badethermomet
sowie sonst. Ausrüstungsges stände, auch passend zu Fe
geschenken empf. zu
C. von Pée, Bismarckstr.
Aus Resten
verarbeiten wir fertige
Hosen
zu jedem Anzug passend moderne Streifenmuster
a 4, 5, 7, 9, 11, 12, 14 Ma
Engroslager
Königstrasse
am Malzbüchel.

enstr.6
Telefon B
int grösstes Auswahl va
Ausstellung Trossunre Idwaren.
estgeschent
Garantien.
muster
nei
.30-1
.75—2 R.50-1 öcke 3,90—
ter
eeste 2,80— den
.20-1
sen9..20-—1 .80-1
engasse 16.
=Nähmasch. Nähmaschin.## Nähmaschin. Nähmaschin. aschinen sind it eleganten## sgestattet. 5Jal#
ahrrad= und =Gesellschaft nbach 51.
Kölner Local-Anzeiger Nr 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912
Seite 9.
Fordern Sie bei allen Einkäufen
auekabattmarken
(mit dem Kölner Dom).
Litelstauds-Vereinigung für Handel u. dewerbe B. I.
Abteilung
Rabait-Sparvereinigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
Nark.75 in bar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
R.&amp; C. Müller, Köln:
siohe Strasse 1340, vis-awvis Caté Palaut
Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren
und Bestecke
8
ferner
Gashütter, Genfer und Schweizer Uhren.
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen— sowie für neue Sachen im Hause.
Spezialhaus
für Wäsche und Bettwaren
Unstreitig die beste Bezugsquelle
100
Cigarren
127
N
407
0
0
0
0
Präsent
Kindertische 3,.50, 4. 5..4.
Puppenwagen, große Auswahl chaukelpferde, extra billig Triumphstühle 2,2.50, 3, 4, 5 bis8.4 Brillant=Ruhestühle
.50, 10, 12 bis 27 M Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis 22.44 70 2, 1,.50, 2,.50, 3 M. verstellbar 4,50,.50, 7, 8, 10, 12 bis 24 M Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer
Co., Morzelenstr. 56
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 0“
Kinderstühle
50
C
römer
gegr. 1880
Klingelpütz 23
Fernsprecher B 6611.
amentaschon Reisetaschen
Schultaschen
Atn=— Bücher=— Musikmappen— Porlemonnaies Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hundeartikel. lle Lederwaren. Reiche Auswahl. Billige Preise.
Kolumbastr. 11
Telephon B 1030.
Oeftreich, Sattlermeister,
kaufen„Die- sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Eigarren-Könlg. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
0
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von K. 1,20,.—,.— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die*
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Cel. A 1113.
t
wmerden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. * Annohaus. AumoKr. 86. anzumelden.“
- Fachh
J. Hölzken
Tel. B699t 4
OpelinstE.
Kauft gute Bücher.
das beste Geschenk!
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke. Richard Nagel
.<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 4.<space>*<space>
In dem zu Geschäftszwecken umgebauten
Kolpinghaus
Köln, Breite Straße 106, 108, 110
sind noch einige hochmodern eingerichtete
Ladenlo
je 121 gm, eventl. auch geteilt, mit oder ohne Etagenwohnung zu vermieten. 93
Ausk. erteilt Geschäftsführer Hennig, Breite Str. 110, I.
Bis Weihnachten verkaufen wir einen grossen Posten
ife bessere 7589
en Preisen.“ eilzahlg. gestah lusschlag. % Rabatt.
ern. Tische. Stüt Büfetts, Verti iderschränke eaus m. geschlit chlafzim.=Einr goni. Eiche, Eich.=Speisez Betten, Teppie ten, bess. Dir
Hoffinan
artinsfeld 31.
innen 1
itten
eitschutz
e
rie
ermomete
usrästungsges dassend zu Fe mpf. zu dil. Zismarckstr. 31
wir fertige
sen
sug passend###
treifenmuster
1, 12, 14 Mai
oslager
trasse
alzbüchel.
ehe Seite 11.
weit unter Einkaufspreis. Geschw.
6.
Feyen
Tel. A 1270.
Breite Strasse 9.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
156] Novelle von Redeatis.
Larum sollte er es ertragen? Warum den Kampf aufichmen mit Elend und Not, mit einem kümmerlichen Neuanfang ufremden Landen?
als einmal hatte er auf der Potsdamer Brücke ge###den, und in das dunkle Wasser des Kanals geblickt. Schon #### verlorene Existenzen hatten hier ihren Abschluß gefunden. Ein Sprung, auch mit seiner war's vorbei.— Für einen uubenslosen Menschen konnte ja solch Ende kaum schreckhaft sonnt werden.— Er hörte auf zu sein— das war alles!
„Und doch— Richard Werner hatte den Sprung nicht tun Ennen
##er war zurückgeschaudert bei dem Gedanken, als aufge#remmte, entsetzlich anzuschauende Leiche aus dem Kanal geUht zu werden. Oder war es doch etwas anderes, was Richard Lerner zurückhielt?
Ja, gab er sich überhaupt noch Rechenschaft über sein Denken m Tun? Es hämmerte ihm in den Schläfen, es brauste ihm den Ohren, nirgendwo fand er Ruhe.
Und dann saß er eines Tages in der Eisenbahn. Seinen ugen Freunden hatte er gesagt, daß er über England nach nerika reise, um den Redaktionsposten an der deutschen seiung in New York anzunehmen. Er hatte sogar ihnen cenuber geprahlt, daß er das Blatt bald emporbringen werde, 90 stolz getan wie sonst, aber im Grunde seines Herzens eeibie er fest entschlossen zu sein, noch im Vaterlande den Tod üchen.— Erst im Kupee fiel es ihm ein, das in Rockwitz tun. Eine plötzliche, unbezwingliche Sehnsucht ergriff ihn 4 seinem Heimatstädtchen. Er hatte in den letzten Jahren
mei nur desselben gespottet, als eines echten Krähwinkelels eines Ortes, in dem er weder leben, noch sterben
Fortsetzung und Schluß.
möchte, und nun deuchte es ihm, als ob es ihm Frieden bringen könnte, neben dem schlichten Grabe seiner Mutter gebettet zu liegen! Wie lieb hatte ihn die doch gehabt! Ach, wenn sie aus Liebe zu ihm nie daran gedacht hätte, ihren Knaben in endere Verhältnisse zu bringen. Wenn er ein schlichter Handwerker geworden wäre, wie sein Vater einer gewesen! Und dann stieg das liebe, unschuldige Bild Suse Gundelachs vor ihm auf— wie glücklich er einst im Besitze ihrer Liebe gewesen. O, hätte er die letzten zehn Jahre auslöschen können!
Er wußte, daß Doktor Rein der Verlobte seiner ehemaligen Braut war, daß er in diesen Tagen Hochzeit hatte— doch hatte es kaum Eindruck auf ihn gemacht, seine eigene Not hatte jedweden anderen Gedanken verschlungen.— Erst jetzt, als die Eisenbahn ihn seinem Heimatstädtchen näher und näher brachte, fühlte er, daß es ihm eine neue Bitternis gab. Suse hatte Ersatz gefunden, war wohl glücklicher als sie seine Braut gewesen, und daß es Doktor Rein war, der sie so gemacht, und daß dieser gerade besitzen sollte, was einst sein gewesen, fügte neuen Schmerz hinzu.— Wieviel klüger und geistig höher stehend hatte er sich nicht diesem ehemaligen Freunde gegenüber gedacht, und nun saß der im Glück, in gesicherter Stellung, und die ganze Stadt nahm teil an dem einfachen Feste seiner Hochzeit mit Suse Gundelach, die die ganze kleine Stadt allerwegen so geliebt hatte.— Während er— ein armer, schiffbrüchiger Mann nur noch den einen Wunsch hatte, von den
Wogen die sein Glück begraben, auch begraben zu werden.— O, ihre beiderseitigen Rollen waren zu sehr vertauscht.
Wie Haß gäret es in Richard Werners Brust gegen Doktor Rein auf.
Wenn er gekonnt, hätte er ihm entrissen, was er besaß.
In dieser Stimmung war er auch in die alle, ihm so wohl bekannte Pfarrkirche seines Heimatstädtchens getreten, als er vernommen, wovon heute alle Welt sprach.
So war er also richtig zu Suschens Hochzeit gekommen, nur daß er nicht der sehnlich erwartete Bräutigam war, sondern ein anderer an ihrer Seite stand.
Er hätte laut auflachen mögen in bitterer Ironie über sein eigen Geschick.
Allein, als er dann von dem Pfeiler gedeckt in der Kirche stand, als das Brautpaar vor dem Altare kniete, während das heilige Meßopfer für es dargebracht wurde, da kam urplötzlich ein seltsamer Wechsel seiner Gefühle.
Mit einem Male wußte er, daß er sein Elend selber verschuldet— daß er ein Tor, das Beste, was er sein eigen genannt — seinen Glauben— den Kern seines Lebens um ein Linsengericht— um eitlen Schein, um eine gleißende Schale dahingegeben, und so Halt und Gehalt verloren hatte. Ein Spielball war er gewesen, vom Winde hin und her getrieben, ein Blinder, der den Wert der Dinge nicht erkannte, ein Frevler an dem Edelsten und Besten, das es gibt. Kein Wunder, daß er bettelarm geworden, daß er nichts an und in sich hatte, das Wert besaß. Fräulein Hilgerts Bild von der büßenden Magdalena trat ihm vor die Seele. Jetzt verstand er, was die Künstlerin zu ihm gesprochen, und den ergreifenden Ausdruck in dem Antlitze ihrer Büßerin— unendlicher Schmerz mit unendlicher Hoffnung gepaart, und das Kreuz, das ihre Hände umschlossen, war's, das beides in ihr entzündet.
Mit tiefer Ergriffenheit hafteten Richard Werners Blicke auf all den Einzelheiten, Zieraten und dem Schmuck der alten Pfarrkirche. Wie oft hatte er als Knabe vor dem Marienaltar gekniet, und wie oft auch beim heiligen Meßopfer gedient, hier auch die erste heilige Kommunion gefeiert— und noch Jahre danach, noch als Mann— mit gläubig frommem Herzen seinen Herrn und Gott hier empfangen. Nichts spottete mehr in ihm des alten hehren Glaubens, er sah ihn gleichsam verkörpert vor sich in den reinen Zügen der Braut, wie in den ernst bewegten ihres Bräutigams. Suschen hatte sich ihr Bestes von Kind auf bewahrt.
Und jetzt suchten Richards Augen auch die anderen lieben, bekannten Gesichter. Mutter Gundelach, ihre übrigen Kinder, auch die Hochzeitsgäste waren ihm zum großen Teil alte Bekannte— nur daß er sie lange nicht so gesehen, wie er sie jetzt sah.— Er schalt sie nicht mehr engherzig und philisterhaft,
I

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Donnerstag. 19. Dezember 1912.
Mädler's elegante Schrank-Koffern M. 95.—
Mädl--T beliebte Toilette-Koffer für Damen uHerren. M 48—
Mädlerg praktische Necessaire-Taschen.— M. 24.—
Mädler’g bewährte Damenhut-Koffer. 20.—
Mädler, solide Coupe'-Koffer.0 25.—
Mädler', dauerhaffe Reiselaschen M.50
Mädlerk praktische Weihnachtsgesch
in reicher Auswahl
Moritz Mädler. Hohesfr. 129
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Gegründer 1850 550 Arbeiter
Kölnischer Geschichtskalender
15. Dezember.
1859 Eröffnung der linksreinischen Bahnstrecke Bingen=Köln in Anwesenheit des Prinzregenten Wilhelm v. P.
14. Dezember.
1885 Einzug des Erzbischofs Dr. Ph. Krementz.
15. Oczember.
1845 Betrieb der Eisenbahnteilstrecke Köln=Düsseldorf.
1879 Ercichtung der gewerblichen Fachschule.
17. Dezember.
1551 Erzbischof Ernst geboren; mit ihm beginnt die Reihe der bayerischen Kurfürsten in Köln(1583—1761).
22. Bezember.
1388 Stiftung der Kölner Universität; zählte im 15. Jahrhundert schon 8000 Studierende; aufgehoben: 1796.
23. Dezember.
1847. Vollendung des Neubaues des Krankenhauses an Stelle des alten Bürgerhospitals(1804—.13).
27. Dezember.
1388 Publikation der Fundationsbulle der Universität im Kapitelsaal der Domkirche.
29. Oezember.
1165 Erzbischof Rainald von Köln vollzieht in Aachen die Kanonisation Karls des Großen.
er hielt sie nicht mehr für geistig beschränkt, an alten, verrotteten Vorurteilen hängend, nein, er wußte, daß sie den besten Schatz besaßen, daß der Kern in ihnen echt, mochte die Schale auch schlicht sein.
Doch da war die Feier zu Ende. Der letzte Segen war gegeben, die Orgel ertönte, der Hochzeitszug setzte sich in Bewegung.
An Richard Werner vorbei schritten sie Paar an Paar, das Brautpaar und seine Gäste, auf ihn achtete keins, keins ahnte, daß er zugegen.
Aber das war gut so. Noch gehörte er nicht wieder zu ihnen — aber wenn Gott Gnade gab, so würde Richard Werner noch rechtschaffene Früchte bringen, und nie mehr die Schale für den Kern erwählen.
U
Kirchliches
17.Dez.1912. In der Pfarrkirche St. Michael findet .45 Uhr, der monatliche Konferenzvortrag Der beliebte Konferenzredner, wird sprechen über die Weihnachtsgabe des katholischen Mannes und Jünglings. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
(0 Köln
morgen, Freitag, abends für Männer und Jünglinge statt. Hr. Franziskauerpater Dionysius,
Neues
aus
Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1912. Zur Erlangung eines guten Entwurfes für ein Plakat der Deutschen Werkbund=Ausstellung ist ein Wettbewerb unter den Mitgliedern des Deutschen Werkbundes ausgeschrieben, für den 3700 M. zur Verfügung stehen. Dem Preisrichterkollegium gehören folgende Herren an: Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums(Köln), Professor Dr. Eckert, Studiendirektor der Kölner Hochschulen(Köln), Kommerzienrat Arnold 9. Guilleaume, Vorsitzender der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe(Köln), Druckereibesitzer Growald(Berlin), Dr. Peter Jessen, Direktor der Bibliothek de- Kgl. Kunstgewerbemuseums(Berlin), Geh. Regierungsrat Dr.=Ing. Herm. Muthesius(Berlin), Alfred Neven DuMont, Vorsitzender der Plakaten= gesellschaft Kölner Buchdrucker(Köln), Karl Ernst Osthaus, Direktor des Folkwang=Museums und des Deutschen Museums für Kunst in Handel und Gewerbe(Hagen), Professor Bruno Paul, Direktor der Kgl. Kunstgewerbeschule(Berlin), Karl Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln (Köln), Dr. Sachs, Vorsitzender des Vereins der Plakatfreunde (Berlin), Mar Wallraf, Oberbürgermeister der Stadt Köln(Köln). Nach dem Spruch des Preisgerichts werden die Entwürfe 14 Tage lang in Köln ausgestellt. Es ist in Aussicht genommen, die besten Entwürfe zu einer Wanderausstellung zu vereinigen und in verschiedenen Städten öffentlich zu zeigen.
Aus Köln-Riehl.
(4) Der Riehler Männer=Gesang-Verein veranstaltete am letzen Sonntag im Riehlerhause ein sehr gut besuchtes Wohltätigkeitskonzert. Der Ertrag war für die Bescheerung armer Kinder Riehls bestimmt. Nachdem das Konzert mit einem stimmungsvollen Festmarsch eröffnet worden war, begrüßte der Vorsitzende, Hr. Peter Steinbüchel, die zahlreich erschienenen Damen und Herren;
besonderen Dank sagte er Hru. Pastor Zaunbrecher für seine nahme an der Veranstaltung. Der Verein, unter der Leit seines Dirigenten Hru. P. Bader, brachte mehrere Chöre wirkungsvoll zu Gehör. Reichlichen Beifall fanden die Gesangsspenden von Frau I. Algermissen und Hrn. F. Upda Auch ein sinniges Weihnachtsgedicht: Der Mutter wegen von Meyer fand eine beifällige Aufnahme. Es folgte ein von Verei mitgliedern recht flottgespieltes Theaterstück. Nachdem war eine? losung von Gebrauchsgegenständen, die bereitwilligst von Mitglied gestiftet waren: der Ertrag der Verlosung sollte ebenfalls dem nannten Zwecke dienen. Um das gute Gelingen des schönen Fe machten sich verdient die Riehler Herren: M. Lahm, P. Steinbüch F. Updarp, P. Hack, J. Keib, Schmidt, Geller, J. Eul, Fr.“ macher, denen besondere Anerkennung seitens der Besucher geze wurde.
:: Theater und Konzerte
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause langt am Freitag, 20. d. M. als Weihnachtsmärchen Der# stiefelte Kater von Emil Alfred Herrmann zur ersten# führung. Das Werk ist bereits in Karlsruhe mit großem Bei# aufgenommen worden und wird in diesem Winter noch an bie anderen Theatern in Szene gehen. Für das Märchen ist einebo neue Ausstattung hergestellt worden. Die zugehörige Musik kl ebenfalls von Alfred Herrmann her, der in Heidelberg lebt. erschienen von ihm Lieder und Spiele(Verlag von Eugen richs), die außer dem oben erwähnten Märchen auch das### vom Rotkäppchen und das Krippenspiel Das Gotteskind en, Die Musik zum Gestiefelten Kater erschien im Musikverlag u. Jagenberg(Köln).
Geld-Kasseften Rassenschränke
mit Vorrichtung: Festschliessen
in jeder Grösse
Einmauerschränke führun
empfiehlt aucn als geeignetes FestgeschenK
Hermann Oettgen
Johannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
Mädlers Tafent-Welt-Koffer.
Elegant. Leicht. Wasserdicht. Dauerhalt. D. R. Paten
50%6 Gewichts-Ersparnis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 8 Donnerstag. 19. Dezember 1912.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
Irrkum liebe Frau!
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl praktischer
Weihnachts-Geschenke
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Kleiderstoffe
Farbensortimente In
RIOSSS
einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen. S ½
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
4%
0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln. eh
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Jacken-Kleidern
Anfertigung von
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise
HScHEinck 2 CS. A. S.
Allainie Prod Jicenen in. Palmin: Pansensett Ealmona: nen-Ruffer-Margarine
etalsugaban für Haushaltungs- und
Atelwaagen Geschäftszuecke
diversen Schalenformen u. geschmackvollen Ausführungen.
Wirtschaftswaagen Personenwagen div. Systeme, Underspielwaagen, Kaffeemühlen, Geldkasseiten Schellen und Glocken.
les in bester Qualität u. grosser Auswahl empfichlt:
Th. Prümm, Köln
fürzenichstrasse(Eche Große Sandkaul)
Fernsnr. A2816 Gegr. 1839 g“
föbtes Waagenspezialhaus am Platze.
für Kirchen, Kapellen und Haus
Maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh-.Hänge kreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, GebetVO PUAONNN
und Erhauungsbücher, Rosenkränze sowie sämtliche Devotionalien
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
empfichlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Gegr. 1858
Fernruf B7948
C. J. Linnartz
à Komödienstr. 39.
für seine 2 r der Leit re Chöre sen die schon drn. F. Upd wegen von n von Verei n war eine V von Mitglied enfalls dem schönen Fe P. Steinbück Eul, Fr. 9 Besucher gez
: 7 erste Preise
Fest-Geschenke
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen Besterprobte Werke.
Wirts Kraftbier
#####-I Edelroller Siserh)
3 banden k autl. Hähne v..15, I, 5. 15,—.—
Z FE: in größter Auswahl.
2##X Garanlie 8 Jage Probezeil. 3
8 Hing= u. Ziervögel, sprech. Papageien#
2 Gekaufte Vögel werd. bis Weihnachten aufbew.„
moderne Jogelkätige 3 a Cische- Wandarme- Badehäusers
Konkurrenzlose Preise.
Riesenauswahl in jeder Preislage 2
2 Preise im Schaufenster.
Aquarten, Fische usw. p5° C
Ritters Vogelhaus, straße 48.3
Marke Rennbaum.
Den verehrlichen Abnehmern, die bisher von dem Zierhändler Herrn Heinrich Tönnessen Kraftbier dezogen haben, zur gefälligen Kenntnisnahme, daß wir den Vertrieb obigen Bieres selbst besorgen, und ersuchen Bestellung an die Brauerei. Karte wird vergütet. Lieferung zu Originalpreisen.
I dier= oder andere Flaschen von uns dort, bitten #in Bekanntgabe ihrer Adresse. Karte wird bezahlt.
Damentaschen, in jseder preislage
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnaies Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
Taschen für Bahn= und Postbeamte.
Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 42
W. Franken
VenlderStr. I. am Friesenplatz, Teleph. A 3244
Panierhandlung Buchdruckerei
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230. dir. a. Waidmarkt. Billigste Einkaufsquelle für Gelegenheitskäufe aller Art. Posten Regenschirme, Halbseide, mit Futteral, per Stück nur „ prima gewasch. Taschentüch., weiß, hochf., p. Otzd. nur.50#4 „ B. Herren=Socken, dopp. Spitz. u. Fers., 3 Paar nur.4 „ Herren=Hosen, o. Untsch. auf den früh. Wert, p. St..4 „„ Ulster, Anzüge.„„„„„„„ 18.4
„„ 53=Zigarren„„„„„„100 St. u. 2,50
„„ dess. Spielwaren, Hosenträger u. Weckeruhren spottb.
„„ reine Fettseife in Kart.,.Dyd. nur 60, 75,.—10.4.
„„ Damen= u. Kinderschürzen, Damen=Strümpfe usw.
Daselbst kleines Orchester, 1200 g gekostet, wie neu, nur 300.4. Fr. Storsberg, Severinstr. 230. Kassa=Ankauf ganzer Warenlager. Fernsprecher B 1350. 0
Verlag und Druck v. J. O. Bacem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Testler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
rrichtung 2 schliessen
in jeder rösse Ausführun henk
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und! Verlob.-, Vermähl.-Anzcigen. Pchmg### hochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, an
Geschenkbücher, Klassiker, Jugen%so igg# Albums. Schreibmappen, Pb“ SrAnggptigung prompt u. preisu
Bedarfsartikel. 0:
Gegründet 1874
bute reine Makulatur
Briefordner, Bureau
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!
anze Bogen) zu haben:
koinische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstraße 37•
rnardi, Ecke Ehren-und Albertustrasse.%
tbahnhof.
c Math.&amp; Rosa 8
LEEN

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Stellung Rußlands zur Balkankrisis.
* St. Petersburg, 18.Dez.191—.(Drahtber.) Vor dicht besetztem Hause und überfüllten Tribünen wurde heute in der Reichsduma die Erklärung der Regierung verlesen. Ministerpräsident Kokowzoff legte in eingehender Rede die gesetzgeberischen Aufgaben dar, die der vierten Legislaturperiode der Reichsduma harrten.
Die Regierung hofft und ist gewiß, erklärte Kokowzoff, daß die vierte Reichsduma die Frage der nationalen Verteidigung mit demselben Geiste der Liberalität und des Patriotismus behandeln wird, wie die vorhergehende es getan hat. Die Erwägungen, die sich auf die nationale Verteidigung und auf
Gelchenk-Artikel
Spezialhaus
Moderne Damenfalchen
die zu ihrer Sicherung der Regierung zu gewähre den Mittel beziehen, bringen mich auf eine andere Frage, die Ihre, wie ganz Rußlands Unruhe und Sorge hervorruft. Die kriegerischen Tugenden und die seltene Einmütigkeit, die die Balkanvölker bewiesen haben, konnten nicht verfehlen, die wärmste Sympathie aller russischen Herzen zu erregen. Als slawische orthodoxe Großmacht, die unzählige Opfer gebracht hat, um ihre Rassenund Glaubensbrüder zu schützen, kann es. Rußland nicht gleichgültig bleiben, wenn es sich darum handelt, daß diese Völker Existensbedingungen erlangen, die im Verhältnis stehen mit den vollbrachten Taten und den vergossenen Strömen Plutes, die ihre Lebensinteressen und ihre friedliche Entwickelung unbedingt sicherstellen und in Zukunft die Wahrscheinlichkeit neuer Verwickelungen, die immer für den europäischen Frieden gefährlich sein könnten, ausschließen würden. Eingedenk der besten Ueberlieferung der Geschichte und in Uebereinstimmung mit der klar ausgedrückten öffentlichen Meinung Rußlands, verkennt die kaiserliche Regierung sicherlich nicht die ganz hervorragende Bedeutung der Interessen Rußlands. Die Regierung stellt mit Genugtuung fest, ihre von Anfang an eingenommene ruhige Haltung inmitten der Unruhe und Erregung nicht geändert zu haben. Sie hat keine Veranlassung gegeben, bei uns selbstsüchtige Pläne zu argwöhnen oder den Wunsch, Konflikte zu verschärfen. Stets war der Gedanke, den historischen Pflichten und der Würde des Reiches getreu zu bleiben, unser einziger Leitsatz. Es wäre gegenwärtig verfrüht, darüber zu sprechen, welches Mittel gegenüber irgend einer besonderen Frage, die durch die Ereignisse auf dem Balkan aufgerollt ist, beschlossen wird. Die Grundprinzipien, von denen die Regierung sich leiten lassen muß, wenn die Stunde der endgultigen Entscheidung geschlagen hat, sind ebenso durch unsere Vergangenheit wie durch die Notwendigkeit bestimmt, sie mit den Bedingungen unserer gegenwärtigen Politik in Einklang zu bringen, getreu unserem Bündnis und unseren Ententen mit anderen Großmächten. Die Unterstützung unserer Freunde und Verbündeten ist uns sicher.
Wir sehen unserseits keinen Nutzen darin, die Gruppierungen der Mächte in Gegensatz zueinander zu bringen. Alle Regierungen, die das Gebiet der gemeinsamen Besprechung der Grundfragen der gegenwärtigen politischen Lage verlassen würden, würden eine schwere moralische Verantwortung übernehmen für eine etwaige Möglichkeit späterer internationaler Verwicklungen. Die Großmächte haben zu triftige Gründe, um nicht zu versuchen, der zukünftigen Entstehung von Verwicklungen vorzubeugen, die bis zur Bedrohung des euro päischen Friedens sich auswachsen könnten. Die russische Regierung hofft, daß die solidarischen Bemühungen, von denen die Großmächte
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Tez. 1912.
. Unterhaltendes 3
c Das Weihnachtsbrötchen.
Finnische Novelle. Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Viele Jahre waren schon vergangen, ohne daß Juani Royni wie einst gekommen wäre, um das Weihnachtsfest bei seinen Eltern zu verbringen, und ohne ihnen auch sonst einen Besuch zu machen. Immer war er verhindert.
Erstens war die Reise von der Universitätsstadt, wo er wohnte, weit und teuer. Dann mußte er sich aufs Examen vorbereiten, und als er endlich Staatsbeamter war, hatte er in den letzten Jahren seinen Posten nicht verlassen dürfen, um eine mögliche Beförderung nicht zu verpassen, und endlich kam dann seine Heirat mit der reichen und schönen Elli Blum, die seine Eltern nur nach einer großen Photographie kannten, die er ihnen geschickt hatte.
Von da an war die Zeit schnell vergangen, und anfangs hatten die Tage eine lange, fröhliche Kette gebildet, die jedoch leider kläglich endete in traurigen Ereignissen und grausamen Sorgen.
Ellis Vater war gestorben und hatte alle Erwartungen enttäuscht, indem er kein Vermögen hinterließ. Mit ihren vornehmen Gewohnheiten sahen sich die jungen Leute jetzt fast im Elend infolge der Schulden, in die sie sich in Erwartung der großen Erbschaft gestürzt.
In immer kürzeren Zwischenräumen überlegte nun Juani, daß ja sein eigener Vater noch lebte und jetzt höchstwahrscheinlich wohlhabend war. Zu lange hatte er ihn vergessen, und er mußte nun suchen, sich ihm wieder zu nähern.
Nach einem ersten Brief, der nur allgemeine persönliche Mitteilungen und Entschuldigungen über sein langes Schweigen enthielt— das man jedoch nicht für Kälte halten dürfe— nach diesem ersten Briefe folgle ein zweiter mit vielen Anspielungen auf Kümmernisse, die er jedoch noch nicht enthüllte. In dem dritten flehte er seinen Vater in rührenden Worten an, ihm sobald wie möglich in der schwierigen Lage zu helfen, in der er sich befände.
Die Antwort ließ zunächst auf sich warten und enttäuschte dann seine Hoffnungen aufs gründlichste.
Es war eine Zeit, in der der Bäckermeister Royni sich recht stolz auf seinen Erstgeborenen zeigte und sich hart plagte, um ihm eine gute Bidung geben zu können, die ihm selbst so oft gefehlt hatte.
Je mehr er mir zu verdanken hat, desto lieber wird er mich haben! dachle er, während er den Teig knetete oder die goldenen Brote ins Regal packte.
Diese Prophezeiung war nun nicht in Erfüllung gegangen.
Allein Royni, der sein Geschäft angefangen hatte mit einigen auf Kredit gekauften Säcken Mehl, verbrauchte gegenwärtig Tausende, die er mit schönem baren Gelde bezahlte. Mit Dampf getriebene Maschinen verrichteten alle Arbeit— er brauchte nur noch das Personal zu überwachen.
Gewiß, er hatte sie keineswegs vergessen, die ersten Jahre, die für ihn gewissermaßen nur ein ununterbrochener, harter Arbeitstag gewesen. Im Gegenteil, er dachte sogar oft daran, jetzt wo die leichtere Arbeit ihm Zeit ließ zum Denken. Und über was hätte er wohl grübeln sollen, wenn nicht darüber, daß er nur Undankbarkeit geerntet, wo er sich doch so hart für ihn abgemüht hatte.
„Wir haben so lange ohne einander gelebt, daß wir es auch ganz gut ferner können.“ Das hatte er ihm kurz und bündig zur Antwort gegeben.
Als er den in großer, ungeschickter Schrift gekritzelten Brief gelesen und kein Wort des Trostes oder der Aufmunterung darin gefunden, wurde Juani von Verzweiflung ergriffen.
„Gur,“ sagte er,„ah brauche nicht mehr zu kämpfen. Der Ruin ist unvermeidlich. Nachher wird's der Vater schon bereuen... wenn es zu spät ist. Ach. was soll nun aus meiner jungen Frau werden, und aus unserem Kinde!“
Und händeringend lief er im Zimmer hin und her, als er einen Zettel bemerkte, der auf den Teppich gefallen war. Mechanisch hob er ihn auf und wollte ihn schon in den Papierkorb werfen, als er plötzlich die Worte las.„... Deine dich liebende Mutter.“
Am ganzen Leibe zitternd näherte er sich der Lampe und las:
„Dein Vater weiß nicht, daß ich diesen Zettel in das Kuvert stecke. Wenn er dir etwas Unangenehmes schreibt, so quäle dich nicht zu sehr. Noch ist nichts verloren. Am besten wäre es, wenn ihr kommen und euch mit ihm vertragen könntet. Ich bin fast sicher, es würde ihn glücklich machen. Weihnachten steht vor der Tür, und da..“
Weihnachten, Weihnachten! Er las dieses Wort, als sähe er es zum erstenmal oder könne den Sinn nicht erfassen.
Was war ihm dies Fest gewesen in den verflossenen Jahren? Nichts anderes als ein Schlemmertag, an dem man, ohne sich wirklich zu amüsieren, viel Geld mehr als gewöhnlich ausgab.
Oft waren die alten Erinnerungen in ihm aufgelebt und hatten ihm die früheren Zeiten wieder ins Gedächtnis gerufen. Doch nie hatte er auf sie hören oder ihrer leisen Mahnung folgen wollen.
Seine Mutter! Wie schön ware es, ihren Händedruck wieder zu fühlen! Doch welche Demütigungen würde er über sich ergehen lassen müssen!
Wie sollten sie den Mut finden, seine Frau und er, jetzt die Eltern zu besuchen, wo sie doch so lange gezögert? Und wie würden sie seine Gattin aufnehmen...?
Nur noch einige Tage trennten sich vom Weihnachtsfeste, und die unvewußte, zärtliche Saat in seinem Herzen war gewachsen und erstickte jedes anderes Gefühl.
Schließlich machten sie sich noch im letzten Augenblick kurz entschlossen auf die Reise, ohne ihr Kommen überhaupt anzumelden.
Juani kannte die Heimat kaum wieder, so sehr hatte sie sich verändert. Das sah er so recht ein, als sie vom Bahnhof nach Haus fuhren. Er war müde und fröstelte nach dieser schlaflos im Zuge verbrachten Nacht.
Seine Frau aber war äußerst munter und lebhaft und blickte neugierig auf das Leben, das in den Tagen vor dem Weihnachtsfeste auf den Straßen herrscht— sie erschien heiterer, als sie es lange gewesen.
Es war übrigens ein ganz ungewohntes Schauspiel, diese Männer, Frauen und Kinder zu sehen, von denen auch die Aermsten mit einem Tannenbaum, Kerzen und allerlei Paketen abzogen. Wie strahlten sie alle vor Freude! Es war, als gäbe es gar keinen Kummer auf Erden. Tränen stiegen der jungen Frau in die Augen.
Das Wiedersehen zwischen Eltern und Kindern war höflich und weniger herzlich. Sie hatten einander so viel zu erzählen!
Währenddessen stand Juani in der guten Stube am Fenster und sah von der anderen Seite des Hofes auf das große
steinerne Gebäude mit den mächtigen Glasfenstern und den hohen Kaminen, das jetzt an Stelle der armseligen Bretterbude dastand, wie er sie einst gekannt. Wie glücklich wäre er gewesen, hätte er nur den Vater fröhlich und herzlich wiedergefunden wie sonst!
Es wurde Abend. Die Bäckerei, deren Fenster sonst die ganze Nacht erleuchtet waren, lag jetzt im Dunkeln da.
Im Erdgeschoß saßen die Gesellen bei Tisch, und darüber
beseelt sind, ihnen helfen werden, ein Einverständnis sn Lösungen zu finden, die ihre Interessen mit den## sprüchen der Balkanstaaten versöhnen.
tischen Regierung, die eine vorläufige gemeinsame Besprechun Fragen über die Liquidation des Krieges, bei denen die Interder Mächte mitspielten, vorschlage. Die sympathische Aufnah
der dieser Vorschlag in den Hauptstädten Europas begegue ebenso die Zusammenkunft der Botschafter in London, die k begonnen habe, müßten, so hoffe die russische Regierung, eine f liche Lösung der gegenwärtigen Krisis erleichtern.
Der Minister schloß: Durchdrungen von dem aufricht: Wunsche, alle Mittel zur Erhaltung des europäischen Friedanzuwenden, drückt die russische Regierung die Hoffnungg daß mit Gottes Hülfe unsere Bemühungen von Erfolg sein und die zukünftigen Ereignisse die Lebensinteresser 9, lands nicht berühren werden, die zu verteidigen wir berufen im Namen der Ehre und der Würde unseres Landes.
Die Rede Kokowzoffs wurde an den Stellen, die sich Fragen der Verteidigung des Staates und auf die Baltereignisse bezogen, fortgesetzt durch Beifallsstürme von fast an Seiten des Hauses und Zustimmungskundgebungen unterbroch In der kaiserlichen Loge waren einige Großfürsten anwese Als Kokowzoff seine Erklärung beendet hatte, wurde die Sitz geschlossen und die Diskussion auf Freitag vertagt.
im Speisesaal war auch gedeckt, und ein Leuchter stand vor jed Gast. Mitten auf dem Tisch zwischen einem Schinken# einem Schweinskopf lag ein Berg Weihnachtsbrötchen, und großen Steinkrügen schäumte herrliches Bier.
Unbemerkt schlich Juani von einem Zimmer ins andere jedes Möbelstück, jeden Gegenstand erkannte er. Gott, u viele ferne. Erinnerungen riefen alle diese Dinge in ihm ma Alles war so schlicht, so nett, so einladend!
Als sie alle um den Tisch saßen, wurde der Tannenbaum gesteckt. Der Vater, der ihm gegenüber seinen Platz hatte, Elli, sich neben ihn zu setzen, und diese Aufmerksamkeit frei sie merklich.
Nach und nach wurde die Tafelrunde lebhafter, und herrschte allgemeine Heiterkeit. Doch, obgleich er aß und sich der Unterhaltung beteiligte, lebte Juani doch wie im Trau Sein Blick wandte sich vom Vater zur Mutter, vom Bru# zur Schwester.
Die Mutter, wie klug und überlegend erschien sie ihm! waren seine Geschwister so fröhlich und gesund! Ein lei Gefühl des Neides regte sich in seinem Herzen.
Heimlich beobachtete er den Vater. Und je länger er hin desto klarer wurde es ihm, daß seine strenge Miene von ha morgen nur eine Maske war. Unmöglich konnte dieser Ma mit dem rosigen Gesicht, der da mit seiner jungen Frau scher so hart und unbarmherzig sein! Vielleicht wollte er dadu zeigen, daß er nur noch seinem Sohne grollte? In der nur für ihn hatte er kein freundliches Wort.
Nun begegneten sich ihre Blicke, allein sie schlugen beide Augen nieder.
Der Vater freute sich, wie er sagte, eine Schwiegertoch zu haben, die nicht nur schön und reizend war, sondern al vernünftig und weise in ihren Worten. Er legte ihr vi gute Eigenschaften bei, und ein schalthaftes Lächeln glitt i übers Gesicht, als er verstohlen über den Tisch blickte und daß sein Sohn die Weihnachtsbrötchen prüfte.
Anfangs kam es Juani ein wenig lächerlich vor, daß man alte Sitte beibehalten hatte, die doch nur für Kinder paß Allmählich aber wurden alte Erinnerungen und vergesse Gefühle wieder in ihm lebendig, und er sah ein, daß ohned Brötchen mit Rosinen, ganz wie in seiner Kindheit, kein recht Weihnachtsfest möglich war.
In einem solchen Brötchen hatte er einst seine erste Uhr funden... alle Einzelheiten dieses Ereignisses standeni wieder vor Augen, als sei es gestern gewesen.
Unwillkürlich wendete er das vor ihm liegende Brötchen u Auch dies war mit einem Deckel versehen, und durch den Spe hing ein Stück Papier heraus. Er entfaltete es— es ware Banknote.
Vater und Sohn sprangen beide zugleich auf und maßene ander mit unsicherem, fragendem Blick. Es herrschte ein groß Schweigen, als wäre niemand im Zimmer gewesen. Und pl# lich lagen sie einander in den Armen.
„O Vater, das ist zuviel! Das habe ich gar nicht verdier Von ganzem. Herzen, von ganzem Herzen Dank!"
„Wende deine Dankbarkeit lieber meinem Handwerk zu,“ sc9 der Vater,„diesem Handwerk, das dir zu gewöhnlich schien.
Das war sein letztes bitteres Wort— nun weinte und lach er zugleich.
„Welch' ein Glück, daß ihr gekommen seid, Kinder!“ fügte hinzu.„Ich hätte euch ja sonst meinen Weihnachtsgruß schie müssen, und zum Kuckuck, das Schreiben ist nicht meine Sache
Und er wendete sich zu dem Sohne:
„Hoffentlich hast du meinen Brief doch verbrannt, Juani:
„Nein, Vater, ich habe ihn aufbewahrt, wie ich dieses Bio chen aufbewahren werde. Dein Brief hat mich zum Nachdeng angeregt, und dank dieses Brötchens bin ich ein neuer Men geworden!“

nis
gerechten!
iative der
esprechung
ie ucre begegnete,
9v, die.3
ing, eine
aufrichtig chen Frieddoffnung Erfolg gelrs teressen
ir berufen
des.
die sich die Bal### von fast an unterbroch ten anweie de die Sitza
eschmack
and vor jed Schinken#
stchen, und
ns andere
Gott,
in ihm na
inenbaum# latz hatte. samkeit frei
after, und aß und sich e im Trau vom Bru###
sie ihm! 9 !<space> E i n<space> l e i t#<space>
Kölner Local-Aazeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Seite 13.
Zu verkaufen
Füt Lauunternehmer
Wegen Räumung meines Lagers verschied Bauaufzüge, Kabel, eiserne Mörtelpfannen usw. zu verkaufen Besch von 3- 5 Uhr Titusstr. 8, Sout. Tel. B 9267.
* Möbel.
Eisklassiges
nibel-Engros=Haus 5
prima süddeutsche
röbel=Ausstattungen und
##zel=Möbel auf
* Siel
oine Preisaufschlag
###t mit Abzahlungsgschäft zu verwechseln.
u. à 260 an die Getäfistelle d. Bi. 5#
8
Persilb. Tafelbestecke
u. eine Partie Oelgemälde, pass. Geschenke L. Jansen, vereid. Tax., Kr. Büchel 3. Tel. B 5888. b
n und Alben in hrößter Auswahl zu billigsten Preisen.
w. Drahn
wallrafplatz 2. 55
Zwei neue großartige
zwei
Zimmereinrichtung,
eeichene
Schlafzimmer
###ett und sonstige Möbel ndehalber unter Preis zu
kaufen.
günstig für Brautleute. )f. u. C 857 an die Geschäfts9. Bl. 58
Velhgachtsgeschenke
iszur Hälfte des früh. Sroschen, Riage. Ohruge, Koliers, Krawattenihan Herren= u. DamenWIIN, Uhren und Uhr#etten, Wetkeruhren. in den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr. 8
igen beide
hwiegertoch sondern au egte ihr vin seln glitt# lickte und
,<space> d a ß<space> m a n<space> Kinder id vergeseh daß ohne d# r, kein recht#
erste Uhr standen ih
Brötchen u rch den Spa — es war ein
d maßen en hte ein großg i. Und plo##
nicht verdie
derk zu,“ sag ich schien... nte und lach
der!“ fügte
Sgruß schick
neine Sache
nnt, Juani dieses Bro n Nachden#ch
neuer Meni
ehr vorteilh. Angebet
Ehen=Speisezimmer.. 560 K #el Nußb.=Schlafzim 610.# epine=Küche... 135.4
1305.K
Günstig für Brautleute.
Auch einzeln abzugeben.
Fritz Esch
Kauritiuswall 25. Nähe Jahnstr.
mit kleinen Fehlern
I5. 50% sach jeht 22.50 befestr. 135, 1. Etage
Ecke Richmodstraße.
Vorzeig. die er Annonce trotz der billigen Preise
5% Extra=Rabatt. b0
Lierer Apfelmein.
#uerein, sehr feine Qualität Fl. a 353 ohne Glas i. Faß hektoliter 32 Mark.
lath. Biwer, Weinhdl.
B 907. von Werthstr. 29.
schtvolle AuPitchpine, saubere Arbeit,
Nür 125
iei Weisu, Ehrenfeld
uppstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.*
Beihnachtsgeschenk:
# Waschmaschine
Ofen nur 40M, Ia. Fabrikat #eschmengerg. 57, a. Neumarkt.“
gut erh., mit vorzügl. Tonfülle, u. A- u. Berinette(Kruspe), fast neu,
* zu verkaufen. b
eider, Domstraße 82
Gebr. Handwagen
versch. Sor###en, billig zu verk.
Gr. Brinkgasse 30. b
zu verkauf. Preis 50#4 Off. u. B 2937 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Gemälde neutemleister
engl. Kupferstiche zu verkaufen. Ursulastraße 12, part.
neu, Luxus=Ausstattung spottbill., wen gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
Nähm.
Tiermarkt
Zwei starke
Karren= und Rangier=Pferde
zu verkaufen.
Off. unt. C 856 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.
Trag. Rind
zu kaufen gesucht. Alter u. Preis unt. B S 200 postlag. Brück.
suche e wachs Hund zu kaufen. J Off. u. A B 6# postl. Wesseling.
Cammetjacke für Mädchen S 12—15., 10., Frai
von
.— 10 H. 10., Frauen
kragen 3., Laterna mag., 36
Bil er. Nipp, Wartburgplatz 8*
Rauarien= hähne in diesem Jahre in der 1. Klasse (eigene Zucht) mit der gold. Medaille präm.
billig abzug. Christ.Brühl Bremerstr. 20.
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Backen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen 5“
1.
Komödienstraße 24
Für Tierfreunde.
2 schöne saubere Kätzchen an bessere Leute zu verschenken. Lindenthal, Pfarriusstraße 6.
Kanarienhähnem. viel gold Meii daillen präm., Stamm Seifert, nebst Zuchtweibchen billig zu verk. Zülpicherstr. 42, Part.
Edel=Kanarienh. spottb. 4, 6. 8 Ungen. auss. Bremerstr. 1,II. Hinterhaus, am Hansaring.
Hauarienhähns bochprämier.
abzugeben.
Stamm, billig Eintrachtstr. 104.
Hanarienvögel, g.., v. 5 K an. Se Fleischmengerg.49,3, Schmitz.
Verloren- Gefunden
Verloren
ein kurz. Skunkspelz Samstagabend Vor St Martin. Wiederdr. erh. Beohnung. Klapperhof 9
Fortemonnaie mit Inhalt von Simon=Meisterstr. b Kloster verloren. Off.u. A 81a..Haupivertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
MusikJuhrumente aller Att wie Geigen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Crommeln, Trompeten, Ziehharmonik.-,-.3reih.
in enorm. Ausw, neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahlung.7
Ankauf— Tausch— Verkauf.
Jul. Wolf, Severinstr. 119.
Für den eigenen Hedarf zu Weihnachten, Neujahr
und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Ruswah!! Verschiedene Preislagen!
mit eingeKarten* kamen.
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, da ich an keine Diederverkaufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
∆4 Gachem Buch= und Kunstdruckerei
J. p. Dachemn, Köln, Marzellenstraße 41.
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Schwarz. Pelz verloren Sonnt. D v. Severinstr. bis Sülz. Geg. g. Bel. ab z. Gerolsteinerstr. 100. P.
Nerloren gold. Brille mit Etui. 2 Abzug. g. Bel. Ferkulum 16.
Wichtig bei
Grundstücks
verkäufen
ist die Kenntnis der Wertzuwachssteuer. Auskunft gibt die Schrift von Richard MüllerFulda, M. d.., Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14 Februar 1911. Preis 80 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln Marzellenstraße 41 und Breite Straße 85.
Durch jede Buchhandlung.
Echt Liegnitzer
Romben
hochf. gefüllte Lebkuchen
mit Schokolade=Ueberzug zu 12, 30 und 60.
Gustau“
usch
lIohepforte 21, Fernruf A 1758.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen ICA
(gegründet 1904)
bittet dringend um Zuwendungen, besonders von
Kleidungsstücken, Spielsachen und Büchern.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung kostenlos abgeholt
Letzter Verkauf vor Weihnachten:
Freitag, 20. Dezember,-5 Uhr.
U..: Sofa, ovaler Spiegel mit Goldrand, Kinderpulte, Christbaumständer, Oefen, Gasherd, Rüchenschrank usw. 1*
OOOOOA
88 Die billigste Bezugsquelle für dauerhafte 3 8 und feine 8
Regenschirme:
besonders für 0
Geihnachtsgeschenke 3
bleibt die Schirmfabrik 2
K.
Sternengasse 20, nahe Hohe Strasse. 3
&am Gloria und Halbseide St..50, Ia mit Hohlgestell.50—.50 X Reinseide(Garanticware) von.50 an bis zu den elegan H testen Neuheiten. Kinderschirme von.50 an. pB O
Elegante Mustersachen in grosser Auswahl. 2
Geschenke!
Tischlampen
Klavierlampen
Zuglampen
Schlafzimmer und Flur
Ampeln
Salonkronen
für Gas und Elektrisch
in geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen. er
C. van Pée
Bismarckstraße 23. r
Off. a. Ann. Siegb.=Str. 43.
Metzgerei
Günstige Gelegenheit f. Metzgerei od. Filiale ohne Konkurrenz.
Offerten unter A 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen nach
Krefeld?
Off. u S 195 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ohne großes Geschrei Ohne Reklameschild neue und etragene, enorm billig weil Part. u. Hof. Eigene Reparatur=Werkstätte. Schönwald, Uhrm.##
4 Blindgasse 4 Parterre, Hof“ 26 J. dort bestehend
Hausverwalter
selbst. Schlossermeister, im Ver mieten und in allen Hausrep. erf., wünscht noch einige Objekte in gew. Verwalt. Gefl. Anfr. u. 115 a. d. Ann-St. Friesenstr.47.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Arzt, Mitte Dreißig, kathol., vermögend, in einträglicher Badepraxis(Winter im Süden) tätig, sucht mit katholischem Fräulein aus gut situierter Familie ein ruhiges glückliches Heim zu gründen. Zuschriften unter„Dreizehn., Linden“ an Rudolf Mosse, Nürnberg. 1
Heirat.
Witwer, kath., 50., in ges. Stellung a. d. Bahn, 3 Kind. i. Alter v. 12, 8. 5., s. d. Bekanntsch. e. ordentl. kath. Person im Alter v. 45—50 J. zw. bald. Heirat. Frdl. Ang. u. M 80 a. d.
Hauptvertr. Nippes. Viersenerst.6.
1wr., kath., m. Kind, s. d. Bek
### ein. dr. kath. Mädch.,.l v.., .Alt.v 30-40 J. Wweo.n ausg. zw. Heirat. Off. wom. m. Bild zu richten unt. II Z 12 an die Bez.=Vertr..Bl. Agrippast.80-82.
Ltrebs. kath.Handw., verm., 29J., J..Bek.e k Mädch. zw sp. Heir. Off. womögl m. Bild z. richt. unt. M1° 22a.b. Annst. Agrippast. 80/82
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
C
Allen Damen
empfehle zu Weihnachts=Geschenken meine reiche
Auswahl in
Baartlechten, Unterlagen, Frisetts
von nur bestem Naturhaar in jeder Preislage, Haarschmuck in echt Schildpatt(ausgewählte Farben), Bürstengarnituren in echt Schildpatt und weiß, Manikürkasten von 1 A an, Kammgarnituren sowie alle Parfüms und Toilettenartikeln in eleganter Weihnachtsverpachung. Bis Weihnachten auf alle Artikel 10% Rabatt.
Jakob Schmitz
Parfümerie= und Haarhandlung 9
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Louis Weber# Köln
Weyerstrasse I6
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
: Eigene Fabrikation.
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt- u. Verlängerungstaschen, Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer, Rucksäcke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen Toilette. Schultornister, nur neueste Muster, Ia. Leder.*c.
Grösste Auswahl, billigste Preise empfichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Hypotheken
Gesuche und Angebete haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweiten, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
H0
3
MAL I
I.

10
EE
E. AMan
I
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Aus dem sozialen Leben
((2) Hauspflege.
Die Gründung eines Hauspflegevereins in zahlreichen Städten Deutschlands war der Zweck einer von einem Kreise sozialarbeitender Männer und Frauen einberufenen Versammlung, die unter dem Vorsitz von Professor Dr. Siegert am Mittwoch, den 11. Dezember im Stimmensaal des Gürzenich zusammengekommen war. Herr Professor Dr. med. Mar Flesch aus Frankfurt a. M. hatte es übernommen, über die Aufgaben und die Arbeitsweise der Hauspflege zu orientieren.
Die Hauspflege ist die Aufrechterhaltung des Haushaltes in Zeiten, während deren dessen Trägerin, die Hausfrau, durch irgend welche Ursachen verhindert ist, ihre Aufgabe zu erfüllen. In erster Linie ist das der Fall während des Wochenbettes. Und zwar bedarf es in solchen Fällen der Hauspflege nicht nur, wenn die Hausfrau in ihrem Heim zu Bette liegt, sondern auch, und zwar ganz besonders, wenn sie ihr Wochenbett in der Entbindungsanstalt durchmacht oder wenn sie während einer Krankheit oder behufs einer notwendig gewordenen Operation sich in ein Krankenhaus begeben muß. Gelegentlich können auch andere Ursachen den Ersatz der Hausfrau durch hausfremde Personen vorübergehend nötig machen, wenn z. B. bei Krankheit des Mannes die Frau vorübergehend durch Uebernahme seiner Arbeit die wirtschaftliche Existenz der Familie vor dem Untergang bewahren kann und dergleichen mehr. Liegt die Frau krank, so ist die Gefahr groß, daß der Mann, der bei der Rückkehr von der Arbeit kein sauberes Zimmer findet, sich dem Wirtshausleben zuwendet, daß die Kinder vernachlässigt werden, daß die Frau angesichts des Verfalles des Haushaltes das Bett zu früh verläßt und vorzeitigem Siechtum verfällt.
Aber alle krankenpflegerische Betätigung bleibt in den gewohnten Händen: barmherzige Schwester, Diakonissinnen, Hebammen. Es ist sogar im Interesse der verpflegten Frauen, daß das so bleibt; sonst besteht die Gefahr, daß z. B. bei einer Wöchnerin die om Putzen unreinen Hände der Pflegefrau die junge Mutter gefährden. Es darf die Pflegerin an der Kranken nur die Verrichtungen vollziehen, die auch sonst die Familienangehörigen übernommen haben.
Anzustreben ist, daß die Hauspflege zu einem Recht wird, das der Arbeiterfamilie zusteht, durch sog. Hauspflegekassen wird zweckmäßig die Leistung der Pflege so zu gestalten sein, daß die Berechtigten außer dem monatlichen Beitrag an die Kasse während der Pflege einen kleinen Beitrag— etwa 10 Pfennige pro Tag— zu der Pflege selbst beisteuern.
Die Hauspflege soll die Grundlage einer sozialen Ausgestaltung der gesamten, heute als Mutterschutz und Säuglingsfürsorge arbeitenden Bestrebungen sein.
An den Vortrag schloß sich eine kurze Debatte und daran die Aufforderung des Herrn Geheimrats Rusak, sofort zur Gründung eines Kölner Vereins für Hauspflege zu schreiten. Die Aufforderung fand warmen Beifall und wurde von den Herren Beigeordneten Dr. Greven und Dr. Krautwig, die die Notwendigkeit eines derartigen Vereins betonten, freudig begrüßt. Der Verein wird sich in einer Sitzung zu Beginn des kommenden Jahres konstituieren.
Gesellschaits= und Vereinsleben
((A) Im Stadtkölnischen Beamtenverein fand am Mittwoch, den 11. d. M. der dritte wirtschaftspolitische Vortrag statt. Der
Referent, Dr. orle(.=Gladbach) sprach über Neuzeitliche Entwickelungstendenzen unter den Privatangestellten. Das Hauptstreben des Vortragenden ging dahin, das Verhältnis der öffentlichen Beamtenbewegung zur Privataygestelltenbewegung klar zu stellen. Die Privatangestellten sind ein Produkt der allerneuesten wirtschaftlichen Entwickelung. Kein anderer Stand hat eine so rasche Vermehrung aufzuweisen. Die Gesamtzahl der Privatangestellten beträgt rund zwei Millionen. Eine spezielle Eigenart ist, daß gerade das weibliche Element in den Beruf der Privatangestellten in wachsendem Maße eindringt. Die Produktivität der Privatangestellten liegt darin, daß sie den kaufmännischen und technischen Produktionsprozeß vielfach erst ermöglichen. Die wachsenden Großbetriebe lassen Hülfspersonen, die zwischen Unternehmer und Arbeiter sich verschieben, als unentbehrlich erscheinen. In andern Großbetrieben hat sich eine subalterne und höhere Bureaukratie herausgebildet. Als noniument kommt dem Privatangestellten eine größere Bedeutung für Industrie und Gewerbe zu, weil er gezwungen ist, für die äußere Lebenshaltung eine höhere Summe aufzuwenden. Wenn auch die Privatangestellten manche gleiche Tendenzen mit der Arbeiterschaft aufweisen, so bestehen doch tiefgehende Unterschiede zwischen den beiden. Auch zwischen öffentlichen Beamten und Privatangestellten bestehen grundsätzliche Unterschiede. Man wird daher die Privatangestellten als eine selbstständige Schicht mit speziellen Eigenarten ansehen und eine organisatorische Zusammenfassung von Privatangestellten mit der Arbeiterschaft oder dem öffentlichen Beamtentum ablehnen müssen. Die wirtschaftliche Lage der Privatangestellten ist vielfach keine besonders günstige. 70 Proz. fallen unter die Invalidenversicherung, beziehen also Gehälter bis zu 2000 M. Der Organisationsgedanke gewinnt bei den Privatangestellten an Boden. 300000 sind bereits organisiert. Nach Erledigung der staatlichen Pensionsversicherung bildet die Schaffung eines einheitlichen Angestelltenrechts die Zukunftsforderung der Privatangestellten. In den Organisationen wird heute der Kampf zwischen paritätischem und gewerkschaftlichem Prinzip ausgefochten, wie andererseits das Lohnproblem mit der Frage der Mindestlöhne und der Tarifverträge am meisten diskutiert wird. Reicher Beifall lohnte die zeitgemäßen und interessanten Ausführungen des Redners.
□) Das stenographische Einheitssestem. Gelegentlich der am 1. Dezember in Wiesdorf abgehaltenen Herbstversammlung des Kölner Kreisverbandes Stolze= Schreyscher Stenographen hat der Festredner, Hr. Verwaltungssekretär Garbe aus Elberfeld, nach den Berichten der Presse unter anderem ausgeführt,„daß die zur Schaffung eines deutschen Einheitssystems erforderliche Begeisterung heute leider in keiner der stenographischen Schulen mehr zu finden sei, in der Gabelsbergerschen nicht, weil sie skeine Aussicht auf Erfüllung ihrer Pläner habe“.— Demgegenüber erklärt Prof. Pfaff(Darmstadt), als Vorsitzender des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, diese Behauptung für unzutreffend. Wahr sei, daß das Bestreben der Gabelsbergerschen Schule heute wie von Anfang an auf eine Förderung der Einheitsbestrebungen gerichtet und das wiederholt, zuletzt im April dieses Jahres, durch einen einstimmigen Beschluß der Vertreter aller Verbände des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger die Erwartung ausgesprochen worden sei, daß die dem Gabelsbergerschen
System angehörenden Mitglieder des Einigungsausschusses„alles tun werden, den Versuchen
tun werden, den Versuchen einer Verschleppung der Einheitsfrage mit allem Nachdruck entgegenzutreten“.
□) Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
Maria in Lrskirchen. In der letzten Versammlung im
#
Wilhelmsaal(Viktoriasaal) hielt Hr. Dr. Johannes Krudewig
vor einer zahlreichen, aufmerksamen Zuhörerschaft einen zweistündigen fesselnden Lichtbilder=Vortrag über„Kulturgeschichtliches aus Köln am Ausgange des Mittelalters". Nach einleitender längerer Schilderung der damaligen sittlichen und religiösen Zustände gab er auf Grund archivalischer Forschungen eine auch manche Schattenseite zeigende Darstellung des Kölner Lebens und Treibens jener Zeit im öffentlichen wie im häuslichen Kreise, die durch eine glänzende Hervorhebung der starken Betätigung der damaligen ausschließlich katholischen Bevölkerung auf religiösem und caritativem Gebiete, hauptsächlich hinsichtlich der Stiftungen und Hospitäler, einen harmonischen Ausklang hatte. Die vorgeführten Lichtbilder waren recht geeignet, den Zuhörern die gehaltvollen Ausführungen zu veranschaulichen.
(4) Die Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter hat sich einen neuen Präsidenten erkürt in der Person des Kaufmanns Peter Pontz, der am Samstag in engerem Kreise bereits mit vielversprechendem Erfolg und schlagfertigem Witz seines Amtes waltete. Hr. Vickus begrüßte den neuen Präsidenten, der in einer packenden Ansprache sein Programm entwickelte und um die Unterstützung des Kleinen Rates ersuchte, die ihm durch die Herren Dick, Ferres und Neuß bereitwilligst zugesagt wurde. Hr. Neuß feierte in beredten Worten die Verdienste des langjährigen Kassierers und Mitbegründers der Gesesellschaft Jean Ferres. Noch manche Ansprache wurde gehalten. Humoristische Vorträge und Gesangsolos der Herren Nehl, Stugg, Batzem, Pick usw. trugen zur Belebung der Stimmung wesentlich bei.
() Der kath. Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer h. Messe für dieses ein. (Vergl. Anzeige.)
Kleines Feuilleton
(0 Das Weihnachtswetter im Sprichwort trägt der Tatsache Rechnung, daß Frost und Schnee vor Weihnachten nicht viel schaden können:„Dis Weihnachten kann Kälte wenig tun; aber nach Weihnachten verfolgt dich Kälte, Hunger und Schnee.“ Deshalb wünscht man sich weiße Weihnachten und fürchtet nichts mehr als warme grüne Weihnachten:„Ist das Wetter um Weihnachten
Ostern.“ Hier einige davon:„Zu Weihnachten Sonne, zu Ostern Kohlen";„Zu Weihnachten beim Spiel, zu Ostern am Feuer"; „Weihnachten in der Sonne, Palmsonntag beim Feuerbrand"; „Weihnachten im Klee, Ostern im Schnee“;„Wenn man zu Weihnachten die Mücken siehr, sieht man zu Ostern die Eisschollen,“ heißt's in Frankreich. Die Serben warnen:„An warmer Weihnacht und am Weihnachtsbrot des Freundes(d. h. wenn man kein eigenes zu backen imstande ist) darf man sich nicht freuen,“ und sie setzen hinzu:„Lieber Weihnacht mit der Pest, als mit dem Südwind.“ Auch feuchte Weihnachten sind sehr gefürchtet:„Ist's um Weihnachten feucht und warm, so gibt's leere Speicher und Faß.“ Helles Weihnachtswetter gilt allenthalben als ein günstiges Vorzeichen für die Ernte des nächsten Jahres.„Ist die Christnacht hell und klar, folgt ein höchst gesegnet Jahr.“„Weihnachten klar, gutes Weinjahr.“„Lichte Metten, dunkle Heustädel,“ heißt's in Tirol und ebenso anderwärts:„Helle Weihnacht, dunkle Scheuer, dunkle Weihnacht, helle Scheuer.“ Wenn die Christnacht sternenreich ist, legen die Hühner reichlich und das junge Vieh gedeiht gut. „Ist die Christnacht vor Mitternacht trübe, so gedeiht das vor der Christnacht geborene Vieh nicht; ist sie nach Mitternacht hell, gedeiht das nach dem Christtag geborene" und umgekehrt. Dagegen soll Schnee in der Christnacht besonders gut für das Gedeihen des Hafers sein. 88
Aus aller Welt
** Schwindelfirmen auf dem Gebiete der Grundstücksund Hppothekenvermittelung. In Hamburg, Berlin und
anderen Großstädten sind in neuerer Zeit zahlreiche Unternehmungen veranlaßt, indem ihnen gesagt wird, sie brauchten nur dann überhaupt etwas zu bezahlen, wenn der Verkauf zustande käme, oder indem ihnen ein ganz geringer, viel zu niedriger Preis für die Inserate genannt wird. In Wirklichkeit sind nicht selten 200 bis 300 M. für die Annoncen zu bezahlen. Die Inserate aber sind für den Auftraggeber völlig wertlos. Denn die„Zeitungen“ der betreffenden Unternehmer haben keinen festen Kundenkreis, sondern werden unentgeltlich an einzelne Wirtschaften, Privat= und Geschäftspersonen versandt. Vielfach werden wohl gar nur die den Auftraggebern zu übersendenden Belegexemplare hergestellt und versandt. Dieses Geschäftsverfahren muß bislang recht einträglich gewesen sein; denn in kurzer Zeit haben sich zahlreiche Unternehmungen dieser Art gebildet, die namentlich bei der unerfahrenen Bevölkerung auf dem Lande und in den kleinen Städten Vertrauen finden, und diese Bevölkerung erheblich brandschatzen. Das Schwindelhafte dieser Unternehmungen läßt sich aus einzelnen Fällen kaum entnehmen. Daher haben auch die Gerichte anfänglich die Firmen in weitgehendem Maße geschützt und haben ihren Klagen zumeist stattgegeben. Neuerdings geben aber einzelne Gerichte, z. B. Hamburg, den auf den Nachweis des Schwindels gerichteten Beweisanträgen statt. Einige der Schwindelfirmen führen deshalb die Klagen nicht mehr, wie bisher, am Sitze ihrer Firma, sondern am Wohnorte des Bestellers durch, in der Annahme, daß die Gerichte, namentlich in den kleineren Orten, weniger Erfahrungen in diesen Angelegenheiten haben. Es ist daher notwendig, daß auch die Gerichte, Rechtsanwälte und Rechtsauskunftstellen in den kleineren Städten und auf dem Lande jenen Schwindelunternehmungen ihre Aufmerksamkeit widinen. Von den Rechtsbehelfen, die gegen die Klagen jener Firmen mit Erfolg geltend gemacht werden, kommt vor allem die Einrede des nicht
erfüllten Vertrages in Betracht; denn die Inserate sind wegen ihrer absoluten Wertlosigkeit keine Vertragserfüllungen
Von angesehenen
Verlegern ist die Wertlosigkeit der Inserate und der Blätter jener Institute gutachtlich bestätigt worden. Bei der großen Gemeinschädlichkeit dieser Betriebe sollten aber alle Fälle, in denen strafbare Handlungen nachweisbar sind, ohne Bedenken zur Strafanzeige gebracht werden. Mitteilungen über Fälle der vorstehenden Art wie auch sonstige Mitteilungen über Schwindelfirmen werden vom Verbande der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftstellen, der eine Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen gegründet hat, erbeten.(Geschäftsstelle: Lübeck, Parade): Der Verband ist auch zur Auskunfterteilung in Angelegenheiten der Schwindelfirmen gern bereit.
Gerichts=Verhandlungen
C) Der„Antisrllabus“.
Von der bekannten, vor längerer Zeit erschienenen satirischen Flugschrift eines Dr. P.„Antisyllabus“, die sich gegen den katholischen Klerus richtete, hatte sich der Bauhülfsarbeiter
Blum in Köln von einem Buchdrucker 1000 Abdrücke zum von 24 M. herstellen lassen; er bot diese im Herbst 1911 in wirtschaften bei Bekannten und auch bei fremden Gästen zum für 5 Pfg. das Stück an. Das Pamphlet enthielt in gereime# Versen schmähende Beschimpfungen der katholischen Kirche und Einrichtungen, insbesondere des geistlichen Amtes und des Zölihat# Es war darin die Rede vom„entnervten Christenstagt", un# „schwarzen Heer der Kutten", vom„Schwindelhafer, der schenhirne ausgesät wird", vom„Phrasenbrei“ und ähnlich
Wegen der Verbreitung dieser Schmähschrift war Blum auf Gra### des§ 166 St..B.(Beschimpfung kirchlicher Einrichtungen) Landgericht Köln am Rhein am 10. Mai zu einer Gefängnisstrat von zwei Monaten verurteilt worden. Hiergegen verfolgte er# vision beim Reichsgericht, die jedoch als unbegründet## worfen wurde.
□) Die Unterhosen des Herrn Leutnant!
Ein Musketier vom Infanterie=Regiment Nr. 28 war als Bursc bei einem Oberleutnant tätig gewesen, hatte seinen Dienst aber eigenartig versehen, daß das Kriegsgericht sich genötigt sah,i wegen Unterschlagung usw. zu vier Monaten und vierzehn Tages Gefängnis zu verurteilen. Nachträglich stellte sich noch hera### daß er während der Oberleutnant in Urlaub war, zwei Her#
zwei Unterhosen, Handtücher und Taschentücher des Offiziers Benutzung genommen hatte und nach Hause schickte, wo sie bei ein Haussuchung gefunden wurden. Das Kriegsgericht glaubte der Angeklagten aber mangels ausreichenden anderen Beweises, daß die Sachen nur nach Hause geschickt habe, um sie waschen zu lasse, und daß die Rücksendung infolge des Manövers verzögert worde sei. Das Urteil lautete daher auf Freisprechung.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 18. Dezember 1912
∆ Sterbefälle. Johann Himmes, Rentner, 71., Chlodwigplatz1 - Gertrud Felten geb. Wilmius, 65., Im Weichserhof 14.= Wi# Margarete Kelz ged. Esser, 68., v. Meckenheim.- Glorg Unger, 8., Heinsbergstr. 28.— Eva Kraemer, 28., Sternenga Christine Orschall geb. Röthgen, 67., Röhrergasse 26.- Karla Knoo## geb. Saigge, 28., Marienburg, Lindenallee 49A.- Elisabeth Lenna# 69., v. Kerpen.= Friederike Rehfus geo. Lücke, 82., Blument### straße 28.
Standesamt Köln=Mippes.(Vom 8. bis 14. Dez. 1912
a Sterbefälle. Anna Klein, geb. Halfenberg, 75., Auguststr. Bernhardine van den Boom, geb. Heister, 35., Beuelsweg 1I. Kath. Wörmann, geb. Weiß, 64., Neußerstr. 270.- Joh. Baue# Frorastr. 94.— Joh. Hartenberg, 68., Fürstenbergstr. 93.
18.,
Wilh Arimont, 77., Ein seitstr. 17.- Rob. Baumann, 31., Ren brandtstr. 6.- Maria Wolters, geb. Nellen, 39., Zonserstr. 46 Wilh. Müffler, 53., Einheitstr. 16.- Herm. Schüller, 7., Hern gasse 91.- Hedwig Winterscheid, 11., Wilhelmstr. 61.
Ein praktisches und schönes Geschenk, das„ihm“ Freude machen wird.
Der Auto Strop Sicherheits-Rasierapparat ist ein Geschenk, das selbst dem Wählerischsten u. Verwöhntesten Freude machen wird. Ausser seiner Qualität und vollkommenen Ausstattung besitzt er den Vorzug, dass er es infolge seiner selbsttätigen Abziehvorrichtung ermöglicht, der Klinge vor jedem Gebrauch eine tadellose Schneide zu geben und erspart dadurch die Ausgaben für neue Klingen.
In hübschem, lederüberzogenem Etui, samtgefüttert, oder in feinstem Nickeletui.
Enthält vierfach vers lberten, selbstabziehbaren Rasierap.
parat, 12„Valet“ Klingen u. Tal
best. Rossleder-Riemen.#
Komplett M. 20.*
J. H. Becker,
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 8g-or. Ecke Brückenstrasse.
on Wer
Fritz
Chlodwig
Kond
zeigt die been
vorneh Kaffee A
für Weihl
ferner täglich fr
fl. Vanill
per Pfr
Schokolade PrinzessKräuterVie Schol
leinste
leic
Länge cm
Preis M
lupeeke
Königl.
Gün
lant-Kt
R
preiswürdig 31

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Seite 15.
Praktische
Anstreicher, aus Nessel, Köper, *<space> H a l b l e i n e n<space> m. S t e h <space> “ oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K 4*
Schildergasse.
m
as Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl
on Werthstrasse 16B-18.
Fritz Dellweg, Köln
Tel. A 3776
Chlodwigplatz 12, Ecke Ubierring
Konditorei u. Café
zeigt die beendigte Renovierung und Vergrösserung
seines der Neuzeit entsprechenden
vornehmen Cafes ergebenst an.
Kaffee- Tee- Schokolade Wein- Liköre
für Weihnachten
hochfeine Christstollen
ferner täglich frisch:
f. Vanille- und Mandel-Spekulatius
per Pfund 1., 80 und 60 Pfg., ferner
Schokolade—"„ 1,20 M.
Prinzess- Prinran 1 A Kräuter- P VINLON 70 u. 60 Pfg.
tinste Schokolade- u. Marzipan-Desserts
Eigenes Fabrikat. d*
Konditorei und Café Reichard
Unter Fettenhennen Nr. 11, gegenüber dem Dom *<space> T e l e p h o n<space> A 4 4 9,<space> A 5 6 9 0<space>
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
eigenes Fabrikat.
Weihnachtsstollen
Glasierte Früchte in Luxuspackungen und lose. Man beachte die Schaufenster-Ausstellung!
m
S:
E
Wieso?
jedermann in Köln, daß die vorteilWelss hafteste Bezugsquelle für Sprech
Weil
Weil
Weil
Weil
Weil
Weil
maschinen und Platten die
Roland=Maschinen=Gesellschaft
ist?
sie stets eine enorme Auswahl in Sprechmaschinen und Platten am Lager hat.
sie nur hervorragend gute Fabrikate führt. die Preise genau dem Werte der Ware entsprechen
Kunden, die gegen Barzahlung kaufen, ohne anzufragen, den für Barzahlung bestimmten Rabatt erhalten die Gesellschaft nicht allein gegen bar, sondern auf Wunsch auch gegen bequeme, den Verhältnissen des Käufers angepaßten Zahlungsbedingungen verkauft. sie gegen die Kunden, die nicht gegen Barzahlung kaufen wollen, sehr kulant ist, sich strengste Diskretion zur Aufgabe macht und die fälligen Beträge nach Belieben gebracht oder abgeholt werden können.
Gachem:
Klückmunschkarten
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Glückwunschkarten gemischt(je 2 Stück) mit feinen weissen Briefumschlägen in Kästchen.
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM
Marzellenstraße 41 u. Breitestraße 85.
C
Deshalb
kommen Sie ganz ungeniert. Bie erhalten bei uns Vorteile, die in ihrer Gesamtheit nur von wenigen Firmen geboten werden können.
N. B. Wir sind bereit, jedem Liebhaber ohne jede Kaufverpflichtung in dessen eigener Wohnung die beliebteste Sprechmaschine vorführen zu lassen und bitten wir, wenn dieses gewünscht wird, uns die Zeit unter genauer Bezeichnung der Adresse durch Postkarte oder Telephon A 3728 anzugeben. Auch bitten wir uns mitzuteilen, ob eine Sprechmaschine mit Trichter oder ob eine trichterlose Sprechmaschine vorgeführt werden soll.
Unsere diesjährigen Modelle sind mustergültig.
Grösstes Lager in: Sprechmaschinen, Platten, Fahrrädern, Nähmaschinen usw. gegen bar oder auf Wunsch zu günstigen, den Verhältnissen des Käufers angepassten Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216, am Waidmarkt. 378
Kölner Ludwigs-Bad:
Mod. Bade- Anstalt I. Ranges
Köln am Rhein
Blaubach und Bachemstrasse Ecke.
Haltestelle Rundbahn(Weißbüttengasse) Linie 20 und 5.
2 Min. von Haltestelle Poststraße, 2 Min. v. Waidmarkt, direkter Weg Hohestraße und Blaubach.
Die Badeanstalt ist f. Damen u. Herren täglich geöffnet. Inhaber und Leiter der Anstalt
Familie Joh. Ludwig,
Badoroif: Von morgens 8 Uhr bis 9 Uhr abends, GolltfstSilt mittag durch. Bonntag von Be#. Uhrko)
Mehrmals frische Sendung vollfrische
Truteneier
Stück 14
Johann Klefisch, Heumarkt.
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785. Beleuchtungs-Gegenstände Oefen— Herde % Bade-Einrichtungen* Alle Baushaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise. Aeltere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentlich preiswert. Umändern von Petroleum-Hängelampen zu Ga-glühlicht 0“
Installations-Geschäft.
ahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80„ 90 100
Preis M. 28 26 30
lupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 25.
.„ Günstige Gelegenheit.
beillant-Kolliers, sowie Ohrringe, Broschen, Ringe und Silberbestecke
Areiswürdig zu verkaufen. Appellhofplatz 13. cb
Hohenzollernring 84 Köln Hohenzollernring 84
Vorzüge unserer deutschen Maschinen:
Präzise, äusserst solide und dauerhaft, gefällig und geschmackvoll in der Ausstattung.
Nützliches Weihnachtsgeschenk!
Neboschteseschedke
Straussiedern— Pleureusen 1• in allen Preislagen mit 10% Rabatt. Marabu-Stola sreibig mit mun Zusammen M. 14.50 Stolas 2 Meter lang s reihig M..50 Halskrausen m. Schleife v. M. 2 ab.
Siegmund Salomon
Maritiussteinweg 12.
GI m umn al e mp C C eel Gel
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Dr. Felik von Hartmnann
Eine Zither mit 100 Notepblättern
das schönste Weihnachts-Geschenk für jung
und alt. Sofort u. ohne Notenkenntnis durch die unterlegbaren Notenblätter zu spielen. Die Zither hat 41 Saiten mit 5 Akkorden, ist solid gearbeitet und besitzt einen weichen, vollen Ton.
Preis mit 100 Notenblättern, Schule 10 4 Schlüssel, Ring und Notenpult
Bess. Zitbern zu 12, E5, 18, 20. 25. 30 u. 40.4
mit 12 Notenblättern, Schule, Schlüssel, Notenpult und Ring.
Prompter Versand.*
Julius Lüdemann
Tel. A 5122. Kreuzgasse—7.
Musikinstrum, aller Art in grösster Auswahl.
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen.
Ausgabe A Ausgabe B
auf feinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Ptg. Volksausgabe zum Verteilen. Preis 11 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden. r
J. P. Bachem* Verlagsbuchhandlung+ Köln. Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
m m Om Ol CO O O G
14
10
" 11
4
2 1.
1
IIN
M. N
Me FRE
TIS

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
6000500f00.
Handwerk und Gewerbe
0 Aus dem handwerklichen Lehrlingswesen.
Es ist das Wesen tätiger Gemeinschaftshülfe, daß sie die Handwerker veranlaßt, statt nach Hülfe von außen zu rufen, zunächst selber kurzerhand daran zu gehen, die Beseitigung bestehender Mißstände zu versuchen. Hierbei endecken sie, daß die eigene Kraft zu mancher guten Tat ausreicht. Das stärkt dann das Selbstvertrauen, an schwiegere Dinge heranzutreten. Innungen, in denen dieser Geist waltet, zeigen das Streben, Mißstände in den eigenen Reihen rücksichtslos aufzudecken. Wenn beobachtet wird, daß diese Selbstkritik auf dem Gebiete des Lehrlingswesens am chesten geübt wird, so spricht das dafür, daß der gute Handwerksgeist, der sich im Mittelalter gerade durch seine Sorgfalt in der Erziehung des Nachwuchses die hohe Achtung des Volkes erwarb, noch vorhanden und durch tätige Gemeinschaftshülfe leicht zu erwecken ist. Es ist ein erfreulicher Anblick, wie in den Versammlungen solcher Innungen der alten Verdrießlichkeit über die Unzuverlässigkeit der Gesellen auf den Grund gegangen wird. Man weist rücksichtslos auf schwere Fehler hin, die von Handwerkern vielfach selbst gemacht werden. Hierbei werden folgende Anschauungen mit Nachdruck vertreten.
In der Gewißheit, daß der ausgelernte Lehrling bald seinem Lehrherrn den Rücken kehrt und seine Dienste vielfach der Industrie anbietet, hat mancher Handwerksmeister wenig Lust, soviel Sorgfalt auf die Ausbildung des Lehrlings zu verwenden, wie er es sonst wohl tun würde. Seine Hauptsorge ist nicht, daß der Junge etwas lernt, sondern daß ihm derselbe etwas verdient. Es ist aber Pflicht des Meisters, der einen Lehrling annimmt, auch für eine gründliche Ausbildung Sorge zu tragen, sonst versündigt er sich in der schwersten Weise an seinem Stande, denn unser Handwerk braucht eine erhebliche Zahl von Gesellen, und wenn der Meister Gesellen einstellt, die nicht zu seiner Zufriedenheit arbeiten, dann leidet er vielfach unter einer Sünde, die sein Kollege bei der Ausbildung des Lehrlings begangen hat. Wo der Einzelne diese Ueberzeugung nicht hat und seinen Lehrlingspflichten nicht nachkommt, muß der Stand als solcher sein Interesse an einer guten Lehrlingsausbildung wahren und da ist die Lehrlingsprüfung das geeignete Mittel. Noch kürzlich erließ der Minister eine Verfügung, in der er die Verwaltungsbehörden aufforderte, sich durch persönliche Teilnahme von der Handhabung der Prüfungen zu unterrichten und alljährlich eine Uebersicht von den Ergebnissen derselben einzufordern. Das muß das Handwerk freudig begrüßen und hoffentlich machen die Behörden von ihrem Recht ausgiebigen Gebrauch, damit die Schäden im Prüfungswesen rückhaltlos aufgedeckt und ausgemerzt werden. Einer der schlimmsten Schäden ist, wenn nur geringe Prüfungsleistungen gefordert, oder wenn bei Fehlern beide Augen zugedrückt werden, so daß die Prüflinge gewiß sind, die Prüfung mit„gut" zu bestehen. Hier muß das Handwerk strenge Selbstzucht üben und keine Bedenken tragen, das Prädikat genügend zu erteilen oder den Prüfling durchfallen zu lassen, wenn die Leistungen mangelhaft sind. Solange das spartanische Volk sich selbst strenge Gesetze. auferlegte und eine eiserne Disziplin aufrecht erhielt, war es unbesiegbar. Ebenso wird das Handwerk den wirtschaftlichen Kampf sicareich bestehen, wenn es seine Fehler und Schwächen selbst erkennt und sie radikal beseitigt. Wenn ein Meister seinen Lehrlingspflichten nicht nachgekommen ist, dann stehen der Innung ja genug Mittel zur Verfügung ihn zu zwingen, wenn Ermahnungen fruchtlos geblieben sind.
Der eben erwähnte ministerielle Erlaß enthält auch„Vorschläge zur Verbesserung des Gesellenprüfungswesen, die kurz gefaßt auf eine Anweisung an die Aufsichtsbehörde hinauslaufen, eine
rengere Kontrolle auszuüben, ja direkt einzugreifen. Das letztere Mittel ist ein sehr bedenkliches, besonders dann, wenn es ausgeübt wird ohne mit dem Gewerbe selbst in Verbindung getreten zu sein. Es wird dann eintreten, was gegenwärtig mit den sogenannten öffentlich=rechtlichen Sachverständigen beobachtet wird.
der diesem Institut zugrunde liegende Gedanke ist gut. Läßt man eiver die Empfehlung des organisierten Gewerbes unberücksichtigt,
* so werden Sachverständige ernannt, über deren Eignung das tüchtige und solide Handwerk lächelt. Würden die Behörden ohne Gehör der Innung Prüfungsmeister ernennen, so besteht die Gefahr, daß gerade die am wenigsten geeigneten gewonnen werden. Die Innungsmitglieder wissen genau, wer von ihnen etwas kann und wer nicht, denn sie haben genug Gelegenheit, gegenseitig ihre Arbeit zu kontrollieren. Werden aber von außen ungeeignete Personen eingesetzt, so sind Unwille und Unzufriedenheit die nächsten Folgen, passiver Widerstand und beabsichtigte Zurückhaltung von allen Innungseinrichtungen die weiteren. Wer das Handwerk erziehen will, muß ihm so nahe stehen, wie die Mutter dem Kinde, die genau seine Vorzüge und Schwächen kennt. Wer weit absteht, der muß mindestens sorgfältig das Gewerbe hören, sonst braucht er sich nicht zu wundern, wenn er über Jahr und Tag keine Erfolge sieht und einsehen muß, daß alle Regeln und Leitsätze nichts genutzt haben. Kurz gesagt, man muß erziehen aber nicht reglementieren. Alle Maßnahmen müssen so beschaffen
sein, daß sie das handwerkliche Ehr= und Selbstverantwortlichkeitsgefühl stärken.
omKellerei
zu Köln
:::: M. Aldendorff::::
Hofl. Sr. Majestät d. Kaisers v. Oesterreich und Königs von Ungarn.
Weingrosshandlung
empfiehlt ihr reichhalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen. Preisliste gerne zu Diensten.
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
() Plakatenentwürfe für die Ausstellung Alt- und
Uen-Köln. Das Kennwort des einen der in Nr. 344 erwähnten Entwürfe heißt richtig: Ovalismus.
() Städtische Handels-Hochschule Köln. Das amtliche Personalverzeichnis für das laufende Winter=Semester 1912/13 ist soeben erschienen. Die allgemeine Uebersicht gibt die Gesamtzahl der Besucher auf 2542 an gegen 2203 im Winter=Semester 1911/12. Darunter befinden sich 532 immatrikulierte Studierende (498 im Sommer=Semester 1912, 460 im Winter=Semester 1911/12.) Die Kölner Handels=Hochschule ist sonach, was den Stamm ihrer Besucher, die immatrikulierten Studierenden, anlangt, in diesem Semester, nach den jetzt bekannt gewordenen Zahlen, an die Spitze aller deutschen Handels=Hochschulen getreten. Auch die Leipziger Handels=Hochschule, die in der Gesamtzahl der immatrikulierten Studierenden der letzten Jahre noch voranstand, hat in diesem Semester keine höheren Gesamtzahlen als Köln. Dabei ist in der Zahl der Reichsdeutschen unter den Immatrikulierten Köln gerade Leipzig weit überlegen. Dort werden nach dem amtlichen Personalverzeichnis nur insgesamt 135 Reichsdeutsche neben 297 Ausländern, worunter allein 109 Russen sich befinden, gezählt. Das Verhältnis der Reichsdeutschen zu den Ausländern ist also 22:10. Dagegen entfallen der Staatsangehörigkeit nach von den Kölner 532 Studierenden allein 349 auf Preußen, 76 auf die übrigen deutschen Bundesstaaten, zehn auf das Reichsland ElsaßLothringen. Diesen insgesamt 435 Inländern stehen 97 Ausländer gegenüber, d. h. nur 18,2 Prozent der Gesamtzahl der Studierenden. Köln zeigt so eine richtige Beimischung ausländischer Studierender zu den inländischen, wie es gerade für eine HandelsHochschule bei der immer weitergreifenden Ausgestaltung weltwirtschaftlicher Beziehungen wünschenswert ist, doch ohne daß der rein deutsche Gesamtcharakter in Wesen und Unterricht der Hochschule irgendwie gefährdet erscheint.
(0 Die Weihnachtssonderzüge. Wie schon in Nr. 348 mitgeteilt, werden zur Bewältigung des zu Weihnachten und Neujahr zu erwartenden stärkeren Personenverkehrs an gewissen Tagen eine Reihe von Sonderpersonenzügen gefahren. Eine Bekanntmachung, aus der die einzelnen Züge nebst den Verkehrstagen zu ersehen sind, hängt auf den Bahnhöfen zur Einsichtnahme aus. Es empfiehlt sich im Interesse guter Anschlußverbindungen usw., diese Vorzüge zu benutzen.
60000000 00Ms POSPRPLLDRLRR3P
::: Kommunalpolitisches:::
9650093955
C0 Horrem, 18.Dez.1912. In der letzten Sitzung der Bürgermeistereiver sam mlung wurde die Errichtung einer Wanderhaushaltungsschule für die Bürgermeisterei Sindorf beschlossen. Die hierzu erforderlichen Mittel wurden bewilligt. Gleichzeitig wurde eine zweite Gemeindesekretärstelle vom 1. Fanuar 1913 ab geschaffen. Der Antrag eines Gefangenenwärters auf Gehaltserhöhung wurde genehmigt. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der vorgelegte Entwurf eines Ortsstatuts über die Reinigung der Straßen genehmigt. Als Wahlmann zur Wahl eines Vertreters zur Genossenschaftsversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft für die Wahlperivde vom 1. Januar 1913 bis 31. Dezember 1916 wurde der Erste Beigeordnete Jean Baum von hier gewählt. 8
(A) Sindorf, 18.Dez.1912. Die unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Breidbach abgehaltene Gemeinderatssitzung beschloß den Erlaß eines Ortsstatuts über die Reinigung der Straßen nach dem vorgelegten Entwurf. Als Wahlmannn zur Wahl eines Vertreters der Genossenschaftsversammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurde der Gemeindevorsteher Esser von hier gewählt. Zu dem Ankaufe von Terrain zur Erbreiterung des sogenannten Kuhweges wurde die Genehmigung erteilt und die erforderlichen Mittel hierzu bewilligt. Der Gemeinderat beschloß ferner den Ausbau verschiedener Straßen; in der nächsten Sitzung soll, nachdem zuvor Kostenanschläge eingeholt worden sind, endgültig in der Angelegenheit Beschluß gefaßt werden. Der Plan für die neue elektrische Straßenbeleuchtung wurde vorgelegt.; es sollen noch einige Firmen zur Abgabe von Kostenanschlägen aufgefordert werden. 8
C) Croisdorf. 17.Dez.1912. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde einem Antrage der Firma Mannstaedt auf Aenderung der von der Gemeinde gestellten Bedingungen, welche die Aufnahme der Straßenabwässer usw. durch einen von genannter Firma gebauten Kanal betreffen, angenommen, dagegen ein Gesuch derselben Firma, einen zur Eisenbahnüberführung bei Friedrich Wilhelmshütte durch die Mannstaedthäuser führenden Weg einzuziehen, im Interesse der Landwirte abgelehnt. Nach dem Umbau des Bahnhofes Friedrich Wilhelmshütte will man jedoch der Frage näher treten. Zur Förderung einer besseren Gasbeleuchtung wird beim Gaswerke eine Verkaufsstelle von Glühstrümpfen und kleineren Brennartikeln eingerichtet; ebenso können von jetzt ab vom Gaswerk aus die Leitungen und Lampen nachgesehen und Reparaturen gegen Bezahlung ausgeführt werden. Da die versuchsweise eingeführten Fernzünder sich bewährt haben, sollen alle Straßenlaternen mit Fernzündung versehen werden. Gegenüber dem Verlangen der Schulaufsichtsbehörde, an der in der Mannstaedtkolonie neu zu errichtenden Schule drei Lehrer und eine Lehrerinstelle zu errichten, hielt der Gemeinderat an seinem Beschlusse fest, zwei Lehrer und zwei Lehrerinnen anzustellen. Zum Ausbau und zur Erbreitung der Sieglarer= und Goebenstraße wurde gegen drei Anlieger wegen zu großer Forderungen das Enteignungsverfahren einzuleiten beschlossen. Wegen des zu errichtenden Gewerbegerichtes sind mit der Stadt Siegburg Verhandlungen gepflogen worden. Zum Schlusse wurde die Erlaubnis für Neubauten an unausgebauten Straßen erteilt und die für den Anbau an die neue Verbindungsstraße zwischen Kölner= und Kronenstraße zu erhebenden Straßenbaukosten festgesetzt. 6
Der Hochofen.
Der Hochofen dient zur Verhüttung der Erze und zwar besonders zur Darstellung von Roheisen aus solchen. Er besteht nach neuerer Konstruktion aus einem 20 bis 30 Meter hohen in Mauerung aufgeführten Schachtofen, welcher sich nach unten trichterförmig erweitert, um dann in einen Zylinder zu enden, der auf einem von
kräftigen Säulen getragenen ringförmigen eisernen Tragkranz„
An den zylindrischen Ofenteil schließt ein sich nach unten ver## der Kegel an, der weil der Inhalt des Ofens auf ihm eine### findet, rastet, als Rast bezeichnet wird. Der ganze Ofen wird., nach gewissermaßen von zwei mit ihren erweiterten Enden aufeandergesetzten abgestumpften Kegeln gebildet, deren oberer, der eigentlichen Ofenschacht darstellt und auch gemeinhin als bezeichnet wird, schlanker und höher ist, während der untere Rast, eine geringere Wandneigung hat, also spitzer zuläuft.# mittlere weiteste Ofenteil wird Kohlensack, die obere Mündung d Schachtes, an der die Kohlen, Erze und Zuschläge eingebrag werden, Gicht und die untere Mündung der Rast, wo die g schmolzenen Massen austreten, Gestell oder Herd genannt. In Gestell sind gewöhnlich in einer Ebene oberhalb der Schlackena flußöffnung doppelwandige, aus Phosphorbronze hergestellte mit Wasserkühlung versehene als Hohlkegel ausgeführte Düsen Einleiten der erhitzten Preßluft angeordnet, an welchen die Lufiz führungsrohre zu den Gebläsemaschinen anschließen Während Hochöfen früher oben einfach offen waren, so daß die Verbrennung gase, zum Leidwesen der daselbst mit dem Füllen des Schmel gutes beschäftigten und der fürchterlichen Wärme direkt ausg setzten Arbeiter, frei herausschlagen konnten, sind dieselben jetzt# hufs Abfangung der Gichtgase dicht abgeschlossen. Dieser Verschla wird durch Glockenschieber zumeist in doppelter Anordnung bewit und ist so konstruiert, daß die Beschickung eingebracht werden kan ohne daß Gase in erheblichen Mengen austreten. Nahe unterha des Verschlusses mündet eine Rohrleitung in den Ofen, welche besondere Saugpumpen oder Exhaustoren angeschlossen ist und zu Absaugen der Gase dient.
Der innere Teil der Hochofenwandungen, der sogenannte Ker schacht, ist aus feuerfestem Material ausgeführt, die äußere Rau mauer aus Ziegelsteinen, seltener aus Bruchsteinen. beiden Mauerkörpern ist ein enger rundumlaufender Schlitz, der Schlackenwolle, Sand oder einem anderen schlechten Wärmeleit so ausgefüllt ist, daß er dem sich je nach den Temperaturänderung ausdehnenden oder zusammenziehenden Kernschacht den erforde lichen Spielraum bietet. Der äußere Rauhschacht soll in er Reihe dem inneren Kernschacht den erforderlichen Halt geben u ist zu diesem Zwecke sowohl gründlich verankert wie auch in sein ganzen Ausdehnung mit kräftigen Ei enringen umgürtet, also wissermaßen gepanzert. Andererseits soll er die Wärmeansstrahlu vermindern, welchem Zwecke auch die zwischen Innen= und Auße mauerung eingebrachte Isolierschicht dient.
Die Hochöfen werden in Gruppen von je zwei bis vier zusamme gebaut, welche dann in Gichthöhe durch eine Plattform, die sog nannte Gichtbrücke, miteinander verbunden sind und einen mehrere gemeinsame Aufzüge zum Zubringen der Materialie haben. Am Fuße der Oefen schließt sich die Gießhalle sowie d Maschinenhaus für die Gebläse und Gasabsaugmaschinen und Winderhitzer an, ferner die Erz=, Zuschläge= und Kokslagerplät nebst den damit verbundenen Misch= und Möllereinrichtungen sow den Eisenbahnanschlüssen zum Zubringen der genannten Minerd lien und zum Verladen der Roh= und Fertigfabrikate. In weitere Abstande kommt dann der Lagerplatz für die Schlacken, die sog nannte Schlackenhalde, mit den Schlackenmühlen und den sonstige Einrichtungen zur technischen Verwertung der Schlacke.
Da auf allen modernen Hochofenanlagen neuerdings die Gich gase abgefangen und verwertet werden, so ist mit denselben im A schluß an die Gasabsauger vielfach auch eine Gasreinigungsansta verbunden. In dieser werden die hauptsächlich aus Kohlenoxy Kohlenwasserstoff, Wasserstoff, Kohlensäure und Stickstoff bestehende Abgase, soweit sie nicht zur Gebläsewinderhitzung oder zur Kesse heizung Verwendung finden, von dem beigemengten Staub un sonstigen Beimengungen gereinigt, um sie dann zum Antrieb vo Gasmaschinen zu gebrauchen. Ein mittlerer Hochofen lieferts# viel Gase, daß dieselben genügen, um außer der Lieferung der m Winderhitzung erforderlichen Wärme noch Gaskraftmaschinen vo 4000 bis 5000 Pferdestärken dauernd zu betreiben.
Die
die dem Lebertran als Nährmittel zukommt, ist allgemein anerkannt. Leider können nur wenige dieses schwer verdauliche Fett vertragen. Ganz anders verhält es sich mit Scotts Lebertran=Emulsion, die nicht nur wohlschmeckend, sondern auch leicht verdaulich ist und deshalb die längste Zeit hindurch mit bestem Erfolge als Kräftigungsmittel
genommen werden kann.
cotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a M. Bestandteile Feinster Medizinal=Leber= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit ZimtMandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Höbel
kompl. Wohnungs-Einrichtunge sowie Einzelmöbel
Schlafzimmer
gediegen gearbeittten Matratzen
Peter u. Theodor Krall
12 Mühlenbach 12
dial-Abtelung gediegener Polstern
im besonderen
mit äusserst gediegen gearbeittten Matratzen
verwandelbare Schlafmöbel
- und 2 schläfig
Bett-Sotas
Diwans, Chaiselongues Ledermöbel Anfertigun
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.

J. verschied in Köln im
Gestern nachmittag 6 Uhr verschied nach langem Leiden Herr
Sein Andenken wird bei uns dauernd in Ehren gehalten werden.
Cöln, den 17. Dezember 1912.
Der Präsident und die Mitglieder der Königl. Eisenbahndirektion.
im 76. Lebensjahre.
Statt besonderer Anzeige gebe ich seinen vielen Freunden und Bekannten hierdurch Kenntnis.
Köln, den 19. Dezember 1912.
Adolf Kaufhold.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Dezember, vormittags 10 Uhr, vom St. MarienHospital, Eingang Unter Kahlenhausen.
Jahrgedächtnis
für den in Köln verstorbenen Herrn
Franz Carl Wland
für den wohlachtbaren Herrn
findet am Freitag, den 20. Dezember, mogens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Erzbischöflicher Kanzlist a. D.
findet Freitag, den 20. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Ehrenfeld statt, wozu freundlich eingeladen wird. 7
nur zu haben bei
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
ragkranz uu
iten verenge m eine Stafen wird Enden aufei berer, der d
in
der untere, zuläuft. Mündung de ze eingebrag
, wo die# annt. In des#
ergestellte ite Düsen; en die Luft###
Verbrennung des Schmel# direkt ausal selben jetzt### eser Verschi### dnung bem# werden kan kahe unterb### fen, welche# n ist und zu
nannte Ker äußere Raumn. Zwischa der i Wärmeleiuranderun
den erfor## soll in ers ilt geben
tuch in sein
rtet, also#l eausstrahlun und Ause##
ier zusammen orm, die son nd einen### r Materialic alle sowie## chinen und### Kokslagerplät chtungen son inten Miner
. In weitere icken, die sog den sonstige ke.
nas die Gich rselben im A nigungsansta 3 Kohlenoxy toff bestehende der zur Kesse n Staub u m Antrieb vo ofen lieferts ferung der zu naschinen vo
gemein er verch mit ieckend, längste smittel 1 kann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Seite 17.
Jacilien-Unzeigen.
Bayern-Verein Köln E. V.
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern norgen 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater und Schwiegervater, den wohlschtbaren Herrn
Joh. Jos. Himmes
Rentner
nach langem schweren Leiden, gestärkt mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im ter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 20. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Chlodwigplatz 14 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morguns 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten. 5
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
W7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Grossvater, Bruder, Onkel, Schwiegervater und Schwager, den
Fabrikbesitzer
Am 16. Dezember d.
Alter von 68 Jahren der Geheime Baurat, Herr
Gustav Schmitz.
Der Verstorbene trat am 1. Juni 1868 in den Dienst der ehemaligen Direktion der Cöln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft ein und mit der Verstaatlichung dieser Bahn im Jahre 1881 in den Staatsdienst über. Seit dem 1. April 1896 war er Mitglied der Eisenbahndirektion Essen und seit dem 1. Oktober 1903 bis 1. Februar d. J. der hiesigen Eisenbahndirektion.
In den verschiedensten Dienstzweigen dieser Verwaltungen hat Herr Schmitz seine Amtspflichten mit besonderem Pflichteifer und Erfolg wahrHerrn Adolf Stampfer
langj. stellvertr. Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. Pantaleon in der Schnurgasse
nach langen schweren, mit grösster Geduld ertragenen Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der Angehörigen: Frau Adolf Stampfer
Therese geb. Proenen.
Köln, den 19. Dezember 1912.
Gegr. 1880.
Protektor Se. Kgl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern.
Sonntag den 22. Dezember 1912, mittage 1 1½ Uhr im grossen Gürzenichsaale
Trauer-Feier
für Se. Kgl. Hoheit den
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer-Gesangvereins und von gliedern des Städtischen Orchesters.
MitDie feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 21. d.., vo mittags um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. D vom Trauerhause, Rotgerberbach 52, um 3 Uhr nachmittag
Beerdigung findet vom Tr. nach Melaten statt.
Sollte jemand versehentlich seine Anzeige vorstehendes als solche anzusehen.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Karten, die zum freien Eintritt berechtigen, können in Empfang genommen werden bei dem 1. Vorsitzenden B. Dietz, Passage 22b und in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohe Strasse(Ecke Königin-Augustahalle).
Der Vorstand.
.: Dietz. I. Vorsitzender.
erhalten haben, so bitte ich,
St. Benediktusbruderschaft.
Zu d. feierl. Exequien für Heinr. Steffens am Freitag, d. 20. d.., u. f. Magd. Holthaus am Montag, d. 23..., morgens 9 Uhr, in St. Martin werden die Mitglieder frdl. eingeladen. p
Blumenspenden= Kränze Dekorationen Johann Rosen,
Fürstl. Hohenzollernscher 5 Hoflieferant
Köln, Pantaleonstraße 1 Fernsprecher A 2947.
Japan-Thina-Waren und Tee-Importhaus
Co., Brückenstrasse 6
Hartmann
K 7338 Hudolph Seelig 8
Inh.: Wwe. S.
Katn. Beamten-Verein, bin
Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Jakob Ulrich, Oberpostschaffner, findet statt am Freitag, den 20. d.., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Sternengasse 62 Aus. Die h. Messe wird am Sonntag, den 22. d.., vorm. 11 Uhr. in St. Andreas gehalten.— Die h. Messe für das #erunglückte Mitglied Herrn Karl Brendebach, Eisenbahnschaffner, findet am Sonntag, den 29. d.., 11 Uhr vorm., in St. Andreas statt. Um zahlreiche ligung bittet Der Vorstand. h
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Aldenhoven
fndet statt am Freitag, den 20. Dez., morgens 9 Uhr,
in St. Kunibert, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Kölner Bäcker-Innung.
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Joh. Hub. Bach
am Freitag, den der Lindenburg
findet nicht wie angegeben, sondern 20. d. Mts., vormittags 11 Uhr, von aus statt.
Der Vorstand:
1* Jean Merzenich. Obermeister.
Mit dem Beginn des zwan zigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles posi tive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang : Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt olgende Bände erschienen sind:
Bd.I: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung fur gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann
Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden K 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl, S. J .—11 Tausend. Gebunden N.80
Bd. 3: Das Denkmal der Liebe. Erwägungen über die hl. Eucharistie. Von Kaplan W. Engel. Gebun den K.30.
Bd 4: Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das kath lische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken. Für weitere Kreise ällern und neuern Irrtümern gegenüber#estellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80,
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellan, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vascn u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, ff. Bronzen und Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China-Palmenständer, Hocker etc.
Tee’g,
vorzügliche Mischun en. 0“
Die unten aufgeführten
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
möbel
mer
zen
Kral
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass
Verlag von J. P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Durch jede Buchhandlung.
Frau Appelrath-Hallerbach
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Bandagistin für Damen 9“
Carsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788
öbel - und 2 schläfig longues
nur eigen Anfertigung lolstern von
Interzeuge u. Strumpfwareit bilig. Pe7
Luhz.&amp; Rosa Vernardi, 1 Ehrenstr., Eche Albertushr.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beinefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pfg.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig.
Das Bähnle.
Hechlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer.Preis 20 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
HIeinr. Koch. Preis 10 Pfg
Für neue Bezieher:
Gesammelte kleine Erzählungen, Humoresken usw. Broschiert 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.

Seite 18.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 349* Donnerstag, 19. Dezember 1912.
(A) Die politische Taae wird in der morgen(Freitag) abend 9 Uhr im Apostelnbräu stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes Köln=Mitte besprochen. Zu der Versammlung, zu der auch Hr. Kavlan Gescher(Köln=Sülz) als Redner gewonnen ist, sind die Parteifreunde, Damen und Herren, herzlich eingeladen.
10 Jum Tode des Orinzregenten Luitpold. Der Bayern##ren Köln hält am Sonntag, den 22. Dezember, mittags halb 12 Uhr im großen Gürzenichsaal eine Trauerfeier unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesangvereins und von Mitgliedern des Städtischen Orchesters. Karten, die zum freien Eintritt berechtigen, können in Empfang genommen werden beim ersten Vorsitzenden B. Dietz, Passage 22b, und in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße(Ecke Königin=Augusta=Halle).
((A) Der Bezirksausschuß in koln hat in seiner Sitzung am
3. Dezember beschlossen, die or dentlichen Sitzungen im Jahre 1913 auf Dienstag, den 14. Januar, Donnerstag, den 30. Januar, Dienstag. den 11. Februar, Dienstag, den 25. Februar, Dienstag, den 4. März, Dienstag, den 18. März, Dienstag, den 1. April, Dienstag, den 15. April, Dienstag, den 29. April, Dienstag, den 6. Mai, Dienstag, den 20. Mai, Dienstag, den 3. Juni, Dienstag, den 17. Juni, Dienstag, den 1. Juli, Dienstag, den 15. Juli, Dienstag, den 2. September, Dienstag, den 16. September, Dienstag, den 30. September, Dienstag, den 14. Oktober, Dienstag, den 28. Oktober, Dienstag, den 11. November, Dienstag, den 25. November, Dienstag, den 9. Dezember, Dienstag, den 16. Dezember festzusetzen.
44) Fahrkartenlösung für die Weihnachtstage. Erfahrungsgemäß herrscht an den Tagen vor Weihnachten, am ersten Feiertag vormittags und am zweiten Feiertag nachmittags ein sehr starker Andrang an den Fahrkartenschaltern. Um ein längeres Warten zu vermeiden, ist es empfehlens= wert, die Fahrenkarten an den vorhergehenden Tagen zu lösen. Die Fahrkarten haben eine Gültigkeit von vier Tagen, sodaß bereits am Sonntag, den 22. d.., mit der Vorherlösung begonen werden
Die genaue Jeit. Eine Wette wurde gestern abend in einem Restaurant gewonnen. Es war die Frage entstanden, welche Uhr richtig zeige. Ein Herr erbot sich, mit Hülfe des Telephons sofort die amtlich richtige Zeit festzustellen, und zwar werde er dabei weder seinen Namen nennen noch nach der Uhr fragen; er werde nur eine Nummer nennen und durchs Telephon werde, ohne daß ein weiteres Wort gesprochen werde, die genaue Zeit angegeben. Der Herr rief eine Nummer und sofort kam der Ruf: 8 Uhr 47 Minuten. Beim Verzehren der gewonnenen Runde wurde das Geheimnis gelüftet. Eine hiesige Gesellschaft hat einen Herrn engagiert, der den ganzen Tag am Telephon sitzt und, sobald es klingelt, ohne zu fragen, wer dort ist und was begehrt wird, die genaue Zeit angibt. 0O
(.4) Danik im Kinema. Eine Panik entstand gestern abend in einem Kinematographentheater, das sehr stark besetzt war. Plötzlich rief ohne jeden Grund ein Lümmel:„Feuer! Brand!" und Hunderte liefen nach der Türe. Zu Schaden kam niemand, inbessen verloren mehrere Mädchen Täschchen u. a. Nur der Besonnenheit des Personals und dem Umstand, daß weiter gespielt wurde, ist es zu danken, daß das Publikum sich beruhigte. Den Urhever der Panik konnte man nicht fassen. 9
(A) Draktische Mittelstandspolitik kann besonders in der jetzigen Zeit vor Weihnachten jeder Bürger leisten. Wir werden aus den Kreisen des Handwerks und der mittleren und kleinen Geschäftswelt gebeten, darauf hinzuweisen, Handwerk und Kleingewerbe sind nicht auf Rosen gebettet. Sie leiden unter der Konkurrenz der großen Geschäfte. Dazu kommt, daß von den Kunden oft langfrististige Zahlungstermine verlangt werden. Gerade in der Wethnachtszeit sei an das kaufende Publikum die Bitte gerichtet, bei den Eintaufen auch den Handwerker und kleinen Geschäftsmann zu berücksichtigen. Ihre Preise sind auch bei guter Qualität keinetwegs höher. Daneben aber möge sich das Pubkikum der Pflicht der Barzahlung bewußt sein. Vielen Handwerkern und kleinen Geschäftsleuten, die schwer um ihre Existenz kämpfen müssen, wird um diese Zeit die Barzahlung ein Weihnachtsgeschenk im wahrsten Sinne des Wortes sein, und das umsomehr, als sie dann am kommenden 1. Januar die ihn drückenden Forderungen ihrer Lieferanten eher zu erledigen in der Lage sein werden.
C5) Eine orig nelle Jagd entspann sich heute vormittag auf dem Deutschen Ring. Dort waren aus einem Viehtransportwagen, der sich geöffnet hatte, zwei Schweine entkommen. Dank der eifrigen Jagd der Passanten konnten die Tiere eingefangen werden. Unter großem Gelächter der Umstehenden konnten die Tiere dem ratlosen Kutscher wieder zugeführt und in den Wagen geschafft werden. X
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstahl. In einem Kurz= und Wollwarengeschäft im Weyertal, wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine große Auzahl. Schirme und Wollwaren gestohlen. Die Diebe sind verhaftet.
(4) Velksverein für das katholische Deutschland(St. Ulkolauspfarre Köln=Sülz). Eine Versammlung der Vertrauensmänner findet am Freitag den 20. d.., abends punkt 9 Uhr, bei Esser, Berrenratherstraße, statt. Bei dieser Gelegenheit erfolgt
u. a. die Ausgabe der Programme für die am 29. d. M. bei Breuer gemeinsam mit dem katholischen Jünglingsverein veranstaltete Weihnachtsfeier. Zaylreicher Besuch der Vertrauensmänner ist dringend erwünscht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern abend in einem großen Holzlager an der Hornstraße. Das Feuer fand an dem Holzvorrat reichlich Nahrung. Die Feuerwehr griff sofort das Feuer unter der Leitung des Branddirektors Schöbel mit mehreren Schlauchleitungen an. Nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefahr zu beseitigen. Der Schaden ist erheblich, aber durch Versicherung gedeckt. 42
Aus Köln-Kalk.
CA) Der Pfarr-Cäcilienverein St. Marien veranstaltet am 26. Dezember(zweiter Weihnachtstag) im katholischen Vereinshause einen Theaterabend. Es gelangt das bekannte Schauspiel Andreas Hofer zur Aufführung. Der Verein, der sich durch seine Weihnachtsaufführungen einen guten Namen gemacht hat, wird auch diesmal keine Kosten scheuen, um den Besuchern recht genußreiche Stunden zu bereiten. Nachmittags um 4 Uhr ist Aufführung für Kinder,.—8. Schuljahr; abends.30 nur für Erwachsene. Karten sind bei den Mitgliedern und bekannten Ausgabestellen zu haben.
:: Von Rah und Pern:::
„ 60550 000fr 2000000mrm0 0mrmr.
** Die Einführung der Prügelstrafe in England. Das
Gesetz zur Bekämpfung der Zuhälterei in England ist
Freitagmorgen vom englischen Könige unterzeichnet worden. In cotland Yaro, dem Londoner Polizeipräsidium, hat sofort die neue Abteilung, die eigens zur Durchführung dieses Gesetzes errichtet worden ist, ihre Tätigkeit ausgenommen. Diese Abteilung steht unter der Leitung des Detektiv=Inspektors Curry, der künftighin seine ganze Aufmerksamkeit dem Zuhälterunwesen zuzuwenden haben wird. Die unter ihm stehenden Beamten(2 Serganten und 8 Polizisten) haben das Recht, jede der Zuhälterei verdächtige Person sofort zu verhaften. Sie werden künftig auf den Bahnhöfen und in den Häfen aufgestellt werden, um den Reiseverkehr scharf zu überwachen. Die Zeitungen behaupten, daß die in dem Gesetz für die Zuhälter vorgesehene Prügelstrafe schon jetzt einen heilsamen Schrecken diesem Abschaum der Menschheit eingeflößt habe; denn eine große Menge von Zuhältern sei, sobald an dem Inkrafttreten des Gesetzes nicht mehr zu zweifeln war, nach dem Kontinent, und zwar, wie schon berichtet, nach Paris geflüchtet.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> ** 6000005000 0 00 m 00rr0 r
() Katholisch kaufmännischer Verein, Köln(e..). Auf den heute abeno 9 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrag des Herrn Reichstagsabgeordneten Erzberger über Weltpolitik sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Außer den Mitgliedern und ihren Damen sind auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte willkommen.
(0 Chanukafeier. Am 8. Dezember veranstaltete die Chewro Ahawas Reim Wohltätigkeitsverein Nächstenliebe ein Kinderfest im Colonia=Haus. Der Saal erwies sich als viel zu klein, so zahlreich war die Teilnahme an dem Feste. Nachdem der Vorsitzende Hr. Ph. Aaron eine Ansprache gehalten, die Lichtlein durch Knaben entzündet und das Morus Zur aus über 100 Kinderkehlen verklungen war, trugen die Kleinen auf das Fest bezügliche Gedichte vor, die großen Beifall fanden. Nachdem sämtliche Kinder mit Schokoladen und Kuchen bewirtet worden waren, führten die Kleinen eine Polonaise auf, wobei jedem Kinde ein wertvolles Geschenk überreicht wurde. Alsdann wurde von den Kindern drei hübsche Theaterstückchen aufgeführt: Frau Mama, Der schönste Tag und zum Schlusse das Chanukamännchen, ein Kinderspiel von J. Rothenberg. Es war eine Freude zu sehen, wie die Kinder sich in ihre Rollen eingelebt hatten. Atemlos hörten die Kleinen zu; der Jubel war überwältigend. Frl. Frieda Dahl verschönte die Feier durch den Vortrag einiger hervorragend gespielten Klavierstücke. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende dem Festkomitee, Hrn. Theodor Sußmann und Frau Heinr. Böhm, für ihre Mühe, insbesondere dem Leiter des Kinderfestes, Hrn. J. Rothenberg. Eine Verlosung zugunsten verschämter Armen brachte einen ansehnlichen Ertrag.
900051000f0..
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
—
((A) Von der Strafkammer.
Nach mehrtägiger Verhandlung ging gestern der Prozeß gegen den Architekten Peter Gärtner zu Ende. Wie bekannt, warf die Anklage dem Beschuldigten drei Verbrechen nach§ 176 Abs. 3 Str.=.=B. vor und weiterhin zwei Verführungen von jugendlichen Personen unter 16 Jahren gemäß§ 182 Str.=.=B. Von diesen Straftaten ist Gärtner freigesprochen worden. Das Gericht erblickte in dem Verhalten des Angeklagten den beiden vorerwähnten jugendlichen Personen gebenüber lediglich eine einfache Beleidigung und erkannte demgemäß auf drei Monate Gefängnis.
Handwerk und Gewerbe
Aus dem sozialen Leben
(A) Die Freie ealerinnung Roln hielt am Mittwochabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab. Ueber die Tätigkeit des Innungsschiedsgerichts berichtete Hr. Karl Koch, worauf man die Gründung einer Werkgenossenschaft besprach, die bei Submissionen Offerten abgeben und die Arbeiten eventuell gemeinschaftlich übernehme. In der Versammlung zeigte sich wenig Sympathie für die Gründung, während einzelne Redner sich für den Ausbau des Genossenschaftsgedankens aussprachen und eine Werkgenossenschaft zu bilden beabsichtigen. Dann wurde das Submissionswesen wieder einer eingehenden Kritik unterzogen. Die Anstreicherarbeiten für das Postscheckamt sind ausgeschrieben worden. Bei der Oeffnung der Offerten zeigte es sich, daß die Höchstforderung 9000., die geringste Forderung 4300 M. betrug. Hr. Ahl gab als Obmann des Ortstarifamtes bekannt, daß dieses streng gegen die Schmutzkonkurrenz vorgehe. Die Meister, die unter Preis Arbeit ausführten, seien aufgefordert worden, sich zu rechtfertigen. Wo dies nicht gelinge, würden diese Meister in Strafe genommen. Um dem Bauschwindel energisch zu Leibe zu rücken, beschloß man, eine Rundfrage bei den Innungsmitgliedern zu veranstalten, welche Summen diese in den Jahren 1909, 1910 und 1911 durch Bauunternehmer verloren haben. Das Ergebnis soll der Handwerkskammer übermittelt werden, die es dem Ministerium einreicht als Material zur Prüfung der Frage, ob der zweite Teil des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen eingeführt werden soll. Dann beschäftigte sich die Versammlung mit einem Antrag auf Gründung einer Zwangsinnung für das Maler= und Anstreichergewerbe. Einstimmig erklärte man sich für die Annahme des Antrages. 00
() Oreisaufschlag im Schuhgewerbe. Schuhmacherinnung Köln und Mülheim, Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler, Verein der Schuhwarenhändler für Köln und Umgegend, Verein selbständiger Schuhmacher Kölns machen den Beschluß bekannt, die Preise für Reparaturen, Maßarbeit und fertige Schuhwaren zu erhöhen, um, wie es im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer heißt, nur einigermaßen für die gestiegenen Lederpreise entschädigt zu werden.
: Aus Kölns Nachbarschalt: Orchln Obnennnennnnnena
0A) Bruhl, 18.Dez.1912. Der Verschönerungsverein ladet seine Mitglieder zu einer Hauptversammlung auf Sonntag, den 29. d.., abends 6 Uhr ins Restaurant Rösch ein mit der Tagesordnung: Vorstandswahl, Bericht über den Stand der Kasse, Bewilligung eines Zuschusses für die vom Verkehrsverein veranstalteten Weihnachtsverkehrstage, Entgegennahme von Vorschlägen für die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1913.— Nach einer Verfügung des Unterrichtsministers dürfen fortan die Seminaristen des Königlichen Lehrerseminars, deren Eltern hier ansässig sind, im Elternhause Kost und Wohnung nehmen, während bisheran alle Schüler im Internate untergebracht waren.— Am Sonntag, dem Haupttag der Weihnachtsverkehrstage, werden die hiesigen Brieftaubenliebhabervereine nachmittags 4 Uhr auf dem Markt 800 Brieftauben ausstellen und auflassen.
(A) kandwirtschaftliche Unfallversicherung
Für Personen, die in landwirtschaftlichen, der Unfallversich pflicht unterliegenden Betrieben beschäftigt sind, und die nich den Betriebsbeamten oder Facharbeitern gehören, sind die renten auf Grund§ 936 Absatz 2 Reichsversicherungsord nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst zu berechnen Die mit dem 1. Januar 1913 in Kraft tretenden Sätze#### Arbeitsverdienstes sind von dem Königlichen Oberversicherungs für die Stadt Köln wie folgt festgesetzt worden:
männliche M.
Arbeiter unter 16 Jahren 600
„ von 16—21 Jahren... 900
„ über 21 Jahre 1050
weibliche
M.
450
600
750
Kommunalpolitisches
G 241 Millionen Brandverluste in der Rheinprovinz.
Das Feuer, die lebendige Grundlage aller Kultur, wird Gesellschaft zum erbitterten Feinde, wenn es sich von der samkeit des Menschen losreißt und„einhertritt auf der ei Spur". Feuerruf und Sturmläuten sind der Schrecken der meinden, und bedeuteten früher, als das Löschwesen noch prim arbeitete, den Höhepunkt nervöser Massenerregung. Die vor liche Brandstiftung wurde von jeher als schweres Verbrechen gesehen; sie ist das älteste aller gemeingefährlichen Delikte. alte römische Recht strafte sie mit dem Feuertod, das deutsche verordnete Radebrechen für den Mordbrenner, die peinliche richtsordnung den Feuertod. Auch das geltende Recht behm den vorsätzlichen Brandstifter mit unbarmherziger Härte, und hängt nur bei mildernden Umständen Gefängnis, aber nicht u 6 Monaten, sonst Zuchthaus bis 10 und 15 Jahre, ja, leblänglich, wenn die Brandstiftung den Tod eines Menschen ursachte. Aber abgesehen von Menschenverlusten ist der alli liche Sachschaden durch Brände noch heute ein kaum schätzender. Allein für Preußen werden die Brandverluste Mobilien und Immobilien für die drei Jahrzehnte 1880 bis1 auf mindestens.5 Milliarden berechnet, von denen Trittel, etwa 750 Millionen, auf die Städte entfallen. Das? wurde also doppelt schwer betroffen, und es ist nicht zu verstel daß man noch heute dem Lande vielfach eine ausreich Telephonverbindung versagt.
Nach den Ermittelungen des Statistischen Landesamtes.—. der auf die Rheinprovinz entfallende Brandverlust für beiden Jahrzehnte 1890 bis 1909 zusammen 241 Million Mark, die sich ziemlich gleichmäßig auf Stadt und Land teilen. Auf das Jahrzehnt 1900 bis 1909 allein kommen 138 M onen Mark, das sind gegen das Jahrzehnt vorher 35 Millioi mehr, entsprechend der größeren Volkszahl. Mit jedem Jahr der Brandschaden gestiegen, trotzdem Feuerpolizei und Löschve ununterbrochen vervollkommnet werden, weil die zunehme Volkszahl Mobilien, Immobilien und Feuerstellen, also die Bra gelegenheit andauernd vermehrt, ohne daß man sagen könnte, das Volksbewußtsein von der Verwerflichkeit der vorsätzlichen der fahrlässigen Brandstiftung sich merklich geschärft hätte. U mehr sollten die in die Millionen gehenden Verluste Anlaß geben, Feuer und Licht mit Vorsicht und Gewissenhaftigkeit benutzen und namentlich schon der Schuliugend die Gef des Spiels mit dem Feuer nachdrücklich einzuschärfen.
Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, betrug der rheini Brandverlust im Durchschnitt der Jahre 1890 bis 1899 etwas ü 2., im folgenden Jahrzehnt 2,16 M. Diese Sätze stehen unt dem Staatsdurchschnitt von 2,45 bzw. 2,58., und werden mancher anderen Provinz weit übertroffen, so von Hanno (3,34., Westpreußen(4,22.) und Schleswig=Holstein Mark). Daß wieder andere Gebiete mit nur 1,71(Berlin) 1,85(Schlesien) abschließen, ist sehr auffallend. Es ist n unwichtig, festzustellen, ob die Brandursachen in den Provinzen nicht in sehr verschiedenem Maße zu den Brandscha beitragen, ob nicht z. B. Brandstiftung, Blitzschaden usw. jen der Provinzlage von verschiedener Bedeutung sind. Das St stische Landesamt ist zurzeit mit einer derartigen Untersucht für das letzte Jahrzehnt beschäftigt. Nach den Ergebnissen es wohl möglich sein, wirksame Maßnahmen zur Herabminden der alljährlichen Brandverluste zu treffen.
Seit 1880 haben sich diese für das ländliche Rheinland verdoppelt(z. B. 1881—3,9 Millionen Mark, 1907—6,9 Millio Mark), für die Städte, die sich ja in diesem Zeitraum ungewöl lich erweiterten, aber verfünffacht, trotz des oft musterhaft gerichteten Löschwesens. Für die Städte war besonders günstig das Jahr 1909(9 Millionen); aber auch 1908, 1901 und schon 1899 und 1893 verzeichneten über 7 Millio Mark; für das Land brachte 1908 mit 8,3 Millionen die ziffer, aber auch hier brachten es fünf Jahre über 7 Millio Mark. Die Steigerung für die ganze Provinz deuten folge Zahlen an: 1881: 5,4 Millionen, 1895: 12,1 Millionen, 19 15,3 Millionen Mark.
Diese schweren Verluste, bei denen große Bestandteile Nationalvermögens zu Asche vernichtet werden, legen diee gische Ausbildung aller vorbeugenden Maßregeln nahe, auch die weitere Vervollkommnung des Feuerlöschwesen das vielleicht noch im argen liegt, obwohl auf diesem Gebgerade im letzten Jahrzehnt Großes geleistet wurde. Schon Jahre 1888 zählte man in Deutschland über 26 000 Feuerwehr mit fast 1,5 Millionen Mannschaften. Wenn aber nach einer! stellung vom Jahre 1900 unter den größeren Städten z. B. He burg für sein Feuerlöschwesen 1,26 Millionen Mark aufwan (pro Kopf 1,79.), dagegen Bochum nur 3300 M.(pro s .05.), Duisburg nur 6430 M.(pro Kopf 0,06.), so sind! trotz der in den letzteren Städten vorhandenen Einrichtungen Industrie doch Unstimmigkeiten, die zur Kritik herausforde und die wahrscheinlich inzwischen ja auch vielfach bereits eine friedigende Abänderung erfahren haben. Die höchste Schlagfern keit hat die Berufsfeuerweyr; sie ist in größeren meinden unentbehrlich. Daneben haben sich aber in Deun land die freiwilligen Wehren zu einer technischen# vor allem moralischen Vollkommenheit(Alle für Einen, Einer“ Alle) emporgearbeitet, die die höchste Bewunderung verdient; werden wohl nie ganz entbehrt werden können, und haben Daseinsberechtigung selbst da erwiesen, wo eine Berufswehr## handen ist, die aus finanziellen Gründen über einen bestimm Umfang nicht hinausgebracht werden kann. Wäre diese#### bereitschaft und Opferfreudigkeit der Mitmenschen nicht vorhattt so dürfen wir sicher sein, daß die rheinischen Brandverlusten 241 Millionen, sondern das Doppelte und Dreifache betrag würden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349 a Donnerstag, 19. Dezember 1912
Seite 19.
Monat November 1912
Jagdscheine ervorden:
Jahresjagdscheine:
enbusch Wilh., Breibergstr.
Deutsch R. 80 sean, Volksgartenstr. 20 #urf Ant., Ritterstr. 63
#ast Ferd., Verrenratherstr Heitmann Paul. Siebenen Jos= Nchenerstr. 64 actz Ewald, Rodenkirchen burr Franz, Spichernstr. 26 #d Barth., Maihildenstr. 39 gihausen Otto, Kempenerui5 Jolt, Bingst schausen Friedr. Lübeckerstr. 1 aner Herm., Blumenthalstr. 99 bemer Wilh., Marzellenstr. 5 Mar, Theresienser.
Wilh., Ostheimerstr. 51 Daul, Gilbachstr 3
5er3, N. Molitkestr. 42 Vogteistr. 33 #elstahlHerm„Sch mannst.23 gorrenberg Joh. Jos., Eigelsein 111
in Jos., Venloerstr. 25
# von Mirdach, Hohenkauf=R. 58
ner Joh., Plankgasse 2 Adolf, Mariengarten
n5 Josef, Hochkirchen ing Max, Paris Pet., Kalker Hauptstr 220 emneyer Joseph. Dürenerstr. 272 4 Friedr., Mainzerstr. 22 rsberg Irz. Escherstr. 86 Rubin Arth. Marzellenstr. 1 nmacher Herm., Wermels kirchen
u5 Jos., Gleuelerstr. 49 kmann Fritz. Heliosstr. 2 macher Adolf, Rudolspl. lisch Frz, Liadendurgerallees #r Bechmann Wilh., Meh
emerstraße 6
Joh., Duffesbach 10 zn Adolf, Werderstr. 14 benich Andr., Bayardsg. 11 mer Pet., Drachenfelsstr. 37 mderg Ernst, Zonserstr. 48 0 Oel. Friedr Schmidtstr. 4 lig Jos, Voigtelstr. 21 Mehren Fritz, Pfälzerstr. 48 u. Arntzen, Orla, Domplatz2 nur. Katter, Genterstr. 6 herb., Friedr Schmidtstr.18 Joh., Benloerstr. 308
sartz Christ., Neußerstr. 233 der Herm., Poststr. 6 Flechtheim, Worringerstr. 14 Willems, Freiheitstr. 84 in Jak., Wittgensteinstr. 29 enfeld Steph., Metz Joh., Benloerstr. 319 en Herm, Neußerstr. 273 rberg Joh., Cranachstr. 30 tin Herm., Niederichstr. 6 tten Franz, Brüderstr. 15 ef Joh., Luxembirgerstr.447 jards Dan., Raderberger straße 216
Frz., Kais.=Wilh.=Ring 2 Christ., Pfälzerstr. 56 eri Alfr., Columbastr. 5
Boden Frz., Oberdollendorf
Esser Stef., Düronerstr. 94
Schmitz Frz., Weiden Hanebeck Gust., Luxemburgerstraße 276
Haumann Nic., Riehlerstr. 169 Hoffmann Osk., Laudahnstr. 1 Möller Arth., Bonnerstr. 415 Zöllner Friedr., Übierring 61 Hammann Pet., Antwerpenerstraße 52
Rey Bertr., Apostelnstr. 10 Heep Jak., Kasinostr. 10 Barlem Paul, Friedr.=Schmidtstraße 30
Steinert Ernst, Worringerstr. 13 Deux Heinr., Klettenbergpark Rüther Bernh, Breitestr. 25 27 Larusch Joh., Engelbertstr. 6 Naucke Anton, Merheimerstr. 177 Niesen Jos., Everhardstr. 79 Schmitz Joh., Antwerpenerstr. 34 Schülgen, Mühlenbach 18 Merl Jos., Liebigstr. 147 Reichard Bernh., Jakordenstr. 21 Landhövel Max, Wittgensteinstraße 30
Friedrich Jac., Cleverstr. 29 Engels Peter, Volkhoven Lindlahr Heinr., Klosterstr. 21 Kellner Heinr., Gereonstr. 17/19 Klee Jos, Gabelsbergerstr. 17 Laufenberg Reiner, Freimersdorf
Erwig Rich., Bachemerstr. 44 Lehmacher Jean, Rubensstr. 25 Schröder Karl Gust., Wormser platz 21
Oebel Jean, Immermannstr. 6 Schmidt Wolfg„Blumenthalstr. 19 Balchem Hans, Severinstr. 15 Haas Joh., Hülchratherstr. 16 Turn Hans, Kais. Wilh.=Ring 50 Esser Wilh. Heumarkt 45 Lechenich Walt., Hildeboldpl. 30 Bauer Theod. Ehefr., Hansar. 53 Oedel Jos., Bachemerstr. 40 Immendorf Jak., Übierring 55 Engels Johann, Zündorf
Engels Corn, Longerich Piedmont, Weißenburgstr. 47 Horn, Merlostr. 6 Hoffmann Otto, Friedrichstr. 61 Speck Adam, Badstr 2 Keller Jak., Perlenpfuhl 10 Thomas Wilh., Salomonsg 11 Mohr Emil, Goebenstr. 5 Klen Nic., Aachenerstr. 319 Selbach Fritz, Subb.kratherstr.172 Klosterhalsen Herm., Domstr. 16 Panzer Wilh., Venloersir 376 Aengenheyster Emil, Pfälzerstr. 64 Grasser Oskar, Görresstr. 16 Milinowski Fritz Kaesenstr. 24 Morawez Alois Neußerstr. 525 Becker Peter, Maarweg 52 Schmitz Joh., Siegburgerstr. 241
Dr Hegemann Heinz, Moltkestr. 30
Coblenzer Oskar, Roonstr. 63 Zeitschel Frz., Ge eonstr. 16 Köhler Fritz, Spichernstr. 50 Pachten, Botinusstr. 10 Graf Ad, Weißenburgstr. 14 Neven Du Mont Alfr., Overtolzenstr
Bernh., Hohenz.=Ring 54 ert Karl, Moltkestr
64
Aug., Brüsselerpl. 18
elter Wilh., Bismarchstr. 16. Cöln, den 2. Dezemb. 1912.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Albermann.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, 20. Dezember 1912, abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1913.
3. Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für das Jahr 1913
4. Ernennung der Mitglieder der Sachverständigen=Kommission für die Effektenbörse für das Jahr 1913.
5. Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts für die Produktenbörse für das Jahr 1913.
6. Ernennung der Mitglieder des
zur
preise—.—
Getreide= u. Mehl=Effektivgeschäft für das Jahr 1913.
7. Bericht über die Ausschußsitzung des Deutschen Han delstages am 11. und 12 Dezember 191.
8. Gesetzentwurf über den Verkehr mit Leuchtöl.
9. Verschiedene Verkehrs=An gelegenhei en.
10. Kleinere Angelegenheiten.
11. Rückblick des Vorsitzender auf das Jahr 1912. 0“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksbibliothek und Lesehalle in Cöln=Deutz an der Freiheitstraße soll die Niederdruckwarmwasserz Belliles U Dee Unte.
zeichneten Dienststelle zur Einicht offen und konnen gegen postfreie Einsendung von 1,50#4 von dort bezogen werden.
Die Oeffnung der Angebote findet am 3. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, den 18. Dezember 1912. Städtisches Maschinenbauamt.
Meyer. vB
Steckbrief.
Verdingung.
Für den Neubau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22, sind:
a. die Linoleumbeläge und Korkestrichunterlagen in 2 Losen,
b. die Fensterbänke aus del gischem Granit,
c. die Schieferfußleisten,
zu vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Enfrichtung von je 50 Pfg. zu a, b, und e von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, entnommen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Auschrift versehen bis
Samstag. 29. Dez. 1912 vormittags 11 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, 13. Dezember 1912
d Hochbauamt: Kleefisch.
dien Pet, Deutsch. R. 17 enheuer Karl, Berlich 32 st Karl, Volksgarten
raße 12A
ser.. Peterstr. 53 Christ., Kümpchenshof 5 dler Karl, Sachsenring 79 en Heinr., Piusstr. 32 sen Joh., Thedäerstr. 2 9 Kam., Hauffstr. 5 er Engelb., Benloerstr. 356 ell Hans, Neußerstr. 5 er Eist W.., Zaltbommel sred Paul. Greesbergstr. 4 braefe Max, Parkstr. 1 #s Theod., Rotgerderbach 58 rt Hans, Volksgartenstr. 62
Jos., Riehlerstr 33 mann C..,Lindenallee 39A deri, Stammheimerstr. 90 a Beorg. Dasselstr. 37 Mech., Bahnhofstr. 5 1 Eug Hansaring 7 Ludw., Maur.=Kirchpl. 3 ner Joh, Lindenallee 3 ler Frz. Wilh., Landgrafenstraße 80/82
imn Ernst, Sülzgürtel 6 sberg Jos., Langgasse 12 nAug., Marienburgerstr. 104 * Hans, Hansaring 35 herm, Brüss lerstr. 13 Leonh, Hansartng 141 Ernst, Utrechterstr. 2 ff Pet., Bechergasse 3 nann., Gereonstr. 73 lautenstrauch Eug., Weberraße 43
gel Jean, Königsplatz 32 helen Ludw. Plankgasse 44 nghoff Gottfr., Goltsteintraße 215
meyer Heinr., Ehrenstr. 36/38 Ald., Cleverstr. 71 ned. Füth Heinr,, Kaiser Vilhelm=Ring 20 ont Karl, Wüllnerstr. 32 Joh. Pet., Breitostr. 24 üdt Frz., koonstr. 5 Paul, Verseuerstr. 13 heidt.). Rod., Heunarkt 77
Joh. Jac. Jakordenstr. 24 mann Ma;, Kruppstr 23 nen Heinr. Ed., Teutoburgerstraße 3 der Frz., Hohestr. 109
Hermanns Hub., Schillingstr. 21 Hirsch Leo, Lindenthalgürtel 45 Thedieck, Landgrafenstr. 31 Dr. Merkens Jos., Kaiser Wilh.= Ring 7
Maste Paul, Jos. Stelzmannstr. 16 Streifler Herm., Virchowstr. 14 Schmitz Peter, Ostheimerstr. 26 Schreider Karl, Salierring 1 Schwarz Corn., Roonstr. 53 Trimborn Max, Maria Ablaßplatz 6
Schult, Niehlerstr. 65 Dr. Müller Jos. Ernst, Bachemerstraße 237
Hummelsheim Jul.. Bismarck straße 37
Schneider Theod., Hansaring 8 Schmidi Hugo, Weyerstr. 81 Krämer Jos., Übierring 59 b) Tagesjagdscheine: Siegert Heinr., Weiden von der Wettern Wilh., Isa dellenstr. 17
Kaumanns Jul., Aachenerstr. 425 Scharff Ernst, Venloerstr. 453 Westermann Dom., Kümpchens
hof 1
Wagner Frz., Brüsselerstr. 100 Jaques Curt, Tempelstr. 19 Dr. Hünten, Salierring 50 van Heel Gerh. Marin, Dombotel
Stern Rob., Eifelstr. 14 Ideren Frz., Stephanstr. 4 Blanke Thd., Klettenberggürt. 59 Blanckenhorn Jos., Stelzmann straße 32-34
Herder Rob., Leyboldstr. 35 von Bezold Herm., Zweibrücken Frischmuth Wilh., Ehefr., Karls ruhe
Eichhorn Lt., Fort VIII Hoffmann Jak., Flandrischestr.15 Crones Josef, Vorgebirgstr. 10 Rive Wilh., Boliensternstr. Sünner Crist., Kalker Hauptstraße 276
Rieger, Karolingerring 31 Bolten Edm., Habsburgerring 8 Schormann Frz., Mainzerstr 38 Beckers Heinr., Machabäerstr.61 Beckers Herm., Hülchratherstr. 23 Hinderscheidt Karl. Ag inostr 8 Jacobs Heinr., Deutsch. Ring 11 Zschirnt Hans, Lütticherstr. 53 Mann Otto, Brühlerstr. 2 Neilson Waldemar, Domstr. 8 Hermann Heinr., Subbelrather= straße 172
Hohenschwerk Hugo, Antwerpenernraße 17
Müller Karl, Rich. Wagnerstr. 37 Hecker Pet. Hub., Mauritiussteinweg 56
Czarnikow Cäs., Virchowstr. 11
Gegen den unten Beschriebenen welcher flüch ig ist und sich ver borgen hält, ist die Unter suchungshaft wegen Unterschla gung. begangen in Cöln, am 10. Dezember 1912 verhängt Es wird ersucht, ihn zu ver haften und in das nächste Ge fängnis abzuliefern sowie zu den
hiesigen Akten 8.=Nr. 182412 sofort Mitteilung zu machen.
Personbeschreibung. Familienname: Jansen, Vorname: Heinrich,
Stand und Gewerbe: Versich rungsbeamter,
Geboren am 25. Februar 187 zu Cöln,
Letz er Aufenth.: Cöln, Lungen gasse 2,
Jetziger Aufenthalt: unbekannt vermutlich in Frankreich, Größe: 1,70 m, Gestalt: schlank,
Haar: schwarz,
Bart: blonder Schnurrbart, Gesicht: gesund, länglich,
Stirn: hoch,
Augen: dunkelbraun, Augendrauen: bogenförmig, Nase: groß.
Ohren: klein,
Mund: mittelgroß,
Zähne: lückenhaft,
Kinn: breit,
Hände und Füße: linkes Bein etwas kürzer
Gang und Haltung: hinkender Gang.
Sprache: Deutsch, Französisch u En lisch,
Besondere Kennzeichen: kurz
sichtig, trägt meistens Kneiser und schielt auf einem Auge, Bekleidung: braunkariert. Rock u. Weste, dunkelgestreifte Hose, dunkelblauer Ueberzieh,, schw steifer Hut, schw. Schnürschuhe. Cöln, den 15. Dez. 1912.50 Der Königliche Erste Staatsanwalt.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonihabenden Landorten.
Lebr Möbel zu kauf. ges. Korb 9<space> m a c h e r,<space> K ö n i g s p l a t z 3 3,<space> S o u t. b<space>
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Die Arbeiten und Lie erungen zur Errichtung eines Gebäud's für Weichenschlosser auf dem Bahnhof Cöln=Eifeltor sollen vergeben wer#en. Die nungen und Verdingungsunter agen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, letztere iuch, soweit der V rrat reicht, egen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K in bar bezogn werden. Angebote mit enisprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 4. 1. 19 3, vormittags 11 Uhr, nach hier einz senden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im
Oezember 1912. Königliches Eisenbahnbetriebsamt 1. 9
Infolge Verstaatlichung der Kreis Bergheimer Kleinbahnen werden vom 1. Januar 1913 ab direkte Rückfahrkarten für den Verkehr zwischen Cöln und den #ationen Grefrath, Mödrath, Kerpen, Bergerhausen, Blatzseim, Niederbolheim und Oberbolheim nicht mehr ausgegeben. Beim U. bergang auf die Staatsbahn in Benz=lrath müssen in Benzelrath neue Fahrkarten gelöst werden.
Cöln, den 18. Dezember 1912. Direktion der städtischen Bahnen Dr.-Ing. Kayser v*
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Sondervorstellung. Freitag, den 20. Dezember 1912.— 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren: Giesen, Arnim. Clemens, Förner, Liszewsky, Stiles. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 21. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnement Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 6 Uhr
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballettdivertissement von Josef Bayer.
Hohe Str. 9
Schönstee.gröstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-#ien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fiügelhorvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederb’äsers d. W lt.
Hohe Str. 38 Fernrut K 9ts.
Restaur. I. Ranges
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt: Steckenpferd 8 Lilienmisch=Seite St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50, bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145. G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarat48 in Brüh!: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr.,
Nippes: 5ch Hilgers, Sechzigst. 28
Diwan
Merovingerst.30, S.
Täglich
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag; Des Meeres und der Liebe Wellen.
Anfang 7½ Uhr Freitag, den 20. Dozember 1912.
Zum ersten Male:
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten. Dichtung und Musik von Emil Alfred Herrmann.
Instrumentation von L. Reichwein.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Musikalische Leitung: Oito Eilender Mitwirkende: Die Damen: Landen, Becker, Pütz=Fricke; die Herren: Kie au, Birgel, Salomon, Portz, Tachauer, Ritzgen, Majewski, Willi, Ekert, Diehl.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8½ Uhr.
Samstag, den 21. Dezember 1912.— 106. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Robert und Bertram
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen v. Joseph Räder.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696
Diren ion: Alfred Vernau.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Tailun.
Freitag, abends 8 Uhr:
Magdalena
Der zerbrochene Krug.
Samstag, abends 7 Uhr: Bei volkslümlichen Preisen:
Die Räuber. Samstagnachmittag 3½ Uhr:
Kinder-Vorstellung.
Bei kleinen Preisen zum 1. Male:
Der kleine Däumling.
Heute, Dönne stag. abds 8 Uhr: Erstes Gastspiel von Exels Tiroler Bühne: Der heilige Rat. Freitag, abends 8 Uhr: Zweites Gastspiel von Exels Tiroler Bühne:
Hand und Herz. Samstag, abends 8 Uhr:
Drittes Gastspiel von Exels Tiroler Bühne: Aus Franz Granewitter's Einakterzyklus: Todsünden.
1. der Natz(der Geiz),
2. der Giggl(Hochmut),
3. vorm Suppn essen.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg, Kö ner Verkehrsverein Reisebüro Hartmann, Kaufhaus Karl Peters
GRLEESEAGGE
COLOSSEUN.
93
CricRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Stadt-Garten
319 Ber: Konzert
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis hieiertkostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Hotel-Restaurant Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2 Telephon A 1048
Diners und Soupers.25 und höher. Dortmunder Aktien u. Münch. Spaten.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 19. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Wegen Erkrankung des Herrn Peter Millowitsch# nochmalige Aufführung von: 52
„Hobless on
„„HOBIEsSUPPIGDarr
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstett.m Weller. Musik von G. Steffens8
ns
windthorst=Bund Köln=Ritte.
Zu unserer
Schlussversammlung pro 19i2
am Freitag, den 20. Dezember er., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße, laden wir alle Mitg ieder und Freunde unserer Sache hiermit ein. Referenten sind die Herren:
Kaplan Gescher(Köln=Sülz) Redakteur Max horndasch(Köln).
Vegetarisches Speisehaus I. Ranges, verlegt
nach Schildergasse 6I-63, I. Etage. Diners a 60 S. 80.5 u..#, Soupers a 60S u. 80•8
Außerdem reichhaltige Tageskarte. Eine
zeitungen und Zeitschriften liegen auf. Schöner Ausblick auf das Straßenleden. Angenehmer Aufenthalt bei einer Tasse Kaffe, Tee, Kahao oder Schokolade: Milch in allen Zubereitungen; Yoghurt snan usw., Limonaden, Obst= u. Beerenweine. Das Restaurant ist vollSegrundet 1996 ständig neu eingerichtet und steht unter der persönlichen Leitung S.— dag neuen Inhabers.
Altbekanntes
Plano-Magazin
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Pianinos
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. u. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.„

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&amp; Donnerstag, 19. Dezember 1912.
Aachener Printen, Nürnberger Kuchen, Clever Mandelspekulatius, Tafelrosinen, Prinzessmandeln, Feigen, Datteln. Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glacierte und kandierte Früchte, englische und deutsche Biskuits, Schokoladen- u. Marzipan-Desserts, Weine, Liköre, Punsch, Kaiser-Malosol, Gänseleber-Pasteten, Braunschweiger Leber- und Trüffelwurst, Zervelatwurst, Kaffee, Tee, Kakao, Marke Wirz&amp; Schlösser
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
empfehlen
Kolumbastrasse 6
Wirz&amp; Schlösser
G. m. b. H.
Fernsprecher A 384
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
*0
Für die Feiertage
„Frisch vom Fass“
1
Pilsner Urquell 48
Münchener Löwenbräu 35 Dortmunder Aktien 25
A 4407.
Bestellungen frühzeitig erbeten.
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie
S cB
im
Matertal ZUT
—" Selbstanfertigung
Meusel
Handarbeiten
Köln
a. d. Breitestrasse.
.351 Köln.
B
Julius Gliesche Söhne SchilderAusgabe der grünen Rabattmarken.
Geschw. Hartkopf,
Köln, Venloerstr. 26. neben Stadtgarten.
Zun Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Festgeschenke!
½ Siphon
25.25
20.50
14.00
Jardinièren
mit modernen Füllungen
Figuren
Blumen Vasen Präparierte Palmen Prima Ware,
Echte Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen Reiher u. Fantasies Straussfeder-Kolliers billigste Preise.
Heinr. Kirsch, Blerkeilerel, Ursulakloster a Telepbon
Schildergasse 105.
Mitteilung.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
Neuß a. Rh.
(Grundkapitel 9 Millionen Mark) für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer,###
und Explosion zu festen Prämien(ohne 3
schußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Arto
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billig: und knlante Perscherung gegen###
bruchsdiebkahl, Aufal-, Haftphicht= und Wald
leitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mieiven "<space> b e i<space> F e u e r-<space> u n d<space> W a s s e r l e i t u n g s s c h ä d e n.<space>
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Au kunft sind bereit: Die Hauptgeschäftsstelle
General-Agentur Cöl
Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Marth. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrchstraße",
P. Nagel. Generalagent. Hansaring 19,
Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Arnold Köchling. Generalag, Machabäerstr. 22.
Wilh. Pliersbach, Cöln=Deutz. Tempelstraße 34A.
Die unterzeichneten Mitglieder der
richten an das geehrte Publikum die höfl. Bitte, zu den bevorstehenden Festtagen ihren Bedarf an Spekulatius, Printen, insbesondere aber Marzipan jeglicher Art bei ihren Mitgliedern zu kaufen. Es wird hierdurch dem kaufenden Publikum die Garantie geleistet, dase durch eigene Anfertigung die Waren stets
frisch, preiswert und in prima Qualität geliefert werden,
was von angelieferten Waren nicht immer gesagt werden kann.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
gasse 105
Bamler Stef. Bartel C. Beckers B. Berger R. Bibel F. Bohrer C. Buschmann A. Caspers O. Comp E.
Eigel Th.
79
Friesenstraße 97 Lindenstraße 57 Taschenmacher 3 Schildergasse 98 IIohe Straße 92 Breite Straße 173 Mauritiussteinweg Hansaring 127 Bonner Straße 3 Schildergasse 36 Eisenmenger&amp; Linder, Breitestr. Kolpinghaus Franck J. Rudolfplatz 12
Fuchs J. Berlich 10
Gries E. Zülpicher Straße 16
Ierbertz A. Hohe Straße 19
Iöfer J. Gereonsdriesch 2
Hönig A. Fleischmengergasse 51
Löln-Lindenthal
Bremer F. Dürener Straße 190
Rick W. Dürener Straße 181
Riegel W. Dürener Strasse 236A
Köln-Ehrenfeld
Kirschbaum W. Venloer Straße
Kraus J. Geisselstraße 6
Hundert M. Jansen W. Kaiser Gerh. Keppler F.
Köbel L. van Laak Lonnerstädter H. Paßmann W. Riese R. Rienermann A. Robertz Th. Schmitz Jos.
Stursberg Walldorf Hch
Köln-Nippes
Bauer 0. Neußer Straße 2152
Schmitz H. Neußer Straße 202
Zell Joh. Siebachstr. 59
Venloer Straße 37 Rothgerberbach 70 Breite Straße 41 Heumarkt 15 Berlich 23 Ehrenstraße 100 Ehrenstraße 23 Severinstraße 177 Schildergasse Unter Fettenhennen Hohenzollernring 72 Breite Straße 45 Hohenstaufenring Duffesbach 4 Obenmarspforten Dominikaner 1A Herzogstraße 11 Köln-Deutz Miller H. Freiheitstraße 30
Schwab J. Freiheitstraße 12
Köln-Kalk
Asbach G. Hauptstraße 233
Heidmann Nachfl. Glöggler, Hauptstr. 92
Mülheim a. Rhein
Flasskamp C. Freiheitstraße 6
Henkelbach F. Wallstraße 82
Neuhaus H. Buchheimer Straße 76
Stöcker H. Frankfurter Straße 15.
Weiler C. Wenger E. Zimmermann W
Praktische
sind
Hüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl Ed in allen Preislagen.
Heinich Görner
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstrasse.
Gebr. Piano
l. Firma, geg. Kassa zu kauf. ges. Off. u. B 2941 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Cöln.
Kasp. Mirbach, Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I. S brock Cola=Kalk, Thumbstraße 44
Math. Hergarten. Cöin=Nippes, Siebachstraße 29
E. Falkenberg, Hauptagentur, Cöln=Rippes, Auguststraße H. Steinfeld, Rip es, Einheitstraße 11.
Aug. Effser. Cöln=Ehrenseld, Venloerstraße 192.
Fr. Steinkrüger. Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 72. Johann Schumacher. Cöln=Ehrenfeld, Takustraße 60. J. Zingeler, Cöln=Brangsfeld, Aachenerstraße 374.
I. Winn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Neußerstraße 679 Joy. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ny., Andregestraße 4. Joh. Boee, Ostheim. Hauptstraße 70
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf
Engels Kaufmann, Frechen. Th. Homburg. Efferen.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Hubert Bommes, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Sch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Kranz Reuß, Doulheim. Hch. Pauty, Junkersdorf.
C. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen. Marim. Engels, Rodenkirch Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pavst, Lülsdorf. Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Raßbender.
Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heum Peter Rübdeler, Sürth Anton Neunzig, Bergheim Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving. Torr.
J. Loms, Bankdirektor, Rei J. Kridden, Kierberg Peter Horst, Bliesheim. Johann Kübdeler, Weiß.
Empfehle garant. reinen
(a) Bienenhonig! Ga)
Liefere seit Jahren an mehrere Fürstenhäuser,
höchste u. hohe Herrschäften. Das Postkollis 10 Pfd. inkl. Dose) 10.00 M. fr. p. Nachn.
K. Müller, Lehrer, Neu-Käbelich b. Neetzka Mecklb. Strl.).
Empfangen Sie hiern
meinen aufrichtigsten Dank für * rku
teinen aufrictigsens.
wunderbare Wirkung Ihrer K Salbe, die mich von einer
ein gutes
e
aur echt in Origina packung grün rot und Firma Schubertat
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man
Verzeichnis der Neuerscheinungen
dittet kostenfrei zu verlangen
Vertag J. P. Bachem, Köln a. Rh.
Marzellenst. 41— Breitestr. 85 r
den
bezugs
I1 Soienzustell
sonntagsbeila
1 söin 40 Pf. I monatlich; mi anstriert. Unt
Weir und Zei Bild 10
Postbczug 0
Ausgabe A
M1.50(3
Ampeln, Mittelzug ro##### spottbillig zu jedem annen baren Gebot.—
5 Mohrenstraße Nr. 13
M(2ilon.), II.
Ausaabe Bn
: Delt und 2
#r Lild 10 Pin
KERERRE
k 550.
zum Tol
Di
F München,
bezungstage 5 nicht mehr Landes in beder feierlichk de
en Hofkir s, besond men Sonder schenmassen. in den Str Residenz und Jug zu ner Gar ##sdem es un hörte #auf. Fast ste, Läden u Trauer gesc seitet worden, ##esonders ar
benden Bri
Feldherrnha imposanter ###t war befl
er des verer In 10.40 Uhr Friedrich,
g von
wang hatten eladjutanter Joachim #in war. 3
###diert: Gen
der General #in, General deur des(
ilsheim, Kor 1 Ehrendien ##rgenstein vr ###ndte in Mi
entgegenger #lung der Ges Im 10.55 11 Residenz.
ien Wege
##raf, hatten
en und für m Gefolge, melt. Unte #nen: Reich # Bundesrat
bayerischen er und der
alten Flechte am Bein vollst: befreit hat. Es sind nun sch Jahre verflossen und da die Flect nicht wiederkehrt, halte ich es meine Pflicht, oniges zum Ausal# zu bringen."—
W
Diese Rino-Salbe wird mit Erich gegen Beinleiden, Flechten bs Hautleiden angewandt und 9. Dosen à Mk..15 und Mk.### in den Apotheken vorrätg
n arn:.. Arieins nackung
inst empfan
eichen Zimm
#u Prinzessi
####lichen Far sinzregent Li
#den Fürstl
Un 11 Uhr der mit ##en aller K Oberwiese erzuges vi nen, an. sceamten ge # er(
#ionien gezier # angebra ##nen Pferde ##f Generale ###f Königlich umandeuret ##de. Weite ziere der spold gewes nten Erzbis geistlichkeit
ligen=H
Truppen nliche Schu ung gesetzt. pferd des bekam. hinter dem en der 2 n des H fahsen, beide