Sseeggee
Botenzustellung einschl. der* m„„„
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlicht mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
*
2
*
*
*
*
#
2
5
2
2
X
2
2
*
*
*
*
*
*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
*
*
*
2
2
24
2
1
#
2
*
24
*
*
24
*
2c
*
Anzeigenpreis s
für Köln 18 Pf, 3. und letzte###
Seite 22 Pf. für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen str. 37 und Breitestr.
35. 2
RRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Köln, Donnerstag, 31. Oktober 19/2. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Krieg auf dem Balkan
* Die Opfer der Kämpfe bei Kumanowo und
Köprülü.(Drahtber.) Belarao. 50.2u. 1912. Aus Wranja wiro amtlich gemeldet: Die ganze türkische Armee Mazedoniens, 80•000 Mann stark, nahm an der Schlacht bei Kumanowo teil. Die Serben hatten 400 Tote und 2000 meist leicht Verwundete. Die Türken hatten 16000 Tote und verloren fast die ganze Artillerie.— Im Kampfe bei Velesch(Köprülu), der kurz, aber erbittert war, hatten die Türken 5000 Tote. Die türkischen Truppen wurden von neuem in Verwirrung gebracht und in die Flucht geschlagen.
worden, die ihrerseits durch Reserveformationen ersetzt wurden. Stärkere bulgarische Kolonnen sind von Havsa und über Alaplie
Vor der Entscheidung.
* Konstannnovel, 30.O1.1912.(Drahtber.) Gestern (Dienstag) machten die türkischen Truppen aus Adrianon# einen Ausfall an der westlichen Seite gegen Marasch in warfen die Bulgaren, die ungefähr die Stärke eine Brigade hatten, mit vielen Verlusten in der Richtung auf Serail und Kemalkiol„urück.
Ueber einen Sieg im Osten wird weiter aus Konstantinopel berichtet: Die türkische Armee hat am Dienstag auf dem östlichen Flügel bei Vise die Offensive ergriffen und den Feind zurückgeschlagen. Die bulgarische Division, die im Zeutrum vorging, wurde auch zuruckgedrängt. Die türkische Aimee hatte 800 Tote und Verwundete. Ebenfalls aus Konstantinopeler Quelle meldet die Frankf. Ztg., daß am Dienstagabend der rechte Flügel der türkischen Armee unter Mahmud Mukhtar Pascha nach zwölfstündigem Kampfe am Abend die Bulgaren unter starken Verlusten zurückgeschlagen habe.
Mahmud Mukhtar Pascha, der nach kurzer schwerer Unguade wieder ein Kommando erhalten hatte, soll mit seiner Division laut Meldung der offiziösen Agence Ottomane, bei LüleBurgas die Bulgaren zurückgeschlagen haben.(Man behauptet
daß sein Vater Mahmud Ghasi das Großwesirat aufgegeben habe weil er die Schmach der Niederlage seines Sohnes bei Kirk
(westlich von Lüle-Burgas) auf das südliche Ergene=Ufer Türken sind"
dirigiert worden. Die Türken sind hier nach heftigen Kämpfen in der Richtung nach Gifliköj zurückgewichen, sollen aber mit stärkeren Streitkräften nördlich von Uzunkröprü vorgehen. Die Ostgruppe ist im Vorgehen durch die Wälder an der Straße von Visa nach Saraj; bei ihr ist infolge der schlechten Wege und des ungüstigen Wetters im Vormarsch eine Stockung eingetreten. Heute vormittag wird aber der allgemeine Vormarsch wieder begonnen. Starke Kolonnen sind ferner im Anmarsch über Achmed Bei Gecerler und auf Midia und in der Richtung auf Istrandscha. Die türkische Armee soll ihre neuen Stellungen noch nicht erreicht haben und versuchen, unsern Vormarsch durch Gegenangriffe aufzuhalten Von Saraj=Gecerler haben, wie gemeldet wird, türkische Truppen den Vormarsch über Visa in der Richtung auf Bunar Hissar ausgenommen.
*<space> D i e<space> E n t s c h e i d u n g s s c h l a c h t.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e n,<space> 31.Ok.1912. Die Neue Freie Presse meldet aus Konstantinopel:
Die Kämpfe dauern seit gestern vormittag an. Die Entscheidung
nicht habe ertragen können; das ist aber nur so ein Gerede; er ist vielmehr der schon lange angesponnenen Intrige Kiamils gewichen, der jetzt das Werkzeug und das Aushängeschild der would be Schutzmacht aller Mohammedaner an der Themse speten muß.) Gerade von Lüle=Burgas kommt nun aber eine butgarische Meldung, die genau das Gegenteil der türkischen besagt.
&* Sofia, 30.Okt.1912.(Drahtber.) Nach zweitägigem Kampfe hat die bulgarische Armee einen vollständigen Sieg über die Hauptstreitkräfte des
errungen. Die Türken zogen sich in völliger Unordnung zurück. Lüle Burgas ist von den Bulgaren eingenommen worden.
Wer hat nun gesiegt? Auch bei Adrianopel haben die Bulgaren nach ihrer eigenen Darstellung gesiegt und die Türken völlig zurückgeschlagen:
&* Sosia, 30.Okt.1912.(Drahtber.) Die türkischen Truppen von Adrianopel machten mehrere Ausfälle nach verschiedenen Richtungen, wurden aber überall von den Bulaaren zurückgeschlagen.
begann gestern(Dienstag) auf beiden Flügeln. Der Anmarsch der bulgarischen Armee:#n ch
zur Schlacht erfolgte
m zwer Gruppen. Eine Gxuppe des rechten Flügels ging in der
Richtung Tule=Burgas=Tschorlu vor. Zu dieser Gruppe war
And Drel Arigaben der Armee
Iwanow, der vor Adrianopel steht, herangezogen
steht nahe bevor. Sie ist auf dem östlichen Flügel zu erwarten. wo die Türken wie die Bulgaren ihre Hauptstreitkräfte einsetzen. Die Schlachtfront ist 70 Kilometer lang. Der westliche Flügel steht ungefähr bei Lüleh=Burgas, und der östliche Flügel der beiden Armeen dehnt sich vom Istrandscha=Gebirge bis in die Nähe der Küste des Schwarzen Meeres aus. Die Türken sind an Infanterie bedeutend stärker, die Artillerie der beiden Gegner ist gleich.
Die Belagerung von Skutari.
X Rjeka, 30.Okt.1912.(Drahtber.) Seit 3 Uhr ist um Skutari Geschutz- und Gewehrfeuer.ruehmbar. Ueber der Stadt schweben Rauchwolken, die wahrscheinlich von einem Brande herrühren.
Unweit von Bardaujelt, östlich vou Skutari. unternahmen gestern die Türken einen Ueberfall auf zwei montenegrinische Bataillone der Division Niksyc, die Aufklärungsdienste versahen. Eine größere Abteilung von Weißtürken, die zwar serbischer Zunge, doch Anhänger des Islams sind, gab durch mehrere weiße Fahnen ihre Bereitwilligkeit zu Unterhand lungen kund, worauf ein Sa##anlernung i
„e wbiuigteir zu Unkerhänd.,<space> w o r a u f<space> e i n<space> s t a r k e r<space> T r u p p<space> v o n<space> M o n t e n e g r i n e r n<space> v o r <space>
ging. In einer Entfernung von 30 Schritt gaben die WeißWel„(0„ 1„.„„L 14
türken unvermittelt eine Salve av. 40 Montenegriner wurden getötet, mehrere hundert verwundet. Das Feuer der Angreifenden wurde sofort erwidert. Die Weißtürken, die große Verluste erlitten, wurden zersprengt. Der König entsandte, nachdem ihm vom Kampfe Meldung erstattet worden war, beute früh eine Sanitätsabteilung aus Cettinje mittels Sonderschiffes an den Kampfplatz, erschien dann persönlich und ließ sich Bericht erstatten. Nach einer späteren Meldung wurden die Türken umzingelt und bis auf den letzten Mann niedergemacht.
* Eine Schlappe der Montenegriner.(Drahtber.) Wien, 51.Ol.1912. Die Reichspost meldet: Die Montenegriner erlitten bei Berdica, Beltoja und Truschi in der Bojanaebene eine Niederlage. Der Angriff hat das südliche Vorfeld von Skutari freigemacht. Die Venetianerbrücke vor der Stadt ist auf Befehl des Stadtkommandanten in die Luft gesprengt worden Die Miriditen haben es abgelehnt, sich den Montenegrinern anzuschließen.
(Siehe auch Seite.)
Das Neueste vom Tage
Unfall des Kronprinzen.
30.Okt.1912. Der Krouprinz ist gestern infolge eines Fehltrittes seines Pferdes bei der Schleppjagd mit dem Pferd zu Fall
ekommen und hat sich einen Bluterguß am rechten Arm und erletzungen am Gesicht und am Kopf zugezogen. Er mußte in die
Danzio oebracht mordon 184
##r##e Vilg n Danzig gebracht werden und in unter
diesen Umstal.### le. er verhindert, an den BeisetzungsfeierlichLeitez kür die Prinzesin R,pprecht von Bayern in Mülnchen teilzunehmen. Das Befinden des Kronprinzen ist heute durchaus
befriedigend. Anstelle des Kronprinzen wird als Vertreter des .. peinz Eitel Friedrich an den Beisetzungsfeierlichkeiten
chee Sezt“s. 30, Ot.1912.(Eig. Lrahtber.). Der nationaluperale Abg. Hackenberg(Wahlkreis Kreuzuach=Simmern) isteheute vormittag zu Hottenbach(Bez. Trier) gestorben. Der Verstorbene ist in dieser Session noch nicht in Berlin gewesen.
:: Kirchliches::
e e
() Köln, 31.Okt.1912. Am morgigen Freitag, den I. November, am Allerheiligenfeste, findet im hohen Dome.15 Uhr
feierliches Pontifikalamt statt, das voraussichtlich vom Hru. Weihbischof Dr. Müller zelebriert werden wird. Während der h. Handlung singt der Domaor Palestrinas sechsstimmige MissalapaeMarcelli
MissalapaeMarcelli (Sopran, Alt, 1. und.Tenor, 1. und 2. Baß), deren Entstehungszeit in das Jahr 1554 oder 1555 zu setzen ist. Schon zu Lebzeiten Palestrinas wurde diese Komposition wegen ihrer kunstvollen Einfachheit, wegen der Verständlichkeit des liturgischen Textes trotz der musikalischen Imitationen, wegen der schönen Gruppierung der
Stimmen und arobartigen Foumilla„.
und
stimmen und großartigen Tonfülle mit Recht für eine der besten und berühmtesten Arbeiten gehalten.„Palestrina gestaltete hier ernste, getragene, wirksame und doch einfache Melodien, umkleidete sie aber mit einer Kraft der feurigsten Harmonien, welche die Aufmerksamkeit bis zum letzten Takt fesseln. Manchmal teilt er die Stimmen in zwei Chöre, um sie desto wirksamer zu vereinigen. Bald sind es dreistimmige, bald vier= und fünfstimmige Chöre von oder Unter= oder gemischten Stimmen; vereint aber machen sie nicht den Eindruck einer sechs= sondern einer acht= und zehne ja tausendstimmigen Komposition.“(Boini.)— Das Graduale und Alleluja wird gesungen nach einer vierstimmigen Vertonung von Fr. Könen, welche die Stimmung des Textes sehr glücklich wiederDie morgen erscheinende Nummer 44 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
„ wird enthalten:
Bildex: Eine neue Bergschwebebahn in Tirol. Das KaufmannsErholungsheim in Traunstein in Oberbayern. Der berühmte on Zi, Zeiben vor und nach seiner Restaurierung. Vier
Seteentenne Srbtng Reitblaus, der Urheber des
Balkankrieges, wird in Cettinje von seinem Volk jubelnd begrußt. Die montenegrinische Grenzstadt Podgoritza. Auaust eerruge, belgischer Staatsministery. Das englische Unterseeboot B 2. Das Denkmal für Klaus Groth. Erzählungen:
### Bursche des Prinzen Christian, Roman
Helling.(Fortsetzung.) Für immer! Skizze von 2 Cwalt.] Al meine Mutter.] Wie Madame Paquin ihre
Mm#igr, Frun Matter.] Wie Mavame Paguin ihre
re% u beätz, Sprüche, Novemvertag. Unsere Bilder:
gibt: Timete Dominum ompes Saucti ejus, Fürchtet den Herrn, iyr aue seine peiligen(auf Erden); denn nichts fehlt denen, die ihn
fürchten! Denen aber, die den Herrn suchen, wird kein Gut mangeln.
Mn„„ suchen, wird
. /a, Rommer aue zu mit, die ihr mühselig und beladen seid
und ich will euch erquicken. Alleluja.— Zum Offertorium ist als Einlage das berühmte Motett des spanischen Priesters und Kapellmeisters von St. Apollinare in Rom(f. um 1605), gewählt, das zum schönsten gehört, was auf dem Gebiete der Kirchenmusit geschaffen wurde. Drei Motive, die der Meister mir einem, man möchte sagen, modernen Gefühl für Tonmalerei gewählt hat, tragen unverkennbar den drei Gedanken des Textes Rechnung. 0 quar gloriosum est regnum(O wie herrlich ist das Reich)— in quo cum Christo gaudent omnes Sancti(in welchem mit Christus sich freuen alle Heiligen,— amicti stolis albis sequuntur Agn quocunque ierit(geschmückt mit weißen Gewändern folgen sie dem Lamme, wohin es gehen wird). Eine wunderbar schöne Komposition! Nachmittags werden Vesper und Komplet um 5 Uhr
Am Allerseelentage findet vormittags.15 Uhr ein Pontifikalamt statt, das ebenfalls Hr. Weihbischof Dr. Müller
zelebrieren wird. mit Libera.
Daran anschließend ist Prozession durch den
Lom
Am kommenden Sonntag ist im Dom das Fest des h. Hubertus mit Ausstellung seiner Reliquien und 13stündigem Gebei Die Feier beginnt morgens um 6 Uhr. Nachmittags 3 Uhr ist
Feiis Fegnme mordens um 6 Uht. Nachmittags 3 Uhr Sor,.10 Uhr feierliche Komplet mit Litanei, Umzug und
(2) Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse.
Während der Allerseelenoktav jeden Abend um 6 Uhr gestiftele Allerseelenandacht. 9 6
Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den
„November(Allerheiligen) findet in der Apostelnkirche, abends
Uhr. wiederum emn Pnerenznertrag M. 00
9 Uhr, wiederum ein Konferenzvortrag statt, in welchem Hr. Prof. sprechen wird über das Thema: Der moderne Entwicklungse katholischen Mänier und
edanke auf religiösem Gebiete. Alle ünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingela en 4A) Firmung. Gestern erteilte Hr. Weihbi cho
in 100111 CR...f.„*
cho Dr. Müller
ctwa 1200 Firmlingen aus den Pfarren St. Mari. Himmelfahrt (Nippes) und Riehl das Sakrament der h. Firmung. Um 11 Uhr
mit Flaggen geschmüch.
„St. Jakov. Um den herrlichen Reden verren Weihbischof Müller und Missionsbischof Geyer aus Afrika, die auf der Katholikenversammlung in Aachen gehalten wurden in der großen Missionsversammlung, durch die Tat Folge zu leisten, wird am Sonntag, den 8. November in St. Jakob ein Missionsonntag gehalten. In den h. Messen um 7, ½10 und
1. U, sewie abends un. 6 Uhr preoigen auswärtige Missionare;
Gläubigen werden dringend eingeladen, den Predigten beizuwohnen und ein Opfer für die Missionen zu spenden.
Der Bezirksausschuß zu Köln hat beschlossen, die Jagdzeit für Rebhühner für 1912 bis zum 14 Dezember einschließlich zu
###rer für 1912 bis zum 14. Dezember einschließlich zu berlängern. Der erste Tag der Schonzeit ist der 15. Dezember.
9 Zur Förderuna des Rosenmontagszuges. Der aus dem größeren Bürgerausschuß gewählte Arbeitsausschuß fand sich am Mittwoch im Senatssaale des Rathauses zu seiner ersten Sitzung
" fener ersten Sitzung
zusammen. Vom Festkomitee des Karnevals wurden die Entwürfe für den Rosenmontagszug 1913 vorgelegt; die Idee ist Sang und Klang ooer Lied und Tanz im Karneval. Die Entwürfe zeigen das
Bestreben, den Humor mehr zur Geltung kommen zu lassen als bisher; hoffentlich bringt die nächste Sitzung in dieser Richtung
noch weitere Vorschläge. Der Arbeitsausschuß, an dessen Spitze Oberbürgermeister Wallraf und in seiner Vertretung Beigeordneter Laué steht, wird sich in der nächsten Zeit an die Bürgerschaft wenden mit der Bitte um sinanzielle Unterstützung des Rosenmontagszuges. Es ist auch beahsichtigt, bei der Stadt einen schuß zu beantragen. Es wurde auch der Höffnung Ausdruck; gegepen, daß die Gesangvereine bereit find, in entsprechender Form sich am Rosenmontagszug zu beteiligen.
88 Auszeichnung. Dem früheren Armenbezirksvorstcher Wainann ist der Kronenorden 4. Kl. verliehen u

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Dennerstag, 31. Oktober 1912.
Zur Wahl des Kölner Erzbischofs
0) Köln. 31.Okt.191. Das Protokyll, das über die Erzbischofswahl aufgenommen worden ist und als Grundlage zur Einleitung des Informationsprozesses dienen wird, wird in den nächsten Tagen fertiggestellt sein und im Laufe der ersten Novemberwoche nach Rom abgehen. Eine Abschrift des Protokolls wird an den päpstlichen Nuntius nach München gesandt, während eine weitere Abschrift nebst Uebersetzung dem Kultusministerium in Berlin übermittelt wird. Da der Informationsprozeß über die Person des Gewählten bereits im letzten Jahre bei seiner Wahl als Bischof von Münster vorausging, so dürfte; wie man allgemein annimmt, die päpstliche Bestätigung des neu erwählten Erzbischofs nicht lange auf sich warten lassen.
Eine Zuschrift an ein hiesiges Blatt bringt die vor drei Wochen erfolgte Anwesenheit des Hrn. Bischofs Dr. von Hartmann in Köln mit seiner Wahl zum Erzbischof in Verbindung. Demgegenüber können wir aus zuverlässiger Quelle mitteilen, daß der damaligen Anwesenheit der Bischöfe Dr. von Hartmann und Dr. Korum, sowie des Abtes Frhrn. von Stotzingen nur eine Besprechung der nach Rom einzureichenden Vorschläge betr. die Codifikation des ersten und zweiten Buches des kanonischen Rechtes zugrunde lag.
*
∆ Münster, 30.9u.191—.(Eig. Drahtber.) Als Vertreter des Kölner Metopolitankapitels kamen heute dessen Senioren Generalvikar Dr. Kreutzwald und Prof. Dr. Schnütgen hierher, um Hru. Bischof von Hartmann die Nachricht von der gestern auf ihn gefallenen Wahl zum Erzbischof von Köln zu überbringen. Die Herren wurden zur Tafel geladen, zu der außer dem Domdechanten Weihbischof Illigens und Generalvikar Poggenburg die beiden Seuioren des hiesigen Domkapitels Dompfarrer Rüping und Professor Dr. Hüls geladen waren. Nachdem gestern das gesamte Domkapitel dem hochwürdigsten Herrn Bischof seine Aufwartung gemacht hatte, wurde heute um 12 Uhr das Kollegium der Domvikare, dem sich Seminardirektor Dr. Schumacher angeschlossen hatte, im bischöflichen Palais empfangen. Domchordirektor Dr. Cortner, der in seiner Ansprache die besondere Liebe und Anhänglichkeit des Bischofs an die Domkirche und die Domgeistlichkeit betonte, gab der Wehmut Ausdruck, die allenthalben das baldige Scheiden des hochwürdigsten Herrn hervorruse und sprach ihm gleichzeitig die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche aus.
Der Bischof betont in seiner Antwort, wie schwer es ihm sei, zu scheiden von seiner Vaterstadt und von seiner Diözese, die ihm so sehr aus Herz gewachsen sei. Er sei jedoch bereit, jedes noch so große Opfer zu bringen, nach dem Willen und Wunsche des Heiligen Vaters.
Im Laufe des Vormittags statteten ferner Oberbürgermeister Dr. Jungeblodt und Stadtverordnetenvorsteher Kayser dem Hrn. Bischof einen Besuch ab, überbrachten ihm die Glückwünsche der Stadt Münster und sprachen ihr Bedauern darüber aus, daß der Bischof Münster verlassen werde.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Paul Jürgens aus Krefeld und wermann Wilhelm aus Hannover.
Der bisherige kommissarische Polizei=Bureau=Assistent Herr Knüppel wurde zum Kgl. Polizei=Bureau=Assistenten ernannt und beim Kgl. Polizeipräsidium Köln angestellt. 42
(A Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause in der Thieboldsgasse ein Zimmerbrand.— In der Triererstraße brach gestern abend ein Gardinenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik geriet gestern ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine. Der Unglückliche büßte einen Finger ein.
Sport-Jacken— Mützen Schals— Kragenschoner Brustwärmer— Wollwesten Strümpfe— Handschuhe
Neuheiten
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.
□
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“sstächer#ar, alten
Telephon A4767.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Straßenbahn-Unfall. Heute früh fuhr auf der Venloerstraße ein Wagen der Straßenbahn in ein Fuhrwerk des städtischen Fuhrparks, wobei der Kutscher vom Wagen geschleudert wurde und bewußtlos liegen blieb. Verletzungen hat er nicht erlitten. Beide Wagen sind beschädigt worden.
Aus Köln-Kalk.
(0) Der Gemischte Chor Eintracht gibt am Sonntag, den
3. November, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saal ein Konzert zum Besten des Kalker Armenunterstützungsvereins. Zur Aufführung gelangt Erlkönigs Tochter von Niels=Gade. Wir verweisen auf die Anzeige.
() Verhaftung eines entsprungenen Verbrechers. Einen guten Fang machten gestern Beamten des hiesigen 7. Kriminalbezirks, indem sie den schweren Zuchthäusler Lauff, genannt der bergische Kneißl aus Gummersbach, negen fortgesetzten schweren Pferdediebstahls verhafteten. Lauff hat u. a. nöch 3½ Jahre Zuchthaus wegen schweren Diebstahls und sonstiger Vergehen abzusitzen. Er ist damals aus einer Irrenanstalt entwichen, in der er zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht war.
n Mitteilungen 3
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion gibt bekannt, daß am Allerheiligentage zwei Vorstellungen stattfinden. Nachmittags geht bei ermäßigten Preisen das Märchen: Frau Holle oder Goldmarie und Pechmarie zum vorletzten Male in Szene; abends zum letzten Male: Der Leutnant vom Himmel. Am Samstag findet die Erstaufführung der Gesangsposse: Die schöne Ungarin statt.
C# Das Lichtschauspielhaus im umgebauten Panoptikum hat wieder ein Programm angesetzt, das große Beachtung verdient. Schauspiele aus dem täglichen Leben, wie Um des Haares Breite oder Die Angst vor dem Leben wechseln ab mit feinen humoristischen Szenen, wie Der Schuß nach der Scheibe oder der farbige Film Nette Früchtchen. Landschaftliche Darbierungen behandeln die Südküste Englands, Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan. Der Festzug aus Anlaß des dreifachen Jubiläums des Kardinals Kopp und andere aktuelle Darstellungen fesseln das Interesse. Zu dem gediegenen Inhalt kommt die vorzügliche Technik der Vorführung, sodaß das Lichtschauspielhaus sich mit Recht rühmen kann, seinen Besuchern Mustervorführungen zu bieten.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
—
(0 Aus dem Reichstagswahlkreis Köln II. 31.Okt. 1912. Morgen, Freitag, finden wieder zwei größere Versammlungen der Zentrumspartei statt: In Esch bei Köln=Longerich um 11 Uhr und in Worringen um halb 6 Uhr. In beiden Versammlungen. wird die politische Lage und die Lage im Wahlkreise besprochen; Redner sind die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch. Es wird um recht zahlreichen Besuch der Versammlungen gebeten.
* Siegburg, 30.Okt1912.(Drahtber.) Ein Großfeuer äscherte in Bödingen drei mit Frucht, Heu und Stroh gefüllte Scheunen, verschiedene Schuppen und Pferde=, Kuh= und Schweineställe ein und vernichtete landwirtschaftliche Maschinen und Ackergeräte. Der Schaden ist bedeutend.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(□A) Die dritte Krieger-Sanitätskolonne veranstaltet am Samstag, den 2. November, im großen Saale des Colaniahauses, Aachenerstraße, einen literarischen Abend unter Mitwirkung von Frau Opernsängerin Freia Lang=Ewaldi, Hrn. Schauspieler Heinz van Beek und Hrn. Musiklehrer Franz Blumenberg.(Vergleiche Anzeige.)
((A) Der kameradschaftliche Verein ehem. 65er, Köln, begeht am kommenden Sonntag die Feier des 24. Stiftungsfestes, bestehend in Theater, Konzert und Ball.(Siehe Anzeige.)
() Der Verkmeister-Bezirksverein feiert sein 29jähriges Stiftungsfest am Samstag, 2. November im Viktoriasaal.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Kölner.-.-V. Polvhymnia veranstaltet am Sonntag, abends.30 Uhr in der Lese sein diesjähriges 61. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert.(Siehe Anzeige.)
Handelsteil
Konkurseröffnungen: Cöln. Nachlass der am 28. April 1911 zu Bensberg verstorbenen Witwe des Privatsekretärs Joha n Bensberg Elisabeth geb. Zabel, zul tzt wehnhaft zut öln, Hamburger Strasse 15 II. Eröffnungstermin: 28. 10. 1912. Offener Arrest: 1. 12. 1912. Schluss der Anmeldung: 1. 12.1912. Erste Gläubigerversammlung: 28. 11. 1912. Prüfungstermin: 10.12 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Gentges. in Cöln, Frelheit-trasse 51.— Müllerei und Bäckerei unier der Firma Steinmetz-Barkhaus Surth, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Sürth bei Cöln mit Zweignieder assungen in Cöln, Mülheim am Rhein. Bonn, Opladen, Düren und Aachen. Eröffnungstermin: 26. 10. 1912. Off ner Arrest: 5. 12. 1912. Schluss der Anmeldung: 5. 12. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 23. 11. 1912. Prüfungst rmin: 20. 12. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Welter in Cöln, Gereonshof 16.
' Köln, 31.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,98-1,00, vom Bauch.90-.98. Kalbfleisch von der Keule 0,82-),88. Hammelfleisch von der Keule 0,97-1,06. Schweinefleisch von der Keule.08.15,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-.10.
Rotwild 0,70, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen 4,50, Kaninchen, wilde,.10-1,20, Fasanenhähne.80-.00, Fasanenhühner.25, Rebhühner, alte..10. junge 1,40-.60 das Stück.
Gänse.50.50, Enten.20-.50, Hähne alte,.80-.50, junge 1,00.50, Hühner, alte..80-.00, junge.35-.50, Tauben, alte, 0,30—.50, junge.70-.80 lebend das Stück. Gänse.85-1,00, geschlachtet das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, altr. 2,CO.50, junge.20-.00, Hühner, alt-,.0-.00. junge.80—.50, Tauben, alte.40-0,60, junge 0,70— .00, Truthahn 6,00-12.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-.20, Brasse(Bleie) 0,70, Aale.00-1,20, Karpfen 0,901,00. Barben.90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.40-0,60, Schellfische, holl., gross..50-.60, mittel .30—.55, klein.25-.40. Lachsforellen.60 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00.20 das Pfund. Heringe, Salz-.06-.07, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen.20-—1,40, Sardinen.60 das Pfund, Bratberinge 0,10 das Stück.
Stockfisch gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-.50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Landeier frische, 3,25-3,50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-.00. Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 daa’fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10.12, Koch- 0,08.10, holl., Ess- 0,10-.20 Koch-,.98.10, Schweizer, Ess- O. 15,-0,20, bies. Ess- O,15-0, 25, Koch.08-.15, Birnen, Ess-.15-.30, Koch-.08.15, Preisselbeeren, schwed..35, Weintrauben, ital,.25-.30, franz..25-0,35, Bananen .25-9 3½„Maropen, ital.,.15-0 18. franz. O. 12-.15, Nüsse, Hasel-,.50.60 das Pfund, Zitronen.08-0,10 das Stück.
Kartoffeln, rote,.04. Nieren,.05, weisse(Industrie).04, holl..04 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-0,12, holl..06-.10, Kopfsalat, inl .06, franz..08-.10 das Stück, Feldsalat.25-.30 das Pfund, Blumenkohl, inl. 0,12-.30, ausl..25-0,40, Grünkohl.05-.06 das Stück
Rosenkohl, inl. 0,18-.20. ausl. 0,15-.20 das Pfund, Rotkohl.
0,12, ausl. 0,22-.25, Weisskohl. inl. 0,08-O,12. ausl. O. 22-0 2 0 kohl. inl..0e-.10, ausl. 0,12-0,20 flas Stück, Spinat 0 Ptund, Stielcher 0,04. Breitlauch 0,18-.35 das Gebund. Kohl--.
.05.08. Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-O. B d... rote(Karotten, abgesch..04 das Pfund, Mohrrüben, junge Cox.“ abgesch. 0,03-0,04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion. Ja Gen
.Oo-.20. Meerrettich O. 15-.30, Rettich, schwarzer.05-0 Radieschen, inl..05., Schwarzwurzel, bies..10-.15 das G.
0on A Dr.„„ 44. Gomm.
.20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Tomaten ausl.s“# Salz-.50-3,00, Essig..80-.50%%
das Prund, Gurken, eingemachte Stück
.Okt.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für di. icht— bei Schweinen abrüglich 20-22% Tara—“9 Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgen;:““
amp Köln, 30.01
Lebend gewicht
seklammerten Ziffern aber fur die 50 Kilo Schlachtgewicht Freise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Anft383 Kälber, s. Donnellender feinstar Mas: M#0
Für Eesenddewicht Berünen auf wiegungen in Koln An:
383 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M.
kälber 64-67(000-000), c. mittlere Mast- und feinsse###
b. feinste Masikälber 64-67(000—000), c. mitttere Mäst- und##
60—63 400-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 54-58(00-0f. 00-00(00-00), i. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(82-87“ .682 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere I
M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämme. genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte HamSchafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Masthammel(8588), b. geringere Lämmer und Schafe lämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen ruhig, Schaf I.
1542 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebend
M. 64 66(81-33), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(79 81 dger bis 150 Kil. 62-64(79-81), d. Fettschweine über 150 Kil. 63-*, co. e, fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58 62(74 78
58 62(73-78), g. geschnittene Eber 58-61(73-77). M geräumt. 444lkr 1g
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus#.248 vertel Grossvieh, 98 Kälber, 00 Schafe, 73 Schweine.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige### tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..82 1 8b. 2. M. 1##.. 3. M. 1,36-1,4). Kühe: 1. Beschauenheit M..00.00, 2. A. 48.% c. M..44.48. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..68-.70“ .62-—.66, 3. M. 0,00.00. B. Eingeführtes Fleisch Rina aus Holland: Vorderviertel M..28-1,32, Hinterviertel M..36-11 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.00, 2. M..60.O0. 3. N 1 .50. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,55, 2. M..00-08 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ni massig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: schmittelmässig.
heit M. 20.50, Futtergerste M. 16,75, Mais, runder M. 18.00.
M. 20,00, Weizenmehl, 000 M. 3„25, Roggenmehl M. 27.50, Wen.. M. 11.25, Weizen-Grand M. 11,25, Bollmehl M. 15.25 die 100 K wollsaatmehl M. 174,00, Leinkuchen M. 170,00. Palmkuchen M. 148
Soyabohnenkuchen M. 158,00, Rübkuchen, grosse M. 115.00.. M. 117.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 158.00.k N. 172.00, Rüböl(ohne Fass M. 68.00, Rohes LeinölM. 61.50 M. 61,00 die 109 Kil.(fracht-frei Neuss). Bei stillem Geschält Preise nnverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 31. Okt.
Konstanz, vm. Bodens..49—0,00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,20+-0,02 in Kehl, 7 vorm, Rhein 3,01—.09 in Mannheim, 8 vm., Rh. 4,28—0,23 m Heilbronn, 8vm., Neckar 0,99—0,04 m Lohr, 8 vorm., Main.78.11 m
Caub, 9 vorm, Rhein 3,1540; Trier, 7 vorm., Mosel 2674 Köln, 7 vorm., Rhein 3,32.40|1. Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,11 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,.304.“.. Tiel. 8 vorm., hein.86—
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.0kt.1912 Das nach Osten hin verlagerte Tiefdruckgebiet bedeckt heute 1 Europa, wdbei der niedrigste Druck mit 745 Millimeter sich von er## lichen Nordsee bis Mittelskandinavien erstreckt. Im Nordwesten der kschen Inseln ist das Barometer sehr stark gestiegen, und zwar inloleeer# vom Ozean heranziehenden Hochdruckgebietes, dessen Maximum u Millimeter Druck heute über Island liegt.
In Deutschland ist das Wetter bei mässigen südwestlichen Winden: und vorwiegend trüb. Auch gestern sind vielfach Regenfälle eingetre 94 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Zidern vom Tag# vorn
30.0kt. 9½ ab. Bar. 747.0751,3 31.0kt. 8½mo.1000 741,3 747.2
11 mitt.red.C. 743.(746 6 Niederschlag seit gestern morgen
S-105(113.0 ++.5112,0 S 110.40412,6
S
SW
SW
Wolkig
mag sclt gestein murgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 13,2., niedrigste von heute— 80
Mutmassliche Witterung für don 1. November: Etwas Hr
dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windg Südwest bis Nordwest.
-Aufg..25, Unterg..07.-Aufg. 10.17 abds., Unterg..22
Keine Enttäuschung.
In bezug auf Nährwert, Schmackhaftigkeit und leichte Verdaulichkeit steht Scotts Emulsion, dieses seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Kräftigungs= und Stärkungsmittel, zweifellos an erster Stelle. Wer sich die Vorteile dieses Präparates sichern will, bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten. Der Erfolg wird dann nicht fehlen, und Enttäuschungen, wie sie beim Gebrauche minderwertiger Nachahmungen unvermeidlich sind, bleiben erspart.
die Marke„Scott“, seit 37 Jahren eingeführt, für Güte und Wirkungskraft bürgt.
Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeiten
Wein-Restaurant.
Soupers nach dem Theater.
Tafelmusik.

Neues A.—
aus Köln
G) Eine Abschiedsfeier
bereiteten 33 soziale Zwecke fördernde Vereine und Einrichtungen am Mittwochabend Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs aus Anlaß seines Ausscheidens aus städtischem Dienste. Die Leitung des Abends hatte Hr. Jean Dahmann, der als unparteiischer Beisitzer im Einigungsamte für das Baugewerbe in der Rheinprovinz mit hrn. Dr. Fuchs zusammengearbeitet hat, übernommen. Frau Paul Dumont überreichte dem Scheidenden nach einem hübschen Vorspruch einen Lorbeerkranz und Hr. Jul. vom Scheidt spendete einige prächtige Soli, die von den Anwesenden mit lebhaftem Dank aufgenommen wurden. Hr. Tahmann übergab eine von Hru. Heinr. Wagner, Beamter des städtischen Wohnungsnachweises kunstvoll geschriebene Adresse namens der 33 Vereine bzw. Institute, für die Hr. Buchbindermeister Gustav Brechtel eine schöne Mappe geliefert hatte. In der Adresse ist u. a. ausgeführt, Hr. Dr. Fuchs habe von Anfang an seinen Standpunkt mit klarem Verständnis für die wirklichen Bedürfnisse und mit streng unparteiischer Auffassung genommen und in unermüdlichem Eifer und mit glänzendem Erfolge Gedanken verwirklicht und Einrichtungen getroffen, in denen die Fursorge für das Wohl der arbeitenden Klassen unserer Stadt zu vorbildlichem Ausdruck komme. Meisterhaft habe er sich aber auch stets mit der Kraft des versöhnenden Wortes eingesetzt für den Ausgleich der Gegensätze, die der wirtschaftliche Kampf der Erwerbsstände naturgemäß mit sich bringt.
Hr. Vr. Fuchs erklärte in seinem Tankeswort, er kame sich vor, wie wenn er seinen Totenzettel lese. Das gespendete Lob müsse er einschränken. Er warf einen Rückblick auf seine Tätigkeit im sozialen Dezernat. Er habe versucht, Vertrauen zu säen und es scheine ihm geglückt zu sein. In dem nach Befreiung ringenden Arbeiterstand seien Kräfte tätig, die dringend der Beachtung wert tien.#m Schluß kam er auf sein Ausscheiden zu sprechen, das vielfach falsch kommentiert worden sei. Was seinen Wunsch habe reifen lassen, sei nur der zündende Funke gewesen. Die Bürokratie, rein unpersönlich genommen, kriege jeden Beamten einmal in ihre Fange. Er wolle sich lieber noch einmal den Wind um
die Nase blasen lassen. Wohin ihn das Schicksal noch verschlage, Einstweilen wolle er noch in Köln bleiben. Der Stadt Köln widmete Dr. Fuchs sein Hoch. Der Abend brachte noch humöristische Vorträge und gemeinschaftlich gesungene Lieder, die die Herren Deutsch, Obers und Sürth verfaßt hatten.
Der Bezirkseisenbahnrat Köln, der gestern unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zu seiner Herbstsitzung zusammengetreten war, beschäftigte sich zunächst mit der Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektion Köln betreffend die Ermäßigung t e#ruchten für Eisenerz und Hochofenkoks im Ruhr—
Mosel=Verkehr. Die Vorlage war durch den in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8. März d. J. mitgeteilten Beschluß der Staatsregierung veranlaßt, der besagte, daß die Staatsregierung die Kanalisierung von Mosel und Saar zurzeit nicht für angezeigt erachte, aber bereit sei, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob rch eine Ermäßigung der Eisenbahntarife für Eisenerz und Hochofenkoks den hauptsächlich beteiligten Erwerbszweigen Transportverbilligungen gewährt werden könnten. Die Frachtermäßigungen, die die Eisenbahnverwaltung in Aussicht genommen hat, betragen auf die durchschnittliche Entfernung des Ruhr—Mosel=Verkehrs lomerer fir 10 Tonnen Erz 8 M. und für 10 Tonnen .. Die Ersparnisse, die sich für die Eisenindustrie ergeben, sind auf etwa 10 Millionen Mark jährlich berechnet. Nach eingehender Erörterung beschloß der Bezirkseisenbahnrat einstimmig — bei fünf Stimmenthaltungen—, die von der Staatseisenbahn= verwaltung in Aussicht genommene Frachtermäßigung für Eisenerz und Hochofenkoks zu befürworten. Ebenso wurde der Fahrplanantrag der Herren Geh. Regierungsrat Dr. von Böttinger(Elber*
K SE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Donnerstag, 31. Oktober 1912.
W
83
Goldmmdstick
Eideretten
JG.3245 9G6.810
3½-5Md.ick 6670 9d.Jtc.
Jualitiiten us-Guulifäfen
Jüu-Suialifäh Nartons von 2Oeltlick
Crientol Cboku
Gacetter Lobrik
Venidhze Tresden
Inhe
ToflieferamfeNd
Tönigs neachten.
##
: Was der Freitag bringt: s:
Theater.—
Seite 3.
Glaube and Heimat 3½8, Son Windhund 8. Coloes- Fra: Holle 3½, Der Leutnaut vom Himmel, 8¼ Uhr Seuiu: Prau
Koerte., Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 31.8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Vergnügungs palast„Gross-Kolp“, Wiener Care, City-Café, Café Runo“ Café
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.(ieöffnet bis 4 Uhr.) Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— ; auseum, Hausaring 324.— Rautenstrauch-JoestMuseum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Natur.51-Pbr).- Die Geuerbehalle,
Lavner(carten beln Oomachregen. Udrd.— dan: Schals.
Verschiedenes, Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Pfarrkircht St. Michael im grossen Saale der Bürgergesellschaft 8 Uhrfeld) und Geh. Kommerzienrat Deußen(Krefeld) einstimmig befurwortet, durch den die Staatseisenbahnverwaltung ersucht wird, urch Einrichtung eines neuen Zugpaares Düsseldorf—Krefeld— Goch—Cleve und Führung direkter Wagen Barmen=Rittershausen— Krefeld—Vlissingen und zurück im Anschluß an die Tagesdampfer Vlissingen—Queenborough die Verbindung mit London tunlichst zu verbessern. Alsdann wurde an Stelle des verstorbenen Fabrikbesitzers von Schenck in Arnsberg Hr. Kommerzienrat Heinrich Vogelsang in Recklinghausen in den ständigen Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats gewählt. Außerhalb der Tagesordnung fand eine Erörterung der in den letzten Tagen eingetretenen Verkehrstockungen und der dadurch bedingten Sperrung eines Teiles des linksrheinischen Verkehrsgebietes statt, in der seitens der Staatseisenbahnverwaltung ausführliche Mitteilungen über die Ursachen der Verkehrsstockungen und des Wagenmangels gemacht wurden.
((A) Konzert zum Besten von St. Richael. Am Feste Allerheiligen, abends 8 Uhr, werden Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Professor Schwartz, im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der so nötigen inneren Ausstattung der St. Michaelskirche ein Konzert veranstalten. Es werden eine Reihe der besten Männerchöre zum Vortrag gelangen. Die Konzertsängerin Frau Adele Baltes=Appel iger Weise mehrere Soli, u a. solche von Schubert, mich. trauß, Felix Weingartner usw. übernommen. Hr. Pianist Otto Rebbert, Lehrer am Konservatorium, wird den Abendgesang von Seiß, eine Etude de Concert de Schlözer und die Rhapsodie IV
di. 1113,.rtragen.„Die Begleitung der Chöre liegt in Händen zes Mitgliede. Hrn. Jos. Grah. Es steht den Besuchern des Konvertes ein kun reicher Abend bevor. Zm Interesse der Sache dürfte
ebends an der Kast.“ e zu erwarten sein. Karten sind noch
avends an der Kasse zu haben.
8 16e im Herbst. In einem mitten in der Stadt gegelegenen Garten befindet sich unter einer Anzahl Rosenstöcken ein
i stazzug er in diesen. Jayr zum vierten Male schöne Rosen setzt neue Frücht an eu em großer Feigendaun auss neue und
(4) Ein warmes Frühstück für arme Kinder. Zu dem
Bericht in Nr. 297 unseres Blattes wird uns von mehreren Schuldienern geschrieben: In dem Artikel ist u. a. die Rede davon, daß
un u ieltachaersetägte Mila, pelche an die Kinder ausgegeben Suantum nicht galiatarta un gauue ent und daß„das vorgeschriebene
„. Pstens## geliefert“ worden sei. Da das Austeilen der Milch „ de an der„#en, an welchen ein Schuldiener an„. in den meigen Fällen diesem übertragen war, möchten Unterzeichnete, um irrige Meinungen nicht aufkommen zu lassen,
hie#feststellen, vaß uns bis jetzt kein Fall bekannt geworden
n welchem ein Schuloiener sich in dieser Weise etwas hätte zu schulden kommen lassen. Die Städtische Verwaltung hat durch unvermutete Zrevzuonen derch Beamte der Gesundheitspolizei die el—.#lich und auch das vorgeschriebene Quantum des ofteren bei den einzelnen Schulen einer Prüfung unterzogen,
apberdene habercghsehr.#isle, Schuldiener aus eigener Initiatibe die g# 49, vei der Gesundheitspolizei untersuchen lassen und unseres 31½#n ind n. Beanstandungen vorgekommen.[Wir haben den #een vasus nicht als gegen Schuldiener gerichtet aufBleirohrdiebe. Die Kriminalpolizei nahm zwei Arbeiter fest, die beim Abbruch des Marzellengymnasiums eine größere Menge Bleirohre gestphlen hatten. C. Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nachste öffentliche, nur fur Erwachsene bestimmte Führung Montag, pünktlich um 3 Uhr, statt. Karten in beschränkter Anzahl werden unentgeltlich Samstag von 11 bis 12.30 Uhr, und, soweit der Vorrat noch reicht, kurz vor Beginn der Führung ausgegeben.
Deutschen Kolonialgesellschaft, Abt. Köln wird Kapitänleutnant. d. R. Spring am 4. November d. J. im Lesegesellschaft einen durch eine Reihe farbiger Lichtbilder erläuterten Vortrag über den Zambesi und das sagenumwobene Ophirland halten. Kapitän Spring hat sich 1891 an den Kämpfen gegen den Sultan Sicki bei Tabora beteiligt. 1893 ist er bei der Erstürmung von Ndaburu verwundet worden. Jetzt ist Kapitän Spring von einer wissenschaftlichen Expedition nach Portugiesisch=Ostafrika zurückgekehrt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
## r ushünonis. Die giesige, Ortsgruppe hält am Sonntag. den 3. November, abends 8 Uhr, eine Versammlung mit Vortrag im Vereinshaus St. Peter ab.
Aus Köln-Deutz. () Deutzer Bürgergesellschaft. Der
Winter abzuhaltenden Vorträge fand
erste der
Binser Sozuggitengen Vortrage fand am Sonntag statt. Der Saal des Gesellschaftshauses war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Professor Schneider=Clauß trug Ernstes und Heiteres aus
in diesem statt. Der
eigenen Dichtungen vor.
„auß trug Ernstes und Heiteres aus
Er wußte durch die gemütvolle Art seines
„ Banee durch die gemülbolle Arr seines
Vortrages zu fesseln. Stellen aus dem Roman Alaaf Köln, wobei besonders der Abschnitt Om Dürer Schötzefeß wegen seiner getreuen Schilderung volles Interesse fand, sowie Gedichte wechselten miteinander ab und verschafften den Zuhörern einen genußreichen Abend. Der nächste Vortragsabend ist auf den 17. November festgesetzt. In die Reihe der Vorträge ist nun auch eine Märchenvorlesung für Kinder aufgenommen. 0
Aus Köln-Dingst.
() Silbernes Lehrer-Jubiläum. Aus Anlaß der 25jährigen segensreichen Tätigkeit des Hrn. Heinr. Stelzmann am Lehrer in unserer Gemeinde werden sämtliche ehemaligen Schüler zu einer Besprechung zwecks Veranstaltung einer Festfeier zu einer am
2
heutigen Donnerstag, abends 9 Uhr, im Lokale des Hrn W. Boden, Restauration Rheingold, stattfindenden Versammlung eingeladen.
. Mitteilungen
„(). Das Moderne Theater in der Breitestraße, über dessen au u. 298 berichtet war, wurde am Mittwochabend durch eine
Festvoxstell, g eroffnet. Der Ervauer des Hauses, Stadtverordneter Architekt Robert Perthel, bot vor Beginn der Darstellungen eine kurze Baubeschreibung und dankte allen, die an der glücklichen ung der Baues Anteil haben. Die bekannte Kinokünstlerin Henny Porten sprach einen in originelle Form gekleideten Prolog, worauf die kinematographischen Vorführungen begannen. Diese legieren waren scharf und das übliche Flimmern der Bilder war #en Mindestmaß beschränkt. Eine gute Kapelle begleitete die Vorführungen und so unterhielten sich die Gäste aufs beste. Eine große Annehmlichkeit der schön und behaglich ausgestatteten 1200 Personen fassenden Raume ist die tadellose Ventilation. Wenn die Vorführungen in dem Theater auf der Höhe bleiben, auf der
günstig entwickel Abend beiwegten, dürfte sich das Unternehmen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Okt. 1912.)
um Fruhenberg.!. 3 v: Friedr. Münch, Laternenwärter, Gtrage gidi ag Hernanne re. 810n Tron, Buchhalter, BurgunderMwarig T u. Enerbers Ugiter Keitel, Buchhalter, Paulstr. 24. m Jahob gine##ter: Organist. Lindenstr. 59.: Jakob, S. Hater angr#.4v. Lokomotivputzer,.rippastr. 98.- Adele. T. o
Peter Weck, Prokurist, Frankstr. 1. Karl, 5 v. Karl August Kreis Kartonnagezuschneider, Thieboldsgasse 20.- Johannes. S. v. Johann
Seschl siaes shäse d. Gade 2. 9. Haer de Jeier, lichi.
Seide 5 a. Peaser stusewel I3.: Auna Eisehdah Schel gob.
Jakob Engels, Büfettier, u. Cäcilia Czekala sr%## Christ. Schmitz, Schlosser, u. Elisab. Dorff, Dagobertlserb angpet Linden, Postbote, u Adelh, Becker, Eintrachtstr. 109. Dacher u. Tonhich Paieg Penize, Altendorf.: Karl Plenz
Joh Dreuer, Dostbote, u.
Hilberat“ Picdeznt. Heinrich.“ Anstreicherges, u. Anna
Friedenst. 5.„ Heinrich Koch, Klempnerges., u. Maria Wgan# bsusgergur. 9.- Florin Goßler, Zimmerges., u. Katharina Göbel. Kl Griechenmarkt 9.. Heinrich Heintze, Fabrikarb.. u. Sib Kraus, Luxemburgerstr. 175.= Karl Josten, Chauffeur, u. Maria Dothann, Fleischmengerg 31.- Andreas Balser, Chauffeur, u. Katharina Schmitz. Benesisstr. 46.— Wilh Fischer, Lagerist, u. Elisab. Kloster
Maniz Shurs 13. Phl. Korz, Jahrite 6, u. Chrisine Eymold,
„Mako Schumann, Beperizal z1.; Kari Bresgen, Lepäckträger,
kurtch, Architekt, Meroongerstr. 37, u.9 Klegs“ Herien.
graben 86.- Ernst Schmöle, Fensterputzer, Vondelstr 35, u. Gertrud
Hohe Straße 133
neben Löwenbräu
Telephon B 8133
G. m. b. H.
Richartz-Strasse 10 am Museum
rösserung
zu jeder
„Vergrösgerungen nach jeuem alten Bilde und eigener Aufnahme zu sehr billigen Preisen. 8
2pfg. Cigarette
∆
Georg C. Jasmatzi Oct.-Ges. Größte deutsche Cigarettenfobrik
DRESCEN.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300
Verkäufer gesucht
für die Détail=Abteilung, wlcher im Garten= u. GemüseSamen=Fache gründliche, langjährige Erfahrung hat, beste Zeugnisse besitzt und im Verkehr mit der hiesigen Kundschaft bewandert ist.
Samengroßhandlung
p. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 21.
Flotte Stenotypisten, Fakturisten, Kontoristen,
fremdsprachl. Korrespond., perfekte Buchhalter, eingeführte Reisende,
Manufakturisten,
flotte Verkäufer, tüchtige Dekorateure, auch Anfänger, Lackschreiber, Lageristen für
Manufaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren, Herrenkonfektion, Herrenartikel, Zimmerausstattungen, Drogen, Landesprodukté, Eisen-, u. Kolonialwaren finden Stellung durch den
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl.
Stellenverm ithung
für Mitglieder u. Prinzipale kostenfrei.
Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18015 offene Stellen 15 962 Bewerber 6023 Gehülfenposten
wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfen trafen daven. 3624. Auf gekündigte Gehillfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst. Leistungsfähigste Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. VereinsKrankenkasse der Welt— 49000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband! Untersurnung b. Neuaufnahme kostenfrei.
Jeizt günstige Gelegenheit zum Beitritt.
* Verbandsbeitrag n vierteljährlich Mk..50. Auskunft und Prospekte durch die Hauptstelle LEIPZIG, Harkortstrasse 3. und de Geschäftsstellen in Köln.Rh.Marienplatz22.
Starke Arbeiter
a. d. Umgeg. v. Gr.=Königsdorf finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik v. Franz Hensmann in Gr.=Königsdorf.
250 Mark monatl.
verd. jedermann. Auch als Neben verd. garantiert peo Stunde 20 Alles Nähere gratis und franko.
Glaser, Leipzig, Kochstr. 116
Zurchaus zuverläss. drav. jun ** Mann als Dreiradfahrer
jung. .** 3.
Bedienen der Kundsch. ba d. ges. Kost u. Logis i. Hause. Lohn 36.# monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. b
Bureaulebrling
welcher schon auf Anwaltsbureau tätig war, gesucht.
Dr. Mertz& Pottgießer,
Burgmauer 27/29, 1.
Küfer
Kellerarbeit sofort gesucht. Mastrichterstraße 27.
Kalk
geselle sofort Billig, Steprath
Tüchtig. Metzgeres. Metzgerei raße 33.*
Prespergolder beschäft. Of.
u. O 200 a. d. Bez.=V. Hohepforte6.
kin prop. hies. Bäckergeselle 9 gesucht. Darmstädterstr. 3.
balunter 16 Jahren, zu digem Eintritt für meine Druckereiabteilung gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III. 1. Et. c
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaun) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Für ein erstklass. Luxus= und Lederwarengeschäft Aachens tüchtige, kathol.
Verkäuferin
mit Sprachkenntnissen gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschrift. u. Nr. A an J. Sterchen, Aachen.
Braves zuverlässiges
Mädchen
gesucht.
Nach Auswärts!
Aelter. Mädchen gest
für Küche u. etwas Hausar welches Liebe zu Kindern 5 Apostelnstr. 23, I. Et.
Einfaches zuverlässiges
kath. mit guten Zeugni Küche und Hausarbeit
Mastrichterstraße 26, II.
Tüchtiger
Schreinergeselle
sucht dauernde Stellung. Am liebsten in gr. Geschäft o. Fabr.
Off. u. B 2623 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Nebenbeschäftig.
erforderl. Off. u.
Lehrmädchen
für Spezialgeschäft in Her Modeartikeln gesucht
Metzgerei.
Perf. u. angeh Verkäufer sucht Stöcker, Köln=NippNeußerstraße 280.
Mädchenf
ASIIG Hausarbeit nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13-15.
Junges Mädchen
ür Küche u. Hausarb. sofor ucht. Deutz, Freiheitstr
Junges mädchen
Jung. Mädchen ge
gesucht.
Eichendorffstr. 20, III. Etg.
Sg. kath. Mädchen
505
gesucht. Krefelderwall 40, Part.
mnädchen vomsande
gesucht. Friesenwall 28—30.
Ig. Mädchen gesucht. Ehr * Gutenbergsraße 69, Unterh.
obes
St. Apernstraße 34, 1
Sofort gesucht 30 bis 40 tüchtige Erd- und Oberbauarbeiter.
Meldung auf der Baustelle Eisenbahn=Brückenrampe hinter der Hohenzollernbrücke Deutzer Seite. Neubau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld. Stege& Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft. ob
Tücht. Buchhalter
durchaus zuverlässig u. perfekt, von Großhandlung d. Nahrungsmittelbranche z. 1. Januar 1913
e gesucht.
Branchekenntnisse erforderl. Anfangsgehalt 2100 Jl.
Fr.-Offerten mit Zeugnisabschriften unter K 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. gut siluiert. Herr
ohne Geschäft, 71 J. alt, sucht eine anständige kath. Person ohne Anhang, 40—50 Jahre alt, welche kochen u. waschen kann, für
ale Arbeiten
der Haushaltg. gegen gut. Lohn.
Gefl.=Oss. u. B 2582 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85 erb. b
Dame oder junger Mann,
perfekt in Stenographie(mindestens 200 Silben) u. Schreibmaschine(Adler oder Stoewer) für sofort auf Anwaltsbüro gesucht. Frühere Beschäftigung auf Anwalisbüro Bedingung.
Off. u. Chiffre C 742 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Stellengesuche
Handwerter
sucht für Engelskirchen
Umgeg. als Nebenbeschäftig
Antwortschr. erbitte unter P. K
postlagernd Engelski
einsenden zu wollen.
Jung. kathol. Mann,
27 J. alt, in der MetallSchuhwarenbranche erf, dauernde Beschäftigung, r mögl. für halbe Tage u. Ste im Hause.
Off. u. B 2610 an die 2. C d. Bl., Breitestr. 85.
Einf., bescheid., im Hauswesen
erfahr. Fräulein
aus besserer Familie zur Stütze u. Gesellschaft einer einz. Dame gesucht. Tüchtiges Dienstmädchen vorh. Fr.=Off. u. K 592 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Näherinnen
für blaue Arbeiterkleider, sowie für Manns= und Frauenhemden gegen hohe Akkordlöhne sof. in unsern elektr. Betrieb gesucht.
Gebrüder Sinn
Elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Lehrling
Orog., Material= u. Kolonialw. gesucht. Pension im Hause.
Fr.=Off. u. R U 5922 an die Geschäftsst, der Köln. Volkszig.“
Lehrmädchen
von etwa 15 Jahren
für kaufmänn. Kontor
gesucht.
Gest. Angeb. erb, unter. 1923 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verh. Gärtner
35., kath., 12 J. b. einer Herr schaft, sucht z. 1. Dez. o. später
Stellung
b. Herrschaft. Offerten erb. an
H. Emde,
Bremen, Römerstr. 4.
Junger Mann, 24 J. sucht
Stellung als
Hausdiener
in Wirtschaft od. b. einz. Herrn. War b. Militär Kasino=Ordon= nanz u. früher in Wirtsch. tätig. Fr.=Off. u. K 597 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Garter
welcher selbständ. arbeiten kann, sucht sofort oder auch später Stellung.
Off u. B 2617 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Suche für meinen Sohn Lehrlingsstelle(Kolonialw. od dergl.) i. kath Hause b. g. Beh. Ausf. Off. u. B 2620 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 35. b
achtbarer Eltern, kath., sucht Lehrstelle, am liebs in Drogerie od. Großhandlung.
Off. u. S IN a. d. Hauptpertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitsgesuche)
welche auch schneidert u. Kindergarderobe anfert gt, wünscht noch einige Kunden außer d. Hause. Frl. Schaack. Auf der Ruhr 10.
Der Balkan
Krieg ist eine heikle Sache, ebenso eineschlechtgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei I. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 k, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide " h. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen usw. werden eleg. u. preisw. ange ertigt. Mauritiussteinweg 51, Unterh
h. fremd, s. Kund. auß. Hause. Neuanfertig u. Ausbessern aller Art. Tag 2,25 M. Bremerstraße 22, 3. Et.
Ahnrate Näherin
Wohnungen
Motihest. 125
1. Etage, 8 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde, u. Kellerabteil. Preis 3400 M.
2. Etage, wie 1. Etage. Preis
3110 M.
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, haben Zentralheiz., Warmwasser, Entstaub., elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht. Teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Hausmeister im Hause. 4
Bescheid:
Bureau Moltkestraße 33.
Telephon B5605.
Reparat. a. Sprechmaschinen
Spieluhren u. Nähmaschinen bill. u. Garant. Karte genügt. Nippes, Merheimerst. 163,H. Ernenputsch.
Mauror erf., übern. alle Rep.,
funtel Bauumänderung. sow. Weiß„Putz., Zement, Beton., Ausbess., Aushauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 1d.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
D Hüte
werden nur schick garniert von 40§ an. Friedrichstr. 21, III.
a. Art werden gnt u. bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes. Baudriplatzl, 3.
Pelz=Reparatnren
Wohnungen
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim, Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees,
Leyendeckerstraße 38. Fernspr. S 6986. ob
6 Zimmern. Küche herrsch. Wohn. I. Etage
am Königsplatz
Große schöne Räume, Küche in Wandplatten mit Spind, Kachelöfen, Erker usw., per sofort zu 1300 Mark zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594. d“ Bureau tagsüber dauernd geöffn.
mit Erker, raum. Küche.
Wohnung
Ladenlokale, Burs
in großer unzahl zu vers
H. Krudewig
Wohnungsnachog
Brüderstr. 26.
schöner Laden, evtl. mit##. nung, direkt an der Kir## legen, z. I. Nov. od spät 1 nm. Off. u. C741 a. d. Geich
Ladenlokal
Komödienstraße mit oder Wohn., für jed. Geschäft voin sofort zu vermieten Bescheid Schillingstr. 11. 2.
äsche wird sauber gewaschen.
Walchk Lufttrock. u. Rasenbleich. Fr Kurth, Zollst., Komarweg 63.
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Celbst. Fensterp.such Kund., Fenst.
v. 10h an. Roß& Georg Scheib, Siebenburgen 35 Karte gen. b
krl. s. Kunden im Flicken in u. 4 außer d. Hause. Karte genügt. M.., Heinrichstraße 18, II.
Crl..Kund. i. Wäsche, Neumach. u. I Ausbess.v Kld.u Wäsche, auß. .H. Berrenratherstr. 171,III., Iks.
Xg. Mann s. Nebenbeschäftig.
(Schreibarbeit im Hause.) Nippcs, Mauenheimerstr. 127.,., r.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Dasselstr. 79
abgeschl. 3. Et., 6 Zimmer
Küche, Spind, Baderaum Kachelösen, ganz renoviert, weite Aussicht z. M 100 an g. Leute z. v
Bescheid
Brüsselerplatz 5, 3. Etage,
in schöner Lage am Brüsselerpl. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde, u. Kellerabteil, Balkon, straßw., Rachelofen. Preis 1020 M.
Bescheid. Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. 4
Grundstück
Vonnerstraße Nr. 107
mehr wie 10.000 qm groß, mit aufstehenden Gebäuden, zum I. 4. 1913 zu vermieten. Dasselbe eignet sich besonders zu Werkstattbetrieben und zu Lagerzwecken.
Nähere Auskunft wird erteilt Rosenstraße 30. Zimmer 18. as
Vorgebirgst.
dicht am Sachsenring u. Vokvorn. 2. Etg., mod. renon I Küche, kpl Bad, elektr. Licht s. Erk., Parkettböd.,
z. 1440 M. zu verm. besch#.
Holzmarkt 67
straßenw. schöne luft. ados. 1. und 2. Etage, je Küche, Spind, Mans., GgealleBequ., hofw. abg.l. E. 3„Küche, Gasa.,..preiso
Köln-Poll
Siegburgerstr. 270, 1. Er. a. schlossen, 5 Räume, zu Bescheid Hauptstraße##
Anständ. Fräules
findet angenehmes Hein# Mitbew. einer schön möbli Wohnung. Stolka 35.1 b. an der Hayr.
Schönes, helles
Ladenlokal
auch f. Bureaus geeignet zu verm. Venloerstr. Bescheid Venloerstr. 19
5 Räume,
Kyffhäuserstraße 21, u
Barbarossaplatz, zum
Mozartstr. 45.26
Abgeschl. 6 Räume, Man u.=Gas, z. 68 0 zu verm: Besch. b. Eigent. d. l. k
7 Zimmer,
abgeschlossen, Sudern platz 6. Bescheid bei##
Stumpf dort.
Sälchen,
50-60 Personen fass., an Ve Klubs. Ges Usch. usw z verrRest. Ewaldiklause, Ewaldi
7 Zimmer, kpl. Bad, Küche
mit Wandplättchen, Speise= u. Wandschränkchen, 2 Mansard. u. Keller, Kachelösen und Parkettböden. Die Wohnung ist neu renoviert. Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstr. 69. p
sucht Stelle in bess. Küche zu erlernen.
hause, um d. erlich 1. b
Roonstraße 36
am Königsplatz 8
este vornehniste Lage der westl. Neustadt,
Hochparterre u. 1. Etg.,
ochherrschaftl. Wohnung.
bzw. 8 große Zimmer, Küche it Spind in Wandpl., kompl. ad. 2 Mans. pp. Die Wohingen werden vollständ. nach zunsch renoviert, haben Kachelen, elektr. Licht, Parkettid Linoleumböden, Balkon, cker usw. und sind per sofort zr preiswert zu vermieten. Das Hochparterre ist event. ich für großes Bureau sehr eignet. Bescheid:
Loonkraße 30, Hochpat..,
Fernruf A 559#.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Für
Alleinmiefer.“
Solider, älterer, gutsituierter Herr oder Dame findet angenehmes Heim u. Verpflegung bei guter besserer Dame. h Off.u. 1931 a. d. Gesch. d. Bl.
Stammmheimer-, Ecke Johannes Müllerstr. 1
Herrsch. Wohn., 4 Zim, Küche, kpl. Badez., gr. Diele, Mans.=., Zentralheiz.=,Warmwasser-, Gasu. Elektr.=Anlage, sofort oder später zu vermieten. Bescheid daselbst und Hebel, Mainzerstraße 22. Telephon B 6326.bd
Unterh. am Volksgns
3 Zim., Küche usw. preist vermieten beim Eigentüm
b Eifelstraße 62..Em
Anbau=Wohnun
4 Räume,“
Besch.: Braun, Friesenst.
Adgeschl. 1. Etage
Eigelstein 85
1 R. 37 M. zu vermieten Bequemlichkeiten.
Ladenlokal
Vorzugt Dutzgsss
geeignet, zu vermieten Ang bote unter 19210 Geschäftsst. d. Bl.
Aippes. Keler usp. 150
verm. Uerdingerstr. Ursulastr. 174, II., Hacha
Moltkestraße 147
1. Etage,
vollständig neu ausgestattet,
6 Zimmer, Küche m. Spind. 2 Mansarden u. Kellerabteil, Erker, Rachelösen. Pr. 1200 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93.
Telephon B 5605.“
4.
ruh.
Zwirnerstraße
creundlich möbl. Zim. 3
8 straßenw. Apostelnstraße: ev. 2 Betten zu vermieten
I. Etage 1 Käume sand;
vermieten. Jakobstraße
schön mbl. Zim. m. Fr.
3 v. Pens. a. b. H. als? b. z. om. Ralthalar
Balthasarstraße=,
4 Räume bess. b0“
vermieten. Annostr
(Fortsetz. siehe Selb!

ker, Zim, 7
Küche, Im*
a aevereinth. db Besch. Lindeni
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 300&a Donnerstag. 31. Oktober 1912.
Seite 5.
ale, Bureaus Anzahl
3u verme
Krudewig
laden, evtl. mit M#
#n der Rirche
.Nov. odspät: C71. S
istraße mit oder# ür jed. Geschäft pasen vermieten.
Schillingstr..8
jebirgst.
Sachsenringu. Bolz.
Etg., mod. renov.
Bad,elektr. Licht. s. kettböd., Kachelöi.
zu verm. Besch##
zmarkt 67
w. schöne luft. aboEtage, je d gr.. sind, Mans., Gas. hofw. abg..E. Basa.,..preiso
rstr. 270, 1. Er. al 5 Räume, zu id Hauptstraße
nd. Fräulich
genehmes Hein einer schön möblin "<space> S t o l k g<space>
an der Haupe
önes, helles adenlokal
ureaus geeignet. Venloerstr. id Venloerstr. 19
iume, Sa###
erstraße 21,
rossaplatz, zum
tstr. 45.24
6 Räume, Man z. 68 gl zu verme). Eigent. d. l. c
*, Küche 1.
en, Suderm
Bescheid be###
rt.
älchen,
onen fass., an Vu Usch. usw z verndiklause, Ewaldin
am Volkse
iche usw. preist beim Eigentüm
raße 62,.Ex
=Wohnung
116 neu rint *% zu vern
run, Friesenstr
II. 1. Etage
elstein 86
zu vermieten#
keiten.
okal
1 vermieten.
unter 1921## d. Bl.
Interh.. 4 3 seller usw. zu## rdingerstr. 10.
7A, II.,
- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stebende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12. 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4°
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3½.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
In-Poll
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7. 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöin und Umgegend:
ethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8399.n
Ziehung 7. u. 8. November:
Lotterie
3128 Gewinne im Gesamiw. von M.
Hauptgewinn Werl M.
Lose 1 Marb 11 Lose aus verschied. Tansenden 10 M. Porto u. amtliche Gewinoliste 30 Pf. extra
In allen durch Plakate kenntlich Verkaufsstellen sowie
H. C. Kröger,
BERLIN W. 8
Friedrichst 193
50. Grammophon-Platten 95
dannolealtis haenial4
doppelseitig bespielt.
Bonner Str. 51.- Schotters Severinstr. 92.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1912.
wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
81• Roman von Lu Volbehr.
Die wenigen Frauen, die hier in Hannes Gesichtskreis traten, trugen alte, verknitterte städtische Blusen, wohl einstigen Sonntagsstatt. Hanne sprach über ihre Wahrnehmung, fragte Kurt, warum so wenig junge Frauen sichtbar und warum nirgends der bescheidenste Versuch gemacht sei, ein wenig Schmuck an den Häusern anzubringen?
„Die meisten Frauen sind in der Fabrik, die meisten Männer sind in der Fabrik. Sie suchen nicht nach des Tages Arbeit, wie der Bauer, ihre Wohnstube auf, sie treffen sich im Wirtshaus, politisieren, fühlen sich als kompalte Masse, die sich der Macht des Kapitalismus mit eiserner Stirn gegenüberstellen werde, wenn es darauf ankommt.“
# Ich verstehe nicht, habt ihr hier denn nicht erbeingesessene
„Ganz wenige, ja, aber die wenigen haben auch nicht mehr den richtigen Instinkt des Landmannes.“
„Das ist doch ein Jammer.“
„Was willst du, Kind, das ist unsere Zeit!"
„Aber woher nimmt dein Bruder seine Landarbeiter?“
„Hast du nie etwas von Sachsengängern gehört?“
„Sind das die Polen, die nach Deutschland kommen und chen Boden beackern?"
„Sie sind billige Arbeitskräfte.“
„Kurt, gibt es keine deutschen Hände für die Heimaterde?"
Kurt zuckte die Achseln.
—
deutsche
„Kind, sieh, wir selbst haben durch unsere Fabrik das Bild hier verandern, un paß auf, hier beginnt die Fabrikanlage.
Schau, nier sind wirklich ein paar Arbeiterhäuser gebaut „ standen vo. zwei kleinen Backsteinbauten, die, schmucklos, kahl, einen entsetzlich nüchternen Eindruck machten.
# kaue seufze.„Auch da keine Blume, keine einzige, arme Blume,“ sagte sie traurig.
Teuere Zeiten!
Die kaus in schuerer
nicht mehr.
zum Rutterbrrot!
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
Haar
Und hort der Mann!. von INargamne
mackt er. ei Sale Miene.
Do. kommt Ur 00
47:
TU merhte mit
Statt Rutter. auf den.
Trtihstüch stisen
6 Ueod gan vengüglich
Pr.
AAo
Dr
Ro Lmona- Uuserat!
IVO PUHONNYT
ausfall
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mit Zucker’s komb niertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original Kräuter-Haarwasser(Fl..25), außerdem regelmäßiges Massieren der Kopfhaut mit Zucker's Spezial Kräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.). Großartige Wir kung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoty. Wallrasplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 20. bei Otto Blecke. Weyerstr. 98, F. C. L. Perg mann, Hahnenstr. 13, F. Drugies. Breitestr. 17., M. HaSchilderg.43, N. Jasky, Habsburger=Ring 28, H. Kotterbach, Severinstr. 15, Alb. Wie gand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rucd. p
schreibt nach Gebrauch v. Obermeyer's Medizinal HerbaSeife Herr W. i..:„Das Hautjucken war nach acht Tagen vollständig verschwund.“ Obermeyer's Medizinal Herba Seife hat sich seither bei Haut jucken. Hautunreinigkeiten, Ausschlägen und dergleich, stets vorzügl. bewährt, was Tausende von Anerkennungen bestätigen.o“ Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Präp. 1. M. z. hab. in a. Apoth., Drog., Parfüm.
-St. Jakobs-bBalsam
v. Apoth. C. Trautmann: Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundzalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse: Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reb-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
2 Unverwüstliche gieserne
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
„Komm, Hanne, was helfen unsere Seufzer, wir können es doch nicht ändern.“
Als sie den großen Fabrikhof betraten, um den sich die einzelnen Gebäude lagerten, schob Hanne ihren Arm in den Kurts. Scheu blickte sie auf die Männer, die vorbeigingen, oder sie runzelte leicht die Stirn, wenn dreiste Blicke halbwüchsiger Burschen sie trafen, oder hinter ihnen das unbescheidene Lachen
der Fabrikmädchen klang.
Ihre suchende Seele fand nirgends einen freundlichen Gegengruß, einen guten Blick.
Aber dann vertiefte sie sich mit dem Gatten in den ganzen Betrieb, ließ sich vom Direktor die ihr so völlig fremde Fabrikation erklären, sie horchte aufmerksam, wenn ihr Gatte von Verbesserungen an den Maschinen sprach, aber Blick und Seele schweiften immer wieder von den Maschinen zu den Menschen— warum konnten sie nicht zu Harmonie und Daseinsfreude geführt werden? Sehnsüchtig dachte Hanne des freundlichen Heimatdorfes, der Bauern und Handwerker dort. War es ausgeschlossen, daß hier die Leute ähnlich werden konnten, wenn ihnen nicht nur das kärgliche Brot gereicht, sondern wenn Interesse und Liebe ihnen entgegengebracht würde?
Heftiges Schreien und Sprechen erklang auf dem Hofe. Aergerlich eilte der Direktor hinaus, Kurt und Hanne folgten ihm. Ein Unglück schien passiert zu sein. Es drängte sich ein Haufen Menschen gestikulierend und redend um einen Mittelpunkt. Man rief nach dem Fabrikarzt, nach dem Verbandkasten
Als der Direktor kam, bildete sich eine Gasse; im nächsten der Seite des Direktors vor einem
Augenblick stand Hanne an der Seile des Tirellbts vor einem
totenbleichen jungen Ding, das seine rechte Hand in die Schürze gewickelt hatte, durch die das Blut drang.
Mit ruhiger Energie nahm Hanne den Arm hoch, wickelte die Hand aus, und als sie die schwer verletzten Finger sah, griff sie das Mädchen unter die Arme und fragte den Direktor:
„Wohin?“
„Ich bitte, hier in mein Bureau, gnädige Frau! Gehen Sie an die Arbeit!“ rief er den anderen zu, die stumm zugesehen hatten und nun murrend seinem Befehl entsprachen.
Kurt hatte sich unterdessen von einer Arbeiterin den Hergang schildern lassen. Er ging gleich in den Raum, die Maschine in
Augenschein zu nehmen.
Hanne aber unterstützte die vom Blutverlust geschwächte Arbeiterin, und der Direktor folgte Hannes Beispiel auf der anderen Seite. Im Bureau versuchte Hanne die verwundete wand zu reinigen, bis der Arzt zur Stelle war. Nicht ganz leicht war das Unternehmen, der Verbandkasten war nicht im besten Zustande. Endlich kam der Arzt, ein flotter, junger Mensch im Tenniskostüm. Doktor Birkner sah verwundert auf die fremde, junge Dame, die ihm so trefflich vorgearbeitet hatte und nun geschickt assistierte.
Kurt kam auch und besprach sich halblaut mit dem Direktor über den Tatbestand. Das Mädchen war verbunden, durch ein Glas Branntwein wieder zu Kräften gebracht; da wollte Hanne freundlich die Verwundete nach ihren heimischen Verhältnissen fragen.
Der Direktor aber trat rasch hinzu und sagte:„Gnädigs Frau können sich alles weitere sparen. Diesen Fall kenne ich. Ware das Mädchen nicht verschlafen in die Arbeit gekommen, dann hätte sie ihre Hand nicht ins Rad gebracht.
Das Mädchen ging.
Kurt sah, wie Hanne erblaßte, wie ihre Augen eine tiefere Färbung annahmen. Sie war einen Schritt vom Direktor zurückgetreten und hatte ihn erstaunt angesehen. Und der Direktor las aus diesem ehrlichen Erstaunen ihre Mißbilligung.
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich erscheine Ihnen brutal. Glauben Sie mir, ich kenne die Leute. Ein übermäßiges Mitleid ist nicht angebracht. Wo es am Platze ist, sind wir auch keine Unmenschen. Nicht wahr, Herr Hennings
„Aha,“ dachte der Doktor, der Bruder des Herrn und seine
junge Frau. Alle Achtung!“
Kurt nickte.
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte er.
„Immerhin— das Mädel—
„Ist eine leichtsinnige Person, und der Unfall wird von den Arbeitern gegen uns ausgenutzt werden.“
Hanne wusch sich, zog ihre Blusenärmel herunter und sagte

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 300* Donnerstag, 31. Oktober 1912.
Krieg auf dem Balkan.
Z. Rumänien meldet sich.
Der Wiener Reichspost bestätigt eine„informierte Persönlichkeit", daß Rumänien sich anschickt, seine Gegenforderungen zu stellen, wenn die im Interesse des allgemeinen Friedens von den Mächten auf Anregung Frankreichs angekündigten und zuerst von Rußland angenommenen Grundsätze der Aufrechterhaltung des bisherigen Besitzstandes auf dem Balkau nicht länger beobachtet werden sollten. Eine starke Kräfteund Besitzverschiebung auf dem Balkau ist für Rumänien nicht gleichgültig; wenn schon die Parole„Balkau den Balkanvölkern!“ ausgegeben ist, dann— so argumentiert Rumänien wohl mit Recht— gebührt auch den Rumänen und Kutzowalachen des Balkaus das Stück Erde, das sie bewohnen. Rumänien kann sich dafür, daß es den Frieden bewahrt hat und nichts zu dem gefährlichen Brande beitrug, nicht einsperren und alle seine Zukunft abschneiden lassen. 1878 ist ihm Bessarabien genommen worden, ein ganz auch heute noch von Rumänen bewohntes Land, und jetzt soll es zusehen, daß es zwischen Rußland und einem zweiten vielleicht entstehenden großen slawischen Staat eingedrückt wird. Rumänien wird also, wenn der Besitzstand nicht aufrechterhalten wird, seine Forderungen stellen. Es ist möglich, daß diese auf friedlichem Wege Erfüllung finden, aber Sicherheiten gibt es dafür nicht und dafür wird sich wohl Rumänien vorbereiten. Es kündigt seine Ansprüche an und das ist nur korrekt!
Also auch Rumänien erscheint mit dem Verlangen nach Vergrößerung auf dem Plane: die Rumänen und Kutzowalachen des Balkans sollen das Stück Erde zu eigen besitzen, das sie bewohnen. Also es soll eine rumänische Enklave in Mazedonien geschaffen werden! Etwas anderes kann die rumänische Forderung nicht bedeuten. Eine Enklave, eingeschlossen und„eingedrückt" von einem großen slawischen Staat, denn eine direkte Brücke dahin von Rumänien aus ist nun einmal politisch unmöglich, da der ganzen Breite Rumäniens nach Süden Bulgarten vorgelagert ist und Rumänien doch den Bulgaren nichts wird abnehmen wollen und können, um eine politische Brücke nach den Walachen des Balkaus herzustellen. Wie es diesen aber als selbständiger politischer Enklave ergehen würde, wie überhaupt bei dem ethnographischen Durcheinander in Mazedonien gerade eine solche Enklave abgegrenzt werden sollte, ist eine ernste und zugleich eine rätselhafte Frage.
Eine ganz andere, weil weitergehende Forderung stellt„einer der tüchtigsten rumänischen Diplomaten", Dr. Creauga, in Bukarest auf, eine Forderung, deren Durchsetzung den Krieg Rumäniens mit Bulgarien bedeuten würde, nämlich das Verlangen nach der Abtretung des Gebiets Burgas=Rustschuk bis zum Schwarzen Meere(das Creanga ein Viereck nennt, weil er die Rumänien gehörende Dobrutscha mit hinzurechnet). So wenigstens muß man seine Auslassung verstehen, wenn sie Sinn haben soll. Creanga sagt u..:
Für den, der Bulgarien kennt, ist es seit langem klar, daß der Traum der führenden Klasse nur ein Großbulgarien ist. Daß dann die Bulgaren die erste sich bietende Gelegenheit ergreifen werden und das zur Gründung Bulgariens vergossene rumänische Blut vergessend sich auch auf die rumänische Dobrutscha stürzen werden, um die Donaumündungen zu bekommen, scheinen uns die Gefühle zu beweisen, die sie hegen, die ununterbrochenen und gehässigen Zeitungsartikel, die Haltung der Regierung in dem Konflikte vor einigen Jahren und die vielen Drohungen, von denen die bulgarische Presse erfüllt war, und schließlich die bulgarischen Schulbücher, in denen die Dobrutscha als eine nicht befreite bulgarische Provinz eingezeichnet ist. Die somit bekannten bulgarischen Absichten kennzeichnen gleichzeitig die Haltung Rumäniens in den gegenwärtigen kritischen Zeiten. Nicht in Rumänien hat Bulgarien den Gegner seiner Entwickelung zu suchen, sondern in seinen für Rumänien gefährlichen Aspirationen hat es die Schranken der Verwirklichung zu suchen.
Hierzu käme noch die unhaltbare Lage, welche für die Rumänen in Mazedonien geschaffen würde, falls diese Provinz der bulgarischen Krone einverleibt würde. Wenn schon jetzt Bulgarien nicht aufgehört hat, bezüglich der Dobrutscha zu drohen, in welches Rumänien riesige Kapitalien steckte, um daraus etwas zu schaffen, das einigermaßen Bessarabien vergessen macht— was wird erst Bulgarien tun, wenn es einmal Mazedonien besitzt? Wir dürfen uns nicht darauf verlassen, was die Großmächte glauben und für gut erachten werden, zu tun. Die Großmächte sind schließlich nicht dazu da, um sich um unsere, sondern um ihre eigenen Interessen zu kümmern. Diejenigen, welche an das Viereck(Varna=Burgas, Donaumündungen, Rustschuk) denken, werden endlich einsehen, daß dies nicht mir nichts dir nichts zu erreichen ist. Daß ein siegreiches Bulgarien Rumänien als Dank für seine Neutralität dieses Viereck abtreten würde, ist eine Illusion für Naive, für Leichtgläubige. Die heutige Generation hat eine schwere Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen, der Zukunft des Landes vor sich.
Also was als Dankesleistung nicht zu erwarten ist, muß als unfreiwillige Leistung abgezwungen werden. Der Herr Diplomat hat jedenfalls nur auf seine eigene Faust gesprochen, ähnlich so, wie der Lord Roberts zu sprechen pflegt.
Zwischen der Schlacht bei Kirkkilisse und dem
* Konstantinopel, 30.Okt.1912.(Drahtb.) Ueber den Verlauf und die Bedeutung der Schlacht bei Kirkkilisse liegen jetzt folgende private Einzelheiten vor: Vor der Schlacht bei Kirkkilisse standen in Adrianopel etwa 30000 Mann als Besatzungsarmee dieser Festung. Unabhängig hiervon standen auf der Linie Kirkkilisse—Baba Eski drei Korps in der Reihensolge erstes, zweites, drittes, wobei das zweite nur 12 000 Mann, die beiden anderen etwa 20000 Mann stark waren, in der Front, also schon damals richtig parallel zum Bosporus. Rückwärts von Baba Eski bei Tschorlu und Tscherkeßkoj standen weitere vier Armeekorps, die zum Teil noch im Aufmarsch begriffen waren. Zwischen Kirkkilisse und Adrianopel waren nur schwache Vorposten. Nach dem Kriegsplan sollte die Armee von Kirkkilisse ohne ernstere Kämpfe auf die Linie Visa—Lüleh Burgas zurückgehen, nachdem die Bulgaren zur Entwickelung gezwungen und durch einen Angriff auf die Verschanzungen bei Kirkkilisse geschwächt worden waren. Dort waren am 20. und 21. in ununterbrochener Arbeit ausgedehnte Feldbefestigungen aufgeworsen worden. Zwei Flugapparate sollten aufklären, konnten jedoch wegen des andauernden Regens nicht aufsteigen. Die Apparate verdarben infolge des Mangels an Schuppen im andauernden Regen und beim Rückzuge der Türken aus Kirktilisse mußten sie verbrannt werden.
Am Dienstag, den 22. Oktober, war in Kirkkilisse noch alles ruhig, nur nördlich und nordwestlich war Kanonendonner vernehmbar. In der Nacht vom 22. zum 23. Oktober erfolgte ein Angriff. Anscheinend hat sich Asis Pascha selbständig dem Feind dabei zu stark exponiert. Als er zurückgehen mußte, und die ersten bulgarischen Granaten in Kirkkilisse einschlugen, begann unter den Bewohnern der Stadt, die bereits in hellen Haufen auf Ochsenwagen und Mauleseln aus der Stadt flüchteten, eine große Panik, in die auch einige zurückgehende Redifregimenter gerieten. So wälzte sich am Mittwochnachmittag, wie Augenzeugen berichten, ein kilometerlanger Zug von Flüchtlingen aus Kirkkilisse. Ein mit Zivilflüchtlingen besetzter Bahnzug wurde von Redifs gestürmt und zur Abfahrt gezwungen, obgleich noch ein anderer Zug auf der Strecke von Baba=Eski lag. Ersterer fuhr auf der abschüssigen Strecke, da er ohne Bremse war, auf den anderen und zertrümmerte
dessen letzte Wagen. Die Panik dauerte bis Lüleh Burgas. Während bei Baba Eski zeitweilig vollkommene Verwirrung
schlicht:„Sie ist schwer verletzt, das ist in meinen Augen das erste."
„Für die barmherzige Samariterin. Darf ich Ihnen, gnädige Frau, im Namen der Firma danken?"
„O, bitte.“
Hanne hob ein wenig den Kopf.„Das galt dem Menschen, nicht der Firma.“ Sie drehte sich zu dem jungen Arzt um.
„Darf ich Sie bitten, mir heute abend über die Krante noch Auskunft zu bringen? Nicht wahr, Sie gehen zu der Familie und sorgen dafür, daß sie sich hinlegt und nicht von Haus zu Haus läuft und immer von neuem von ihrem Unfall erzählt.“
„Wie Sie befehlen, gnädige Frau.“ Der junge Arzt verbeugte sich.
Ueber Hannes Gesicht zog ein Lächeln. Sie sah sich jetzt erst den Doktor genauer an. Er wirkte im hellen Tenniskostüm noch recht studentenhaft. Aber geschickt war er. Hanne hatte es wohl gemerkt, daß er schonend mit dem Mädchen umgegangen war. Das freute Hanne. Sie reichte ihm impulsiv die Hand.
„Ich bitte Sie, Herr Doktor.“ Dann wandte sie sich zu ihrem Manne.„Können wir jetzt gehen, Kurt?"
Kurt griff sofort nach seinem Hut. Die Situation war für alle Teile peinlich geworden.
„Vielen Tank, Herr Direktor. Auf Wiedersehen heute nachmittag!“
Unwillkürlich schüttelte Kurt dem Direktor herzlicher die Hand, in dem Bestreben, die Verstimmung, die zwischen dem bewährten Manne und Hanne entstanden war, aus der Welt zu schaffen.
Hanne war während des Essens so müde geworden von all den neuen Eindrücken und wohl auch von der ungewohnten schweren Luft, daß sie nach Tisch in einen bleiernen Schlaf fiel
Sie wachte spät am Nachmittag auf, ganz benommen. Nur schwer konnte sie sich aus den Traumesbanden lösen, die sie umstrickt hielten. Sie hatte im Traume auf dem Wall gestanden, der Fluß war mehr und mehr angeschwollen, er war über seine Ufer getreten und hatte bald die weite Ebene überschwemmt. Das
graue, brodelnde, schäumende Wasser war immer höher und höher gestiegen, bis es ihre Füße umspült hatte. Hanne hatte treulich Wacht gehalten. Kurt hatte sie auf den Posten gestellt mit der Anordnung, sie solle darauf achten, daß nichts zwischen Himmel und Erde auftauche, das den weiten, unbegrenzten Blick stören könne. Immer höher war das Wasser gestiegen. Ihr war
sie nicht mehr fortkommen können, Kurt es zu melden; denn sie war langsam ganz versunken im Wasser.
Hanne fühlte noch die Enge und Schwere, und tiefaufatmend sprang sie auf.
„Kurt?“
Kurt war nicht da. Hanne sah auf die Uhr. Fünf Uhr war es. Hatte sie lange geschlafen! Sie fand ein Zettel von Kurt, des Inhalts, das er in die Fabrik gegangen sei. Gemächlich kleidete sie sich um. Sie sang leise ein Volkslied vor sich hin, sie war gut ausgeruht und freute sich der Sonne, des Vogelgezwitschers und ihres jungen Daseins.
Sie fand Edith am Kaffeetisch und begleitete sie auf ihrem Wege in den Gemüsegarten. Friedrich folgte bald den Damen und meldete Dr. Birkner. Edith war erstannt.
„Runu, heute ist doch weder der Erste noch der Fünfzehnte? Was will denn der Doktor?“ Edith soh erstaunt fragend den Diener an.
„er wird mir Nachricht über die Verletzte bringen," wortete Hanne.„Sagen Sie dem Herrn Doktor, ich k gleich.“
Friedrich ging.
„Kommt Doktor Birkner zu dir regelmäßig?" fragte sie die Schwägerin.
„Ja. Er muß mir dann Bericht geben über den Gesundheitszustand im Dorfe und über die einzelnen Kranken, die Hülfe brauchen.— Ich habe heute keine Zeit für ihn. Willst du ihn allein empfangen?“
antkomme
herrschte, vollzog sich offenvar der Nuckzug der remsa#Truppen unter Mahmud Mukthar, wie vorher festgelegt#. in Ordnung nach Visa.
Das Hauptquartier liegt jetzt rückwärts von Tschorlu unn Tscherkeskoj. Die Linientruppen sollen sich vorzüglich geschlage. haben. An diesem und am folgenden Tage zeichnete sich besonz Oberst Hilmi Pascha aus, der zum General ernannt wut, Hilmi hat in Deutschland gedient und das Exerzierregleng übersetzt. Er galt immer als einer der fähigsten Offiziere., den geflüchteten Redifs sind vorgestern mehrere Offiziere u Mannschaften standrechtlich erschossen worden.
Von bulgarischer Seite wurde der Erfolg vom Mittwoch keiner Weise ausgenützt. Anscheinend wußten die Bulgare weder, wie die Dinge lagen, noch hatten sie die Kraft, wenser. kämpfen. Ihre Untätigkeit in den folgenden Tagen darauf hin, daß sie sehr gelitten haben. Die Türken haben jer die Stellung Midia=Tschorlu eingenommen und bei Visa u. Lüleh Burgas wird angeblich gekämpft. Die Bulgaren sind vier großen Kolonnen vormarschiert, eine westlich von nopol, eine bei Adrianopol und die beiden anderen westlich un östlich von Kirkkilisse. Die Entscheidungsschlachtse unmittelbar bevorstehen.(Nach türkischen Meldungen ist i, bereits seit Montag im Gange.)
Die Lage in Konstantinopel.
Vielleicht mit Rücksicht auf die Entscheidungsschlacht, vielleit auch weil auscheinend von jungtürkischer Seite Unruhen geplan sind, wurde gestern abend, so wird weiter aus Konstantinopel von 30.Okt.1912 gemeldet, der Belagerungszustand üb Konstantinopel verschärft. Alle Zeitungen sind der strengs. Zensur unterworfen. Ganze Stadtteile sind bereits gestern nag 10 Uhr gesperrt worden. Heute abend ist es auch in Perg nach 10 Uhr verboten, auf der Straße zu gehen. Da in Salonik sich ernste Ereignisse abgespielt haben müssen will man hier anscheinend vorbeugen. Seit drei Tagen fehler fast alle Nachrichten aus Saloniki. Im Stadtviertel Fatich i Stambul sind vorgestern nacht bedenkliche Schlägereien vorn# kommen.
— Konstantinopel. 30.Okt.1912.(Drahtb.) Die freudeKriegskorrespondenten beklagen sich über die ihnen von den Behörde bereiteten Schwierigkeiten. Die verstärkte militärische Zeusur für die Zeitungen ist jetzt auch auf die nichttürkischen Zeitungg ausgedehnt worden.
Die Regierung beschloß, die Wahlen zur Kammer, die 14. November zusammentreten sollte, aufzuschieben.
i Die Türken am Tarabosch.(Eig. Drahtberitz.
Aleisio. 30.Okt.1912. Der Korrespondent der Reichsn meldet seinem Blatt: Die Beschießung des Tarabosch daur Tag um Tag von morgens 9 bis abends 5 Uhr, doch iste den Montenegrinern bis jetzt nicht gelungen, einen entscheidende Schritt zu tun. Die Besatzung verteidigt den Berg tapfer un hat eine vorzügliche Artillerie. Die türkische Verteidigungst jedoch von einem schweren Schlage getroffen worden. Der an# geschwollene Kirtfluß hat eine Brücke, welche die Verbindu eines Außenwerks mit der Hauptmacht vermittelt, weggerisse und 4500 Mann von der Verbindung mit der Hauptmachta geschnitten. Diese sind nunmehr ohne Munition und ohne Leben mittel.
* Rußland im Hintergrunde.(Eigener Drahtberitt London, 30.Okt.1912. Ein ungenannter fremder Diplom veröffentlicht im Daily Telegraph eine kurze Vorgeschichte### Krieges, nach welcher Rußland geheime Verträge mit Bulgar und Serbien abgeschlossen haben soll.
ny Die albanische Sehnsucht nach Oesterreit (Eig. Drahtber.) Skutari, 30.Okt.1912. Die Mohammedan von Skutari sandten eine Abordnung an den österreichisch Generalkonsul mit der Bitte, Oesterreich möge intervenien# Skutari wollte sich lieber Oesterreich ergeben als montenegring werden.
„Gewiß Edith.“
Hanne ging aus dem Gemüsegarten in den Park, n Schlosse zu.
Doktor Birkner stand in der Halle, den Hut in der Hand,: wartete auf die junge Frau. Er hatte den Tag über mit em Eifer, der ihm selbst erstaunlich war, seinen Pflichten## Fabrikarzt obgelegen, er hatte sogar der erneuten Auffordem von Petersen zu einer Nachmittagspartie widerstanden, das wollte viel heißen, denn er ließ sich sonst keine Geleger entgehen, mit Margarete Schmitten, Frau Petersens Schweic zusammen sein.
Aber heute hatte ihn der Gedanke beunruhigt, daß seine spektionsgänge mit Berücksichtigung der allgemeinen Hygiene ihre Regelmäßigkeit— er machte sie stets Montags Donnerstags— doch wohl nicht ganz zuverlässige Resultates zielten, und so war er heute einmal unerwartet erschiels und hatte sich überzeugen können, wie nötig doch eine Kontrolle sei.
(Fortsetzung folgt.)
Vornehm.
höchste Zeit!“
Ist deine Gattin noch nicht fertig? Es bi „Gleich wird sie fertig sein— sie wirft sich
noch in ihre Brillanten!"
Die Darvenüsgattin. Kammerzofe:„Gnädige Frau mich gerufen!"— Baronin:„Ja.. ich wollte Ihnen nur daß ich Sie momentan nicht brauche...“
Das beste Mittel. Um dem Reklamemarkenunfug un Belästigung der Geschäftsleute durch Kinder und Samml
* PO..
marke aufgebracht werden.
Maliziös.„. Warum denkst du, daß Kurt mich nur ngh Geldes wegen heiraten will?"„
haben!“
„Na— einen Grund muß e“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300 a Donnerstag. 31. Oktober 1914.
Seite 7.
reisige Möbeleinkäufe
zu tätigen, ist ohne Trage durchaus unangebracht. Gerade der MöbelGinkauf, gleichviel, ob es sich um einselne Simmer=Einrichtungen oder ganze LAussteuern handelt, erfordert Aberlegung. Dor Abschluß eines Einkaufs sollte man wenigstens zwei durchaus solide Firmen in Konkurrens siehen. Jolche Firmen, die hohe Rabatte gewähren oder Selegenheitskäufe anpreisen, sind durchaus nicht immer die empfehlenswerten und reellen. Andererseits sind jedoch oft die Firmen die wirklich guten Bezugsquellen, welche am meisten von der Konkurrens gefürchtet und deshalb vielfach geschmäht werden. 9222222D)
. Die Firma Gebrüder Schürmann
Sei-be wrngenS#
IOln, Seppelnhaus, Richmostraße u. Essen(Ruhr)
ist das größte Ilaus CWestdeutschlands für CWDohnungs-Einrichtungen, ihr CUillionenumsatz setzt sie in die####ge 2222222222D
wirkelich gute Möbel billig
zu verkaufen. Die große CWohnkunst=JAusstellung im Seppelinhaus ist eine Jehenswürdigkeit Rölns, deren Besichtigung jedem zu empfehlen ist, der sich— gleichviel in welcher Preislagen— ein vornehm behagliches Ileim schaffen will. In der 1. Stage befindet sich eine KunnSAusstellung von Simmer=Einrichtungen nach Gntwürfen des Kölner Irchitekten„äudivig Taffendorf.
Sebrüder Cchürmann, Köln, fne
Srand Prix WOeltausstellung Prüssel
phaus
Richmodstr. u. Essen an der Ruhr
olonoomt:
C Florkrec
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollhestr. 95... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
trei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben In:
Konditorei u. Café Kaiser.
Grosser
elz-Verkauf
K in Stolas, Muffen und Jacketts n in allen modernen Fellarten Einzelfelle zum Modernisieren teils 50—60% unter Preis
ich in
Nur durch Kassa-Einkauf ganzer Pelzläger bin der Lage, derart preiswert zu verkaufen.
Engros-Haus Glockengasse
1. Etage, gegenüber der Synagoge.
53
Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
wrig. Maichaitel.
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’: Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen,weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Hautin einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
Franz Bataille, Breitestr. 145, Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50,
Jan v. Werthapoth. Altermarkt 48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst. 262, in Kalk:Gebr. Kreuser, Hauptst. 87, J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Zur 5. Klasse 227. Lotterie 3½. ½ ¼ Lose
50 K
150
—
100
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
#7
Anzüge, Ulster Paletots
Jede Preislage! Jede Form! Jede Art!
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge u. Knaben-Paletots
Lodenlönpen in gr. Auswahl.
178 Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“. pe
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Es gibt keine Konkurrenz
bei der Sie billiger Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw. einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig.— Sämtl Besatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig
Damenschneiderinnen hohen Rabatt. a
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 13.
Pasquay's Hustenheil
wirke sicher bei Husten und Heiserk
Zu haben in allen einschlägigen Geschaften.
Fabrikaut: Frilz Pasguayreine Bonbonssaarbrücken
General-Vertreter: Oswald Lauters. Köln, Burgunderstrasse 12.. Tel. B 1215.
Herren=Ulster die grabe glode
„“ mit breitem Stoffbesatz
in modernen Farben und Fassons
in sehr großer Auswahl
von 16 M an
Herren=Paletots Assg
ohne Seidenspiegel von 18 J an
ein, Donstrase 10
Im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sehr billiger Verkauf. 72
Bronzen, Eisenlacke
Kaesmacher's Spezialgeschätt
Köln, Altermarkt 62.
Tel. A 1307.
A
Berücksichtige beim Einkauf die Inserenten
Derdeksteiltge des Local-Anzeigers!

marengo u Geschmack
2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
to für junge Herren, besonders schick verarbeitet 1O recht aparten Dessins
u. Paletots Prest.und arbi
enorme Auswahl.
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 300* Donnerstag, 31: Oktober 1912.
Han
" Ehrenstr. 2.
ial-Geschält für elegaute und preiswerte Herren- und
zweireihig, weit geschnitten, in bräunlichen u. grünlichen Sportfarben, ist bei mir in unerreicht grosser Auswahl vorrätig.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 31. Okt. 1912
S.
9 Der Eierkuchen.
Einer wahren Begebenheit nacherzahlt von
Eine der liebenswürdigsten Eigenschaften der Kaiserin Marie Luise, der Gemahlin Napoleons., war ihre Einfachheit, welche sie auch im Lande der Komplimente und der Mode nicht verließ. Sie hatte die seltene Eigenschaft, die man zumal bei Fürstinnen fast nie findet, sich an Kleinigkeiten zu freuen, und ihre Natürlichkeit und Harmlosigkeit bezauberte jeden, der mit ihr in Berührung kam.
Eines Tages kam Marie Luise auf den Einfall, einmal einen Eierkuchen zu backen; sie kochte überhaupt gerne, eine Eigenschaft, die sie mut anderen hervorragenden Persönlichkeiten, z. B. Ludwig XV. und Condé, teilte.
Die Kaiserin ließ sich also alle beim Kochen unentbehrlichen Geräte in den Salon bringen, wo im Kamin lustig das Feuer brannte. Mit großem Geschick und Aumut schlug sie die Eier in einen silbernen Napf, und ihr Auge strahlte vor Freude, daß sie einen Eierkuchen backen konnte. Eine hübsche, junge Dame, Fräulein von., die der Kaiserin von Wien nach Paris gefolgt war, zerstieß unterdessen Zucker in einem Mörser.
Die Vorarbeiten waren nun beendet; die Butter wurde in die Pfanne getan, und als sie heiß geworden war und zu zischen begann, goß die Kuiserin die Eier hinein, und im Salon verbreiteten sich bald jene Küchendüfte, welche einen hungernden Magen so angenehm berühren. Da. trat plötzlich und ganz unerwartet Napoleon in den Salon. Marie Luise, über die Pfanne im offenen Kaminfeuer gebengt, erschrak heftig, und suchte dieselbe zu verbergen, wie eine Schülerin, die vom Lehrer bei verbotenen Vergnügungen ertappt wird.
„Was ist denn hier los?“ fragte der Kaiser;„ein eigentümlicher Geruch herrscht hier, mir scheint, hier wird etwas Feines gebacken.“ Und dann sich der Kaiserin nähernd, entdeckte er die über den Kohlen stehende Pfanne im Kamin.
„Wie, Sie backen einen Eierkuchen?“ rief er,„das verstehen Sie ja nicht. Warten Sie einmal, ich werde Ihnen zeigen, wie man das machen muß.“
Der Kaiser schickte nun Fräulein v. N. weg, um eine Küchenschürze zu holen, dann band er sich dieselbe um und buk den von seiner Gemahlin begonnenen Eierkuchen fertig. Durch die kurze Verzögerung von einigen Minuten jedoch war der Kuchen an die Pfanne festgeklebt und wollte sich trotz aller Versuche nicht ablösen lassen. Napoleon zog kurz entschlossen seinen Degen, fuhr mit der Spitze desselben unter den hartnäckigen Eierkuchen, und gab diesem dann— so sicher fühlte der sonderbare Kochkünstler sich— den üblichen Stoß mit der Pfanne. Aber leider mißlang dieser Kunstgriff vollständig: eine Stelle des Eierkuchens hatte der Degen nicht von der Pfanne gelöst und das Kunstwerk flog, statt in die Luft auf die Erde. Die Kaiserin und Fräulein v. N. konnten sich bei dieser komischen Situation des
Lachens nicht enthalten, in welches Napoleon schließlich mit einstimmte.
In diesem Augenblicke wurde ein junger Offizier, Herr R. gemeldet, der, mit einer Depesche des Gesandten von Rußland beauftragt, den Kaiser sofort zu sprechen wünsche. Die Depesche war sehr wichtig und der russische Gesandte hatte dem Courier die größte Eile anempfohlen. Der junge Offizier, den empsangenen Befehlen aufs gewissenhafteste nachkommend, hatte an der Grenze den Wagen verlassen, sich auf ein Pferd geworfen, um rascher fortzukommen, und war nun zwar am Ziele, doch ohne seit vierundzwanzig Stunden das Geringste genossen zu haben.
Napoleon ließ den Eilboten eintreten, trotz des seltsamen Schauspiels, welches ihn hier erwartete, ja vielleicht sogar, um sich an der Ueberraschung des jungen Mannes zu weiden. Dieser war in der Tat nicht wenig erstannt, die höchsten Herrschaften beim Kochen, den Kaiser gar mit einer weißen Küchenschürze bekleidet, zu finden. Er übergab die Depesche mit einer tiefen Verbeugung, dabei einen sehnsüchtigen Blick auf den am Boden liegenden Eierkuchen werfend. Der Kaiser brach rasch das Siegel, und eine Wolke legte sich über seine Stirn, indem er die Schrift überflog; doch mit der ihm eigenen Gewandtheit, sich aus der ernstesten Stimmung plötzlich in eine heitere zu versetzen, kehrte er sogleich wieder zu seinem Eierkuchen zurück, nahm ihn mit dem Degen vom Boden auf und legte ihn, umgewendet in die Pfannc.
„Eure Majestät,“ sprach der Offizier,„der Herr Gesandte von Rußland hat mir den Auftrag erteilt, in möglichst kurzer Frist die Antwort zu überbringen.“
„Der Herr Gesandte fordert wirklich zuviel,“ antwortete der Kaiser heiter.„Wir können doch unseren Eierkuchen nicht verderben lassen.— Da ist er fertig. Setzen Sie sich an den Tisch, Herr Leutnant, ich werde Ihnen die Antwort diktieren.“
Dem jungen Offizier schwindelte, die Hand zitterte, die Stimme versagte ihm; sein Magen verlangte gebieterisch die Nahrung, die er so lange hatte entbehren müssen.
„Eure Majestät," erwiderte der Leutnant mit erschöpfter Stimme und müdem Blick,„seit vierundzwanzig Stunden habe ich nichts mehr genossen, ich fühle mich infolgedessen sehr unwohl und bezweifle, daß ich jetzt imstande sein werde, die Befehle Eurer Majestät mit dem nötigen Eifer auszuführen.“
„Luise, dem Uebel können wir ja abhelfen,“ rief der Kaiser lustig lachend.„Wir wollen dem braven Courier, der sich in unserem Dienste so abgemüht hat, einen Eierkuchen backen. Leider hat dieser da auf dem Boden gelegen, aber wir können ja schnell einen anderen und besseren bereiten.“
„Nein, Eure Majestät,“ sprach der Offizier,„ein Soldat darf so etwas nicht so genau nehmen, und da Eure Majestät mir so gnädig das Anerbieten machen, so..
Der arme Mann litt wahre Folterqualen vor Hunger und Erschöpfung. Augenblicklich ward ein Gedeck gebracht, eine Flasche Burgunder nebst Brot, und der junge Leutnant fiel mit wahrem Heißhunger über den kaiserlichen Eierkuchen her. Blitzschnell verschwanden die Stücke vor den Augen der drei Zuschauer, die mit einem gewissen Entzücken diesem herrs## Appetit zusahen und den Zufall segneten, der ihnen die##
machte, gerade zur rechten Zeit einen so willkommenen Eien
zu backen.
Marie Luise, deren Vergnügen eigentlich durch die## des Kaisers vereitelt worden war, wollte nun doch noch n Eierkuchen backen, doch ganz allein, ohne Hülse ihres Gem#### Napolcon, der ihre Absicht ahnte, stimmte ihr zu und sr#### „Ja, ja, ich bin überzeugt, daß unser junger Gast noch# zweiten Eierkuchen bewältigt, nach dem Eifer, mit dem#r#
ersten vertilgt hat, zu urteilen. Der arme Leutnant—.
ganz erschöpft—
„Ach ja, Majestät,“ stotterte der vor Hunger ganz vern### Offizier,„ja, Majestät,— wenn Sie die Güte haben walh mir noch einen zu bereiten.“
Napoleon lachte laut auf über die Kindlichkeit des ju Mannes, während die erlauchte Köchin sich nach Möglichtei### ihrer Arbeit beeilte, um den Hunger des Leutnants zu Der Gedanke, ein gutes Werk zu tun, mochte ihr noch gan#n sonders dabei helsen, denn diesmal wurde das Umwenden## Kuchens mit bewundernswerter Geschicklichkeit ausgeführ dem Kaiser ein wohlgefälliges, anerkennendes Lächeln abm Das Resultat des neuen Versuchs war ein herrlicher, ar## licher, goldbrauner Eierkuchen, den Marie Luise mit## Hand auf eine Schüssel legte und dem lüstern zuschaum# Offizier anbot. Dieser nahm, ohne sich lange zu bedenken## zweiten Kuchen in Angriff und verschlang ihn mit stets war### dem Appetit. Die Natur verlangte eben gebieterisch ihre Re## die Kaiserin füllte dem erstaunten Offizi er immer wieder dast### „Welchen Eierkuchen finden Sie besser?" fragte Marien den Eilboten;„den des Kaisers oder diesen?"
„Den der Kaiserin,“ sprach der junge Mann leise, den Teller neigend.
„Schmeichler!“ rief Napoleon, nichtsdestoweniger durch Antwort sehr befriedigt, denn er nahm eine Prise und hiel## lange an die Nase, wie er immer tat, wenn er zufrieden Nach beendeter Mahlzeit diktierte er die Depesche, und Courier entfernte sich dankend und gestärkt.
Der Eierkuchen brachte übrigens dem Offizier Glück. Kaiserin erinnerte sich oft dieser Szene mit großem Verzu## und plauderte darüber mit Fräulein v.., die ihr damal### holfen hatte. Plötzlich kam sie auf den Einfall, Fräulein# mit dem Leutnant, dem damaligen Courier, zu verheiraten.### der Kaiser legte ihr nicht nur kein Hindernis in den Wez.## dern unterstützte den Plan um so lieber, da der Offizier## einer ehrenwerten Familie stammte und die Verwandten jungen Dame also keine besonderen Einwendungen gegen## Verbindung machen konnten.
Die Hochzeit fand statt, und jedes Jahr am Hochzels## prangte auf der Festtafel, an der die Freunde des glückt Paares sich gerne sammelten, ein Eierkuchen, den die Frau in Anwesenheit der Gäste selbst bereitete, und der Andenken an ihre Gönnerin den Namen erhielt: Eierkuchen# Kaiserin.

zu berm.
Plankgasse
möbl. Zimm. mit oder ohne Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 33.
Zimmer sep. a vorüber
Hohenstaufenring 46, 2. Et
Xch. möbl. luft. Z. d. ruh Fam. z 2 25M. sof. z. verm. Auf Wunsch Frühstück. Rinkenpfuhl 16. III
Mödl. Zim. an besl. Herrn
zu verm. Lübeckerstr. 3, 1. Et
sohn= und Schlafzimmer zu
vermieten.
Domstraße 84, 2. Et.
St., 3 Räume, 28.4, an
kl. Fam. zu verm. Salzmagazin 48.
mobl. Zimmer
Krefelderstraße 29
Et.
Ladenlohal neost Wohnung
zu vermieten. Annostr. 49. Besch. Biberstr. 6.
Möbl 3..gutbürgl Pens. W 13.50 u. 11.50 Hahnenstr.34
Tch.mdv.#fbess Handw., Woche
2 4M Rinkenpfuhl, 16, III.
Möbl. Zim. l. Etg. zu verm.
en Pr. 18. Lungengasse 14. b
ansarde an ruh. Arbeiter z. Kupsergasse 1. b
M
öbl. heizb. Zimmer zu verm.
Antwerpenerstr. 50. 4. Et. b
M
öbl. Mans. an Mädchen zu
vermieten. Gereonstr. 4, 1I1.
Kl. möbl. lust Zimmer, heizbar,
13000 Mark
an I. Stelle von Selbstgeber auf ein Haus in Lindenthal gesuch. Off. u. 2530 an die Annahmestelle in Lindenthal.
2. Bypothek
von—7000 M v. Selbstgeber an ein Landgut gesucht.
Off. u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
S. Goscwisch
1
Vor St. Martin 4“
nimmt zu einem Anfang No vember be innenden Kursus g fl. Anmeldungen entgegen.
Einzeluntericht nach Munsch.
Englisch
zum Einj., Abit. u. Postexe in kürzester Zeit billigst d
am.
— Egenter Zeit billigst durch
geborenen Engländer.
Off. unter B 2542 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 8
Klaviee u. Geigeschrs sgründ.
preisw. in u. auß. dem Hanse erl. m. Erfolg. Marzellenstr. 52-54, p.
Fücht. Phil., Franz., ert.
Nachh. Franz., Engl.,
Deutsch. St. I. K. Off. u. B 2457 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Unt. u. Math.,
.d.
iger Möbelverkauf
Verkaufe einen Posten
Eichen=Speisezimmer
m. Spiegel=Umbau v. 325-1500.K
Prachtv. Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni
mit Stür. Spiegelschr. 325-1000.K
Aubb. u. Eich. Wohnimm.
in allen Preislagen.
von 95—300 l
v. 12,50 bis 60.4, KnabenUlster v.-35.#K Ia deutsche u. engl. Stoffe.
Sonst. Preise bed. höh., da voll-t. Ersp. der Ladenm.
Schultheis,
Quirinstr. 1A EckeMarinsf.
Natest. 95)
Große Partieen
Alle einzelne Möbel spottbillig
nalhemden!!
B
Reinhard Lorent,
An Tt. Taatha 1, Echte.
(Iu uerkulon
p...50. Apostelnstr. 26z.oi.b
Möbl. Zimmer zu vermieten.
* Elogiusplatz 12.
###de leer, an anst. Pers IUI Heinrichstr. 32.
ähl Zim.an bess.Herr. zu om.
Zülpicherstraße 29. II.
Schör
* De
m
Um. u. Küche, I. Et., Anb.
8# Vogelsangernr. 283. b
### möbl. Erkerz. m. o. ohne
Pens. Antwerpenerst. 38, 1. E.
öbl. Zim. m od. o. Pens. bill.
z. om. Balthasarstr. 83, 1. E.
Mietgesuche
Rentable Wirtschaft
in verkehrreicher Gegend, besseres Geschäft, zu mieten gesucht eotl. mit Vorkaufsrecht.
Agenten verbeten.
Offerten u. B 2619 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
sMödl. Zimmer
v. ordentl. Frl per sof. gesucht, Nähe v. Dom oder Richartzstr. 9f. m. Preisang. u. B 2606 a. häftsst., Breitestr. 85. b
Leind. bel. Dame.2 Zim.
bei gut katholischer Familie.
Fr=Off. F' K 39 an die Annahmest. d. Bl. Tempelstr. 1.
Köln-Ehrenfeld, Wohn. v.-4
R. Uth.,-3R., I. Et. straßenw. v. z. I. Nov. z miet. ges. Off.u S172 ..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Haus
in Köln=Nippes mit schönem Garten preiswürdig zu verkauf. Dasselbe eignet sich besonders f. Rentner, pensionierte Beamte u. Private. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 154.
Spezial=Geschäft
(nich! Lebensmittel), passend für einz Dame, ist unter günstigen Bedingungen zu verk. Branche wird angelernt.
Off. u. B 2621 an d. 2. Gesch d. BI., Breitestraße 85. 5
usuchanr Prasel
20 kpl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125.#. an.
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei, Weidenbach 6
Kauft beim Fachmann!
30 kpl. Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb.= u Mahag., mit 2. u. Ztür. Spiegelschränken von 345.4. an.
Jak. Froitzheim, neb..Post.
Zimmer
Kauft beim Fachmann!
30 kpl. Speisezim. u. Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr.
besonders
Zertib Schraihtisc,Müc
K
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher,
□
□
fünde
4
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung.
„Kündigungsfristen:
300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 W. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 emmt Porr 61.
Vertik., Schreibtische, Bücherschr.,
Flurgarderob., Diw., kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen, Bilder usw. spottbillig abzugeben im
Gr. Kaufhause,
I. Froitzheim, Weidenbach 6. Referenzen. Fernspr B5501.
preiswert.
Günstig für Brautleute!
sehr solide...30 u..60
Unterhosen 0,90—.20
Socken, In. Wolle.60—0,85 Strümpfe,reine Wolle 0,80—1,25 Kinderstrümpfe, reine
Wolle 0,45—0,95
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16
br
Paletots
Zuglampen
für
Gas-Hängelicht oder elektr.,
Gus“ in dunkelm, gehämmertem Metall mit hochapartem Perlreifen, vollständig kom plett von
20 Mark
am Musterlager: Engelbertstr.46
(am Opernhaus).
*
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros=-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 Schlafzimmer
mit Spieselschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Posten-3m lange Kupons
Tüll- u. Spachleistofle
bes. geeignet f. Spitzenblusen in schwarz, weiss u. creine
enorm billig.
Spitzen-Parlie-Haus 5
ean Küster. Christophstr. 41
im Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Gelegenheitskauf
Co. 2000 bess. Herren=Hosen
zum Aussuchen pro Stück von 2,30 bis.95 M. sowie großer Posten
Herren-Anzüge und Aller saunend billig.
Rotgerberbach 58.3
Ulster. Anzüge, neue und etr. Maßsachen in allen Brößen 12, 14, 18. 20, 24 bis 45=, Hosen, Lodenjoppen. Kragen=, Regen=, Gummi=Mäntel, all. weit unt. Preis zu verkaufen. Gesellschafts=Anzüge leihweise. 57
Meder, 23 Gertrudenstr. 23
fl. Süßrahmbutter
Holl. Käse, voll- u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine. und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer ertra billig.
17 Fülpicherstr. 17.
Echk Orient-Teppiche
ein großer Post. japan., chin. u deutsch. Kunstsachen in Bronze u Porzellan, einzel. fremde Möbelstücke und Antiken, alles selten billig zu verkaufen. b
Leonh. Janley beic VetcetsKr. Büchel 3, Telephon B 5888.
Wiederverkäufer!
Brötchen 7 Stück 10 Pfg. per Kassa, gute Ware.
Off. u M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Seite 9.
Oefen! Oefen!
Dauerbrand=Oefen von.4. an. Aufst. frei, alte nehme in Tausch.
Verschiedene gebr. Oefen billig. o Vor St. Martin 26.
Gelegenheitskauf
Eichen=Schlafzimmer, PitchpineKüche, zusammen 500.
Möbelh. Herz. Blaubach 81.
1 Paletot, getragen 8 M.
2 Anzüge getrag. a 25 M. Paletots-12-18-28-48 M. Einz. Hosen 5. 6, 7. 8 M.
Pet. Recks, Merovingerstr. 57, 1. B
Gas-Bade=Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu 160.44 braucht 90.a Langj.Garantie. b Wingen, Ruhr 10 neb. Breitestr.
Kehr. feine Schlafz.= u. Küchen
Einr. bill. zu verk. Friesen wall 7. Das. Bü ett, Umb., Eich.Schreibt., Büchrschr., Vert., Trum.= Spieg., Bett, Kleiderschr. abzug 5
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hub. Fischer, Martinstr..“
Ladenschränke
Glas=Doppelschiebetüre billig zu verkaufen. Händler verbeten. 1
Hohestr. 104, Gesch. rechts. b
Gerachr Osserte mir Dreis
Siebengebirgsallee 14,., Anh.
Tiermarkt
Junge Schweine wastzubik.
Preisen hat abzugeben.
Hubert Kratzenberg. Dyckerhof. Worringen.
2 Hähne
weiß, diesjährige Frühbrut, Prachtexemplare, zu verkaufen, Nippes, Turmstraße 6, Unterh
Verloren-Gefunden
Portemonnaje mit Inhalt
auf dem Friedhof Melaten
dem Friedhof verloren.—
Wiederbringer gute Belohnung. Ursulastraße 1, 3. Etage.
sienstagabend St. Ursula 9 Schirm verwechselt.
Umzutauschen Gereonswall 19.1.
Vermischtes
Eriasser
Aufs. 10, schl. Bet 1 15, 1½ schl. 7, Waschk. m. Sp., Trum=Sp., Flurgard.—25, Beisetz=Möb., Lamp Aquinostr. 3, Sout., a. D..ng.
ceinen, Wäsche, Bettwar.,
a an solv. Leute auf Teilzahl.
Fr.=Off. u. K 2624 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Trauerhut
bill. zu verk. Nippes, Brand,
Neußerstraße 230, 3. Etage.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,= Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht.=
Hämorrhoiden, Blutandrang u..= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgenz e. schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's:
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5 M. :. Depots: Avoth z. gold. Kopf,
Ap. stein.,Dom=Glocken-Hansa : Hirsch.,Hof=,Hohenzollern=, Mau
Damen- und Kinder-Hüte
garniert und ungarniert
staunend billig. Pleureusen direkt ab Fabrik nur Pfeilstr. 46, a. d. Ehrenstr.
Wilhelmine Meyer. b
Jt. eich. Schlatzi
mit 2 Betten, mit Matr., 3t. Spiegelschrank, ½ für Wäsche. 455, eleg. etwas gebr. Speisekompl., hochmod. 510,
zimmer, kompl., hochmo 3t. Pitchpine=Küche 178. Krefelderstraße 47.
0
efen
Honnerbach,
Weyerstr. 10. Eisenw.=Hdlg
Pogete,-Dwans.25.4
—. Busch-Siwhung
an, Leder=Diwan 20.K. Chaisel. 20.4 Umbaum. Spieg, u. Diwan 95.. Garnitur 75 K Weberstr. 10.
Hronleuchter, 2 Lyras, wegen
A elektr. Anlage sofort bill. zu
verk.
b
Daselbst 1 kl. gebr. Ofen. Komödienstraße 33.
Lello=Hoten
sehr billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastr. 33,II.“
Guterhalt. Füllosen, tadell. br.,
O 2 Komm
Kommoden, 1 facettegeschl. Spiegel, Gasofentisch, 2 Bilder bill. z. ok. Eifelstr. 64, 3. Et.
und
billig aozug. Altermarkt 14.
hrnur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch. Engroslag. Köln, Spichernstrasse 71. Stets Gelegenheitskäuf i. gebr.gutnäb. Nähmas h.
luche u. Iuthreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentu he zu Kleidern u. Jackeits. — Billige Preise. Viktoria-.z, a. Klingelpütz
Ein Plateauwagen,
4 m lang..85 m breit, 50 Ztr. trag., mit Datentachsen, fast neu, steht preiswert zu verkaufen bei
ER. za Verkäusen de
Oscar Weishahn Wagenfabr.
Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74.
Sämtliche Zutaten zu allen modernen Handarbeiten in nur a. Qualitäten.
Großes Lager moderner Far den in Wolle und Seide.
Spier, Breizskra,
Tapeten
20 000 Rollen. auch in klein. Posten, sofort abzustoßen.
Off. u. B 2603 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ladenschränke, Regale
Glastheken, kompl. Laden= und Schauf.=Einr., für j. Geschäft., in nur gedieg. u. mod. Ausführ. Prompte und reelle Bedienung. J. Kilian, Antwerpenerstr. 13.
in Eich, 3t. Spiegelschr.
„.„ u. Pitchpine=Küche, 3t. Diwan m Umb, Sofatisch, Ausziehtisch, Trumeauspiegel billig. Sequeme Zahlung gestattet. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4.
12, Handm. 25, neue
75, 95.K*
Nippes, Hiebachstr. 32.
Maß-Wint.=Ueberzieher, schw., 815 für mittl. Fig. bill. zu ork. 5 Eifelstraße 64, 3. Etage.
gutn., 8, 12, 15, 20, 30.4 erstkl. neue 40 fl an. alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
ut erhaltener Herren=Winterpaletot billig zu verkaufen. Dürenerstraße 172.
ritius-, Stern=, Kaiser-, Jan von: : Werth=, Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, 2
" Rheingol- Ichrantsin*
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= : Nivves: Feiges Apotheke, Deun:
Löwen=, Marien=, Kalk; Marien* Apotheke, s i d. m. and Apoth.
Versand durch die Apotheke .... j. gold. Kopf. Köln.
Printensirup,
gar. backfäbig
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert al- langjährige Spezia lität billigst-8
Heinrich Künning, Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4 Tel. Nr. A 2975
Sh
beste DauerbrandGelen für BraunRohlenbriketts
D..-P.
im Preise von M. 20 bis 60 empfehlen
Wilh. Josten Söhne
Neuss. 7
—
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung er orderlichen Arkunden(bei Unbemittelten unentgeittich ohne Unterschied der Kanfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei)r. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12 Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P.
Fleißige,
wünscht
zuverlässige Frau
Milchausschank
oder Brotfiliale
zu übernehmen, auch Annahmestelle für Färberei u. chem. Waschanst. od. ähnliches.
Kl. Kaution kann gest. werden.
Off. u. A 225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Diwaus, PPaignn
Herz, Blaudach 81.
Bronz. Salonkronleuchter für Petrol. u. Kerzen, Prachtst.,
rund. Tisch b. Cäcilienstr. 1B, pt. b
Desen
Dauerbr. J. 5,50 an
Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße.
Alte Truhe, platter Federwagen
A billig. Ursulaplatz 18.
Diano Blüthner, wieneu, bill.
Pland Alleburgerstr. 85.
seizb. Badewannen 30., Waschmaschinen s. b. Ursulastr..“
Ofen gut erhalten, billig zu
verkauf Heinrichstr 32
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
hefen, mehrere einget., bill. zu
verk. Koch, KrummerBüche l25.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
N. Gehr.=Anz., gr. F. Aquinost.3,S.
Kaufgesuche
Ein gebr., aber nur gut erh.
Klavier zu kaufen ges.
Off. u. R 163 an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusst. 102.
und Kovierpresse zu kaufen Preckel jr., Köln, Rosenstraße 15.
C
Wer 7777777
Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilh.kauf,., verl.kostl. Off. dir. a. d. Fabr. Musterl in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
Honis
Feinst. garant. reiner BlütenSchleuderhonig. sowie Wabenhonia bill. direkt o Bienenzücht.
V. J. Holß 8Tei-srigz
Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen
kr1 021
bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst in Maulheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
1/8 Lose 200 100 50 25+4
Leuthaus
Kgl. Pr. Lott.-Einnehmer
15
17
Werktags—12,—6.
agl. Fr. Lott.-Einnehm
Hohepforte
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
200.- 100.— 50— 25.— K
Hauptzieh. 8. Nov. bis 2. Dez.or.
Junggeselle, kath., Beamter,
50 Jahre, wünscht, da durch
Besenstiola groß. Posten
„*#* erstkl. Besenstiele billig zu verk. Daselbst ein Junge v. 14-16 J. f. leichte Arb. sofort gesucht. Bürstenfabrikant Kircharz, Brenig am Vorgeb
Wer bildet Massenre aus
Off..Preis u. /932 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Familienverhältnisse alleinsteh., mit gut kath. bravem Dienst mädchen oder Fräulein auch Witwe o. K. von 45-55 Jahren
zwecks Heirat
bekannt zu werden.
Off. u. B 80 an die An.=St. Deutz, Siegburgerstraße 43. a
Streng reell.
Solider selbständig. Kaufmann,
kath., 37 Jahre alt, mittelgroß, v. gut. Ruf u. Charakter, sucht
Möbelwagen Nippes,--8
Könen, Merheimerstr. 117.
Bekanntschaft mit häusl. ges. kath. Fräulein oder Witwe von einwandfreiem Charakter zwecks Heirat. Offerten unter 1915 schäftssiell.—
an die Geschäftsstelle d. Bl.
.<space>.<space> 4<space> 4• 4 1<space> L A 4<space>
11111
***

Seite 10.
Preußischer Landtag.
X Die zweite Lesung des Sparkassengesetzes
im Abgeordnetenhause hat gestern noch eine überraschende Wendung genommen. Es wurde gestern erst eine besondere Kommission zur Prüfung der Frage eingesetzt, die eigentlich die Vorfrage und Voraussetzung für das ganze Gesetz hatte sein müssen. Die Sparkassen und alle die kleinen Leute, welche Spareinlagen machen, haben ein hervorragendes Interesse an dieser Frage. Es handelt sich nämlich darum, die Sparkassen, die von Gesetzes wegen zur Anlegung ihres Vermogens in Staatspapieren gezwungen werden sollen, vor Schaden durch Kursverlust beim Rückgang des Kursstandes der Staatspapiere zu schützen. Als die Regierung ihren ersten Sparkassengesetzentwurf einbrachte, legte sie den Hauptwert ihrer Forderung auf die Absicht, durch die Zwangserwerbung der Staatspaviere ihren Kursstand zu steigern. Der Entwurf ist damals schon in der Kommission von der Regierung zuruckgezogen worden, weil sie sein Zustandekommen für aussichtslos hielt. In diesem Jahre legte die Regierung den zweiten Gesetzentwurf vor, aber sie stellt jetzt die Sicherung der Liquiditat der Sparkassen als ihre Absicht in den Vordergrund.
Um di. Liquidität der Sparkassen zu erhöhen, will die Regierung die Sparkassen zwingen, einen bestimmten Prozentsatz ihres Kapitals in Staatsnanioron ansul#### Efl scha Si 90.
ihres Kapitals in Staatspapieren anzulegen. Ist schon die Meinung der Parteien über den Gesetzentwurf von Auf„„genmene von Anfang an sehr
geteilt gewesen, so war gestern bei der zweiten Lesung, von dem ablehnenden Standpunkt der Sozialdemokraten abgesehen, keine einzige Fraktion ganz geschlossen in ihrer Ansicht und Abstimmung. Kein Redner konnte eigentlich im Namen seiner gesamten Fraktion sprechen. In der Kommission hatie sich zwar eine Mehrheit für eine Reihe von Abänderungen betr. den Prozentsatz der geforderten Zwangsanlegung, ob 20 Prozent voer weniger, betr. Reservefonds und dergleichen festgelegt. Nun war es auffallend, daß die Regierung vor der zweiten Lesung im Hause einen Kompromiß mit den Konservativen, den Freikonservativen und den Nationalliberalen vereinbarte und das Zentrum einfach ausgeschaltet wurde, obwohl es von Anfang an dem Gesetzentwurf befondere Aufmerksamkeit und Sorgfalt hatte angedeihen lassen.
Die Vorlage schien nunmehr gesichert. Die Redner des Zenrums, die Abgg. Reinhard und Faßbender, sprachen sich auch bei der zweiten Lesung gegen die Vorlage aus. Gewiß, was die Vorlage will, das will schließlich jeder. Aber man ist im Zentrum überzeugt, daß hier nicht der richtige Weg betreten wird, daß die Vorlage darum ihren Zweck verfehlt und die Sparkassen und die Sparer nur schädigt. Ein höherer Kurs der Staatspapiere ist mit diesen Mittelchen bei der jetzigen Ueberschwemmung des Marktes mit Staats=, Reichs= und Zommunglanleihen nicht zu erreichen, auch nicht eine größere
Tchuditat, der Kassen. In der zweiten Lesung im Plenum
legte der Abg. Faßbender als Redner des Zentrums den Nach#u. luf die Sicherung der Sparkassen vor Kursverlusten, falls die Vorlage Gesetz und die Sparkassen zur Anlegung von 20
Prozent ihres Kapitals i. Staatspapieren gezwungen werden ollten. Abg. Faßbender sah angesichts der Ueberflutung der zweiten Lesung mit Anträgen für jetzt von einem genau formulierten untrag nach dieser Richtung hin av. Er kündigte
für die dritte Lesung bereits einen Antrag an, der die Sparkassen vor Kursverlusten schützen und den Staat zwingen soll, die von den Sparkassen zwangsweise erworbenen Staatspapiere gegebenenfalls al pari wieder zurückzunehmen Inzwischen hatte auch ein Teil des Freisinns einen ahnlichen Antrag eingebracht. Angesichts dieser Ankündigung erst erklärten sich die Redner der Konservativen, der Freikonserpativen und der Nationalliberalen bereit, in die Beratung von Maßnahmen zur Sicherung der Sparkassen gegen Schäden aus dem jetzt vorliegenden Gesetz einzutreten, zugleich aber betonten sie ausdrücklich, daß sie von dem Ausgang dieser Beratung keineswegs das Zustandekommen des Gesetzes abhängig machen würden. Nach diesen einschränkenden Erklärungen der drei genannten Parteien wurde dann auch eine besondere nommisseon zur Prüfung dieser Frage gewählt. Die Anhänger der Vorlage sind damit in eine mißliche Lage geraten
Noch ehe das Gesetz überhaupt zustande gekommen ist, müssen sie nun schon in einer besonderen Kommission Maßnahmen ins Auge fassen, zur Sicherung gegen Schäden aus einem Gesetz,
as sie ehen bes heßen wollen. Sie erkennen zum mindesten die Wahrscheinlichkeit an, daß aus diesem Gesetz Schädigungen Sparkassen in der angedeuteten Art entstehen werden. aver erklären sie im selben Atemzug, indem sie die Möglichkeit der Schäden zugeben, daß eine solche Schädigung der Sparkassen und Sparer sie nicht von der Annahme des Gesetzes abhalten könne. Im Gegensatz hierzu hat der Abg. Faßbender ausdrücklich im Namen des Zentrums erklärt, daß das Zentrum die Zustimmung zu dem Gesetz von dem Ausfall dieser Beratungen abhängig mache. Den übrigen Parteien kann der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie mit ihren Erklärungen einen Augenblickserfolg über die sachlichen Interessen der Sparkassen und Sparer stellen wollen. Es liegt nun ganz in der Hand der Regierung, ob sie in der Kommission
Hand der Regierung, ob sie in der Kommission Sicherheiten bieten kann, um die Sparkassen vor Kursverl##sten bei der Veräußerung von Staatspapieren zu schützen etwa durch die Zusicherung der Uebernahme dieser Papiere z* a Parikurs. Die Frage verdient das weiteste Interesse der fentlichkeit
Interpellation der Polen betr.
Enteignung ländlicher Besitzungen zu Ansiedelungszwecken.
Die Interpellation lautet: Ist der Königlichen Staatsregierung
mit
taat
werben: Wie glaubt die Königliche Staatsregierung, diese dem Artikel 9 der Verfassungsurkunde für den preußischen Staat ind mit dem Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reichs im Widerspruch stehende Maßnahme rechtfertigen zu können?
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer erklärt sich zur sofortigen Beantwortung bereit.
Abg. Korfanty(Pole) begründet die Interpellation. Im Augenblick, wo aus dem Balkan die Kanonen feuern, hat man den Augenblick für geeignet gehalten, gegen uns eine Maßnahme zu treffen, die wie ein elektrischer Schlag gewirkt hat, nicht bloß auf uns, sondern auch auf alle umwohnenden Völker. Jetzt, wo die Balkanvölker von den Sympathien aller anständigen Elemente begleitet (lebhafte Unruhe) gegen die Türkei, welche die Rechte der christlichen Bevölkerungsbrüder mit Füßen getreten hat(erneute Unruhe, stürmisches Sehr richtig! bei den Polen), vorgehen, will man gegen uns die Enteignung anwenden. Die Ansiedelungskommission hat am 10. d. M. beschlossen, polnische Güter zu enteignen. Der Besitzer eines derselben ist ein Nachkomme von Männern, die auf den Schlachtfeldern von Königgrätz und Dijon gefochten haben.(Stürmisches Hört, hört! bei den Polen), die Besitzerin eines anderen ist Witwe mit unmündigen Kindern.(Entrüstetes Hört, hört! bei den Polen.) Wegen ein paar Hektar will man
die heiligsten Grundrechte jedes geordneten Staatsrechtes verletzen. Denn nur 820 Hektar bleiben von dem ganzen Areal für wirkliche Bauernbesiedelung übrig, ein Land, auf dem nach den bisherigen Grundsätzen ungefähr 65 Familien angesiedelt werden können.
Ein Bedürfnis für das Vorgehen der Ansiedelungskommission liegt keineswegs vor, da in den letzten Jahren der Ansiedelungskommission 157888 Hektar zum freien Verkauf angeboten worden sind. Auch kann keine Rede davon sein, daß in den letzten Jahren das Deutschtum irgendwie zurückgegangen sei oder von den Polen bedrängt werde. Vielmehr ist das Prozentverhältnis der Polen
„R F3ee. Giermehr iie Das Drt
zur Gesamtbevölkerung von 9,83 Proz. im Jahre 1896 auf 8,72 Proz. im Jahre 1910 gesunken. Trotzdem wird jetzt mit einem Vorgehen gedroht, das eine Verhöhnung alles dessen ist, was man bis jetzt bei zivilisierten Völkern als Recht anerkannt hat.(Lebhafte Unruhe, stürmische Zustimmung bei den Polen). Jahrzehntelang sind wir drangsaliert worden von durch die Ostmarkenzulage korrumpierten Beamten.(Unruhe). Ich erinnere an den Kulturkampf, die Ansiedelungspolitik, die Schulpolitik, die Sprachenverordnung usw. Unter einer Gewaltherrschaft haben wir gelebt (Sehr richtig! bei den Polen), man tastet
unsere nationale Ehre
an, man drangsaliert uns ohne Rücksicht auf Stand und Bildung man ruiniert unser Volk und sucht unsere Kultur zu vernichten mit den rohesteu Mitteln, da es mit Feuer und Schwert, mit Un#. und Verrat, wie sie früher Markgraf Gero gegen die slawischen Völker angewandt hat, nicht mehr geht. Warum? Weil unsere Bevölkerung trotz der größten Hindernisse sich nicht nur behauptet hat sondern auch vorwärts kommt, die größten Opfer nicht gescheut hat, um sich als Volk zu behaupten. Der preußische König, der uns dem preußischen Staate einverleibt hat, erklärte damals in einem Manifest:„Ihr werdet in meine Monarchie einverleibt, ohne Eure Nationalität verleugnen zu müssen.(Hört, hört! bei den Polen.) Eure Religion soll aufrecht erhalten werden. Euer persönliches Recht und Eigentum kehren wieder unter den Schutz der Gesetze zurück.“(Hört, hört! bei den Polen.) Was ist aus den Worten dieses Königs geworden? Welche Achtung sollen wir vor einem Staate haben, in dem
Königsworte
(vuchen Wert haben?(Sehr richtig! bei den Roten, Unruhe
Ich erinnere Sie daran, daß preußische Minister sich nicht gescheut haben, von der Tribüne des Hauses unserer Bevölkerung einen orwurf daraus zu machen, daß diese genügsamer und bodenbeständiger sei als die Deutschen.(Hört, hört! bei den Polen.) Fast eine Milliarde Mark hat man aufgewendet, um unsere Bevölkerung vom platten Lande, vom Boden ihrer Väter zu verdrängen. Zieht die Bevölkerung unter dem Drucke dieser Maßregel
., den Städten, s# suchr man ihr hier durch Gewährung außerordentlicher Mittel an die Deutschen das Leben schwer zu machen, ziehr sie nach dem Westen, so erheben die patentierten Patrioten ein furchtbares Geschrei, daß im Herzen Deutschlands dieses zweite
ate AT Py9 Tup im Gerzen Leutschlands bieses
Polen entstände. Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, fast die ganze deutsche Bebölkerung in den polnischen Landesteilen besteht er
„„#en Pomischen Limvesleiten besteht aus Staats=Stipendiaten, und dafür, daß sie aus allgemeinen Mitteln subventioniert werden können, aus allgemeinen Mitteln, an deren Aufbringung auch wir beteiligt sind, quält und drangsaliert uns die Ansiedelungskommission, greift sie zu den
unerhörtesten Mitteln,
um polnischen Grundbesitz in ihre Hände zu bekommen. Es sind ganz verworfene Elemente, die durch Lug und Trug polnischen Grundbesitz zu erschleichen suchen.(Sehr richtig! bei den Polen, große Unruhe rechts.)
Viereinhalb Jahre ist es jetzt her, daß ein Gesetz vom Landtag angenommen worden ist, das nicht ein Ausfluß von Recht und Gesetz ist, sondern ein Ausfluß des Grundsatzes: Macht geht vor Recht. Wir wissen ja, welche Pressionsmittel und welche Beredungskünste„anu. angewandt wurden, um das Gesetz durchzusetzen. Furst Bülow hat sich im Herrenhaus sogar hinter die Krone verschanzt; er behaupte, es sei der ausdrückliche Wille der Krone, daß dieses Gesetz zustande komme(Hört, hört!) und als auch das nicht half, da hat er den Parteiführern beruhigende Erklärungen abgegeben, daß das Gesetz im Interesse der Sicherheit des Staates
Zustimmung gegeben haben, halten wir es für ungesetzlich; (Beifall bei den Polen) und deshalb ist auch der Beschluß der Ansiedelungskommission verfassungswidrig. Es verstößt gegen die Staatsgrundgesetze
insbesondere gegen die Artikel 9 und 4 der preußischen und gegen Artikel 3 der Reichsverfassung. Nach der Verfassung kann Eigentum
nur im Interesse der Gesamtheit enteignet werden
(nach rechts) müssen ja selbst das Gefühl haben, daß diese ganze Politik gegen die Verfassung verstößt. Und wenn sie es nicht glauben, dann will ich Sie an Aeußerungen erinnern, die seinerzeit bei der Beratung des Gesetzes hier und im Herrenhause gefallen sind. Als im Herrenhause ein Antrag gestellt wurde, das Gesetz auch auf deutschen Großgrundbesitz auszudehnen, da erklärte Hr von Rheinbaben:„Wir denken gar nicht daran, deutschen Grund3%#p e#erez.“#n offenes Bekenntnis zum Verfassungsbruch!(Beifall bei den Polen. Unruhe rechts.)
.. die jüngste Blüte der Antipolenpolitik " stoßt der sogal gegen Bestimmungen des Gewaltgesetzes selbst.
Nach dem Gesetz und nach der dazu gegebenen feierlichen Erklärung verden da, wo das Deutschtum gefährdet ist,
kann nur enteignet werven. eur Tellischum desal
und da, two die zu enteignenden Grundstücke zur Abrundung bestehender deutscher Niederlassungen gebraucht werden. In keinem
wirtscha###t, aan sagt sogar br. von Dallwitz. Dem traue ich das allerdings nicht zu.(Heiterkeit.) Wenn ich als Minister
gö: einer se prinzipiellen Frage, wo es sich darum handelt, im
kann ja den Kampf, der gegen uns Polen geführt wi.) schiedentlich charakterisieren. Wir stehen auf dam
Wir stehen auf dem Stand
er eine Feigheit ist, verbunden mit Heuchelei.(Beifall v. Polen, Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.) Aber auch der Zeitpunkt, den man für die Ausführm
s gewählt hat, ist charakteristisch. Man hat wohl z
Gesetzes
Vorgehen in der ganzen zir n würde.
rechnet, daß über ein solches Welt ein lautes Pfui ertönen würde. Deshalb hat den gegenwärtigen Zeitpunkt gewählt, weil man damit rec unter dem Kanonendonner auf dem Balkan das.
dieser Gewalttat
Echo
in der Welt verhallen würde. Das sogenannte Gesetz
ist ein Gesetz des Stärkeren, ist en
Anwendung gebracht ist, ist ein Gesetz des Starteren, i n terinstrument gegen den Schwächeren, aber wie die zivil die Marterinstrumente der mittelalterlichen Tortur vern#. so wird sie eines Tages auch über diese Antipolenpolitik un,
Der Hakatismus, aus dem dieses Gesetz geboren .r diese elementare Verletzung von Gesetz wird bleiben als Wunde an dem Staatskörper und: (nach rechts) werden die Schmerzen dieser Wunde auszu haben. Der Staat, der das Recht auch nur eines einzigen BurVertrauen zur Staatsgewalt.25
zu einem Gegenstand nationalen Hasses, zu einem Objekt der## kür der Regierung und der jeweiligen Kammermehrheu
wa., in den Wahlkampf gezogen mit dem Schlagwort han#. christlichen, Weltanschauung; aber Sie benutzen die chriftliche 4, anschauung nur als Mittel zum Zweck. Heuchelei war es.— elende Heuchelei.(Beifall bei den Polen.) Einer der Ihren kar bei der Beratung des Gewaltgesetzes den Grundsatz proklamz Im politischen Leben gebe es keine unverletzbaren Grundsätze Am 22. Februar 1886 hat ein Frhr. von Schorlemer An diesem Hause eines des Gewaltgesetze gegen uns Polen als### zur Germanisierung und Protestantisierung bezeichnet, und— verteidigt ein Schorlemer sogar die Expropriation der Pa Und was ist schließlich der der kag
—. Erfolg ihrer Gewaltpolitik?
Die rote Flut stürzt mit Gewalt gegen dieses Haus an.### können vielleicht noch fünf oder zehn Jahre dagegen ankämnAber ich sage Ihnen: Die Tage werden kommen, wo die Flut in derselben Stärke hier einziehen wird, wie sie
Reichstage eingezogen ist. Dann aber werden diese roten Pamdie geschworene Feinde des privaten Eigentums, die Konsean
Ihrem Vorgehen ziehen. Dann werden sie pro publig (nach rechts) Güter expropriieren. Und der Erfolg dieser bei der polnischen Bevölkerung? Sie können jemanden## und Hof vertreiben, aber seine Gesinnung können Sie ihm nehmen, und die Gesinnung, die durch diese Gewaltpolitit er# wird, tann nur sein: Haß, Erbitterung und Verachtung. kämpfen diese Politik, die nicht nur gegen Recht und Gesetz ver### die unsere Existenz bedroht, und wir Polen sind kein Volksstarsondern wir sind ein Volk von 20 Millionen, das eine histr## Vergangenheit hat, das sich große Verdienste um die#### Menschheit erworben hat und das einst die Kultur Europas u den Türken und Barbaren gerettet hat. Wenn Sie unsere nan nale Ehre und Existenz angreifen, dann werden wir uns aufs äußerste verteidigen. Gottes Mühlen mahlen langsam eines Tages wird unsere Peiniger und Bedränger die ger### Strafe ereilen.(Beifall und Zischen.)
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer erklärt naur der Königlichen Staatsregierung: Es ist der Staatsregierung kannt, daß die Ansiedelungskommission für Westpreußen.
Posen die genannten Güter in Gemäßheit der§§ 13ff. Gesetzes vom 20. März 1908 auf Grund der Enteignung zu werben beschlossen hat. Die gegenwärtigen Eigentümer haben nach§ 16 des Gesetzes vom 20. März 1908 zulässige Beschre innerhalb der gesetzlichen Frist erhoben. Da über diese vom ständigen Minister zurzeit noch kein Bescheid eingetroffen kann seitens der Staatsregierung die Beantwortung der Fra inwieweit die in Frage kommenden Besitzungen den Vorn# setzungen des§ 13 des Gesetzes vom 20. März 1908 entspret nicht erfolgen.
Nach einer Erklärung des Präsidenten der Ansiedelungskmission kann kein Zweifel darüber obwalten, daß von der en eignung nur solche Güter betroffen werden, welche in der le#### Zeit durch Veräußerung ihren Besitzer gewechselt haben. mentspricht der Erklärung, die ich namens der Staatsregierung der Sitzung der Budgetkommission am 17. April 1910 abgegur# und später bei der Beratung des Etats det Ansiedelungstmission im Jahre 1911 in beiden Häusern des Landtages wie holt habe. Bei der Beratung des Gesetzes vom 20. März! sind die aus der Verfassungsurkunde des preußischen und der Verfassung des Deutschen Reiches hergeleiteten Bed#### gegen das Enteignungsgesetz eingehend widerlegt worden.(Lu## bei den Polen und links.) Auf eine nochmalige Erörte### dieser Bedenken kann ich mich deshalb nicht einlassen, weil!: gegenüber den verfassungsmäßigen Gesetzen nicht sehr viel Betracht kommen.(Stürmische Pfuirufe links, bei den### und Sozialdemokraten, demonstrativer Beifall rechts.) Bei der Besprechung der Interpellation führte Abg. von Gos## (kons.) aus: Das Enteignungsgesetz ist verfassungsmäßig zustresgekommen. Eine erneute Debatte darüber ist unzulässig.# kommt es darauf an, ob die Ausführung im Rahmen des Geseis# erfolgt. Wir haben keine Veranlassung, der Regierung in den zu fallen.
Abg. Friedberg(ntl.). Wir sind nicht geneigt, in eine### dehnte Polendebatte einzutreten. Die Verhandlungen schwekt verfassungsmäßig vorgegangen wird.
Ein Vertagungsantrag wird abgelehnt. Abg. Frhr. von Zedlitz(frk.). Uebereinstimmung herrscht den Parteien, die die Politik der Regierung unterstützen. Wenn! Beschwerdeführer recht haben, werden sie es finden. Wir ba# keine Veranlassung, uns an der Debatte weiter zu beteiligen.
Das Haus vertagt sich auf Donnerstag 10 Uhr. Fortsetzung Interpellationsdebatte, Petitionen. Schluß 4¾ Uhr.
Zahn-Crème
Piderspruch mit Recht und Gesetz privates Eigentum anzutasten, überstimmt würde, ich würde mich für ein weiteres Verbleiben in
Mundwasser

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300* Donnerstag, 31 Oktober 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester. Nichte, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Agnes Dahmen
im 49. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, nach langen, schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Witwe Wilh. Dahmen
geb. Agnes Klein.
Köln, den 30. Oktober 1912.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 2. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhardstraße 14 aus.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag, den 4. Novemder, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu. rab
Danksagung.
Für die vielen Beweise überaus herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders dem Musikverein Lo eln Nippes. dem DilettantenKlub Nippes, dem Männer=Quartett Edelweiß Rippes. seinen früheren Vorgesetzten der Hauptwerkstätte Nippes, den Kollegen sowie auch der Nachbarschaft unseren herzlichsten Dank aus.
Jamilie Jakob Schneider.
Köln=Nippes, im Oktober 1912. h
Niehlerstraße 66.
Blumen, Kränze, Versand, Dekorationen
Joh. Re se1, Hofief, nu r Pantaleonstr. 1.
Ortskrankenkasse Köln-Deutz.
Die Ersatzwahl von 61 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung findet am Montag, den 11. November 1912 nachmittags in der Zeit von 4 bis 8 Uhr, in dem Lokale des Herrn Maifarth, Kalkerstraße Nr. 1, statt.
Wahlberechtigt sind säm liche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die sich im Besitze einer vom Arbeitgeber ausgestellten und von der Rendantur beglaubigten Legitimation befinden und soll die Legitimation neben dem Namen des Wahlberechtigten das Alter desselben enthalten und die Bescheinigung des Arbeitgebers, daß das wahlberechtigte Mitglied noch bei ihm in Arbeit steht.
Diskussi nen dürfen im Wahllokal nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte das Lokal nach Abgabe seines Stimm zettels sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen.
Die Abstempelung bzw. Beglaubigung der Legitimation erfolgt durch die Rendantur am 8. und 9. November in den Stunden von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Wahltage, den 1I. November 1912, von 8½ bis 12½ Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags Formulare zur Legitimation sind vom 7. November ab auf der Rendantur Siegburgerstraße Nr. 79 zu entnehmen. d“ — Der Vorstand.
Gelegenheitskaufshaus an St. Agatha 17
für
Zigarren
Ducch enorme und billige Einkäufe
ganzer Läger und Restpartien habe stets eine reichhaltige Auswahl feiner Qualitätszigarren und kann diese teilweise weit unter Fabrikpreis abgeben.
Slatteinl. 100 St..50 s z. 85.dunk. aber mild 50 St..80
.: Herebe prinz heinrich uns
„Partie Peing heinrich und herrl. Brand 50 St. K..30 mit Ring aus edlen Tabaken... 50„ M..80
Zigaretten
1 a. Mundst. Clud lo0S. 75 2 13.3
Gr Lager in Haus Neuerburg, Eckstein Nr. 5. Batschari, Constantin Salem Aleikum, 1020, kl. Sachsen, Xantos, Kosmos, Zuban,
n.
Börsag. An St. Agatha 17
Auf Rame und Haus Nr. 17 achten, da sonst vers he
Tel. A 101. Fc Garantie— Zurücknahme.
Einmachtöpfe iln
Joh. Weber, Leystapel 51.
Telephon A 2329.
in allen Grössen
Seite 11.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
udwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgave. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzeyntes Tausend. Geheftet K4,50; in Originalband.45.—; in Halbsranzband KK.6,00.
„... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
0
nür
Teppiche
Tapestry-Teppiche, äusserst solide
Velours-Teppiche, wirklich prima Qualität
50
165 ca. X 235
50 250
* cr. X 350
Mech. Smyrna-Teppiche, hervorr. Perser Kopien 200
Läuferstoffe
Jute-Läufer
Meter.00, 80, Kokos-Läufer Meter.00, 1,60,
55 g Haargarn-Läufer 175
.75,.25 1
120 Velours-Läufer 275
I.00,.75
Aerztliche Zentralzeitung: Simons Brot bewirkt selbst in Fällen, wo meilikamentöse Therapie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen, regelmässigen Stuhlgang.
E. von der Meelen in.:
Simons Brot trägt besonders zuleichtem Stuhl bei, also vorzüglich geeignet, bei Hamorrhoiden Erleichterung zu schaffen.
Vertrieb P. Linz.
Kaiserl. Rat Dr. Schreiber:
Simons Brot ist für Personen, die an Verdauun isstorungen leiden, äuss. zuträglich PfarrerP.in.:
Simons Brot hat mir besonders gegen Stuhlverstopfung ausgezeichnete Dienste geleistet.
Jung, Löwenapotheke in.:
Simons Brot ist ungemein leicht ver daulich und hält den Leib offen.
Tel. B 7376.
Schaufenster-Ausstellungen bei:
Fr. A. Endres, Ehrenstrasse 77. Tel. A 2365 Jos. Effertz, Aachenerstrasse 31. Tel. A 3890. Frau Becker, Neusserstrasse 22. gr*
Gesteche und Tatelgeräte
nur zu haben bei
EOF- Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
merden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annoste. 86. anzumelden.
Spezialärztl. Institut
für
Harn-, Hautu. Beinleiden
u. Lig. v.
Dr. med. H. Thom
Rotgerberbah I. B
Gelegenheitskauf.
Pähol ged. erstkl. Pitchpinemödei Küche, kompl. 110 A modernes Dopp.=Schlafz. 235 Lindenstr. 38,., Ecke Händelstr.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit sie nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung eines Jahresbetrages von 5# für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1913 ab abonnieren
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, angenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1912. 'Der Oberbürgermeister
Bezieht Deine Freundin d LA7
Küchenlieferung.
Die Lieferung der für die Küche des III. Bataillons Inf.= Regts. Nr. 53, Cöln(Ulrichkaserne), in der Zeit vom 1. Dezember 1912 bis 31. Oktober 1913 erforderlichen Lebensmittel, außer Fleischwaren, soll in 6 Losen vergeben werden.
Los 1 Markt= und Kaufmannswaren, Hülsenfrüchte. Los 2 Kartoffeln, Mohrrüben, Erdkolrabi.
Los 3 Essig=, Senf= und Salzgurken, eingemachte Brech=undSchnittbohnen, eingemachte Zwiebeln. Los 4 Frisches Gemuse: als
Kohl, Karotten, Suppenbraut, Obst usw.
Los 5 Butter, Eier, Käse.
Los 6 Milch.
Schriftliche Angebote sind versiegelt mit der Bezeichnung: „Angebote auf Lieferung von Küchenbedürfnissen“ bis zum 6. November d.., mittags 12 Uhr, der unterzeichneten Küchenvern altung einzureichen.
Bedingungen sind in der Küche des III. Bails Ins.=Regts. Nr. 53(Ulrichkaserne) einzusehen und vor Abgabe von Angeboten unterschriftlich anzuerkennen.
Küchenverwaltung des III. Batls. 5. Westf. Inf.= Regts. Nr. 53. Böv
Zwangsversteigerung
20. Tezember 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 71, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Keplerstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus), groß 2,71 Ar, Nutzungswert 1340 Mark; Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. November 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa sowie verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. November 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Uhr usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Stuniver Wtn, prung Ne schr grianrnen
einerseits wen ne zu Komplikationen in den Verdauungsorganen führt, u. a. Blinddarmentzündung hervorrufen kann, ander-eits, weil dadurch Darmgifte ins Blut gelangen und eine chronische Selbstvergiftung herbeiführen, in derem Gefolge die schwersten " Stoffwechselkrankhriten entstehen.
Sie altern früher weite, hässliche naut u. Siesterhen früher
aarausfall herbeiführt.
weil der Körper ständg aufs angestrengteste arbeitet, die Selbstgifte wieder herauszuschaffen, und dadurch enorme Lebenskraft verbraucht.
Handeln Sie daher sofort, ehe es zu spät.
aber schädlich und wirken nur kurze Zeit. bssen Sie täglich Simons Brot und Sie sind geheilt.
Aerztliche und andere Gutachten
Morgen Freitag(Allerheiligen):
2 gr. Elite-Vorstellungen
nachm. und abends.
Première des sensationellen November-Programms.
Vom 1. bis 4, November:
Gastspiel des Kgl. Professors
Ota
der weltberühmte Violin-Künstler.
Letzt s Gastspiel in Europa und am Varicté.
Mm. Pocahuntas. Robert hesemagn.
Zurückgekehrt
Tierarzt
Dannenberg
Mauritiussteinwen 102.
Fernsprecher A 2304. hb
die indische Nachti
der erfolgreich.
Humorist.
Farini der Meisier-Jongieur.
und die übrigen Attraktionen.
Täglich Konzerte von nachm. 4 bis nachts 2 Uhr. Sonn- und Feiertags 2 grosse Vorstellungen nachmittags und abends.
Eintrittspreis während des Gastspieles von Prof. Gygi und Mm. Pocahuntas an Wochentagen 353, an Sonn- und Feiertagen 40). Bb71
Darlehens-Angebote, Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Von der Reise zurück
0 0 Dentist
Heumarkt 40.
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas A sowie Tapezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
-Drosebken-Auruf
ohne
bühr
Bestellg
A 765
u. A 7150, 7151.•3
g- u. Nachtbetrieb.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Donnerstag, 31. Oktober 1914.
K. M..-V.
Polyhymniat
Dirigent: Herr Musikdir. Gust. Pielken.
Sonntag, den 3. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
61. Stiflungsfest
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert
nebst Festball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern, sowie den Herren W. Werners, Aachenerstrasse 29. Jean Hackenbroich, Benerisstrasse 36. Ecke Mittelstrasse, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Carl Stemmler, Brüderstrasse 16, zu haben.
p Der Vorstand.
Kameradschaftlicher Verein
ehemaliger 6ser Köln.
Der Verein feiert am Sonntag, den 3. November 1912, abends 810 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein
24. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Theater u. Ball
#ter Mitwirkung hervorragender Kräfte.
Musik: Kapelle des 65. Infanterie=Regiments Für einen genußreichen Abend ist bestens Sorge getragen. Gäste können eingeführt werden. Karten sind bei den Vorstandsmitgliedern Kumerad Großmann. Streitzeuggasse 16 und Kamerad Schneider, Rinkenpfuhl 12 zu haben. Mitglieder anderer Kriegervereine, sowie Freunde und Gönner unseres Vereins sind eingeladen und herzlich willkommen. 4 Der Vorstand.
I m epl el elel
Freitag, 1. Hovember
(Allerheiligen)
Eintrittspreis:
50 PTG.
Kinder 25 Pfg.*5 Nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
COLOSSEUN.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß=
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354
Perlen aller Art. Br
B
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Schildel gasse10
Brackscheier Di
Julius Gliesche Söhne SchilderEmpfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20) hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun sehon 7 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 In den Apotheken vorrät g; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert& Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Dr. Jugenkamp
Mülheim a. Rhein
verzogen nach
Gladbacherstr. 31.
Mein Burean befindet sich von heute ab
Verrenratherst. 23
Rechtsanwalt
Halbfas,
Köln-Sülz.
E 2
P SoLosszori!
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Donnerstag, den 31. Oktober, abends 8¼ Uhr: 5 Zum vorletzten Male:
„Der Leutnant vom Himmel.“
P
Morgen, Freitag, den 1. Nov., nachmittags 3½ Uhr, Kinder- und Familienvorstellung bei besonders—
ermässigten Preisen
zum vorletzten Male:
:<space>„ F r a u<space> H o l l e“.:<space>
8 oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Abends 8 Uhr zum letzten Male:#
2
Abchus8 Un zumTetzten Male.
„DerLeutnant vom Himmel.“
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Freitag c“ nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Samstag, den 2. November, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
"„Die schöne Ungarin“.
Ceie:
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards, 1 Tournierbillard.
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Beistol, Komödienstraße 10. Vereinsabd.: Jeden Mittwoch, 8½ Uhr Am Sonntag, 3. Nov. er.:
Fischwanderung
Abfahrt.08 über Linz nach Wiedmühle.
1. Tag. Wanderung: Wiedmühle, Neustadt, Bertenauer Kopf, Ruine Ehrenstein, Flammersfeld. Von da Rückfahrt nach Köln od. Fahrt nach Hachenburg. Uebernachtung in Hachenburg. 2. Tag. Wanderung: Hachenburg, Dreifelder Weiher, Maxsain, Selters. 1°
Gäste willkommen! Die Programmtour fällt aus.
Morgen(Allerheiligen), abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaf
Konzert
zum Besten der inneren Ausstattung der Pfarrkirche St. Michael
unter Mitwirkung einer grossen Anzahl Herren des
KölnerMännergesang-Vereins
(Dirigent: Herr Musikdirektor Professor Jos. Schwartz) sowie Frau Adele Baltes-Appel(Konzertsängerin) und Herr Otto Rebbert(Klavier).
Karten sind an der Abendkasse, sowie bei J. Fr. Weber, Höhle 4, zu haben.
III. Krieger-Sanitäts-Kolonne Köln
Zweigverein vom Roten Kreuz.
Literarischer Abend
Am Samstag, den 2. November 1912 im großen Saale des Colonia=Hauses, Aachenerstraße, unter freundlicher Mitwirkung von: Frau Opernsängerin Freia Lang Ewaldi(Sopran)
herrn Schauspieler Heinz van Beek(Rezitationen) errn. Musiklehrer Franz Blumenberg(Klavierbegleitung).
Bechstein=Konzert=Flügel aus der Niederlage Hoflieferant A. Sauerwald, Hohenzollernring 20.
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Eintritt M..50.— vb
BRDAARNO
wertmeister-Bezirksverein Cölnk
S feiert sein
29jähriges Stiftungsfest
an vamstag, den, 2, Novemzbgr, Iger#s, 81 Uhr.
Konzert, Theater und Ball,#
wozu höflichst einladet 4“ der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Zweites und letztes Gastsoi. Russ. Balletts.
Anfang 7½ Uhr.
Preitog, den). V, Voskstänliche Vorstellung. Ver Aunagz.
Die Legende von der heil. Elisabet
Dichtung in einem Verwiel und 4 Bildern von Otto a Musik von Franz Liszt. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Achsel; die Herran
Hemsing, Renner, Liszewsky. eren
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Samstag, den 2. November 1912. 62. Ab.=Vorst—.—
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in„ Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozer
r
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Das Prinzip. Anfang 71, Freitag, den 1. November 1912.— 61. Ab.=Vorst. Serie
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Spielleiter: Alexander Engels.
wirke de:#i Damen: Leichner, Tellerchabeing Scholtz, Frey; die Herren: Goetz, Engels. Turrjan. AknarHeve..gt. Salomon, Willi, Oysing, Ekert, Ritzen 2.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Samstag, den 2. November 1912.— Anfang 7½ Uhr.
„Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schila# Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. 4 Direktion: Alfred Bernau.
Donnerstag, abends 8 Uh
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Freitag. nachmittags 315 Uhr bei Nachmittags=Preisen
Lrühlings-Erwachen
Abds. 8 Uhr Hinter Mauern.
Samstag: Hinter Mauern.
Sonnt vorm 11 Uhr: Matinee.
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur, Johann Sebastian Bach
Phöbus und Pan.
Eine weltliche Kantate, Andreas Gryphius, Absurda Comica, od. Hr. Peter Squens, Schimpfspiel in drei Aufzü en.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr. Verkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg, Köln. Verkehrsvere
Freitag, nachmittags 31. U.
Glaube und
abends 8 Uhr, zum 103. Mch
So'n Windhut
Samstag:
Husarenfieber.
Pe
KOLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren S#
armoniums
□ Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners, Soupers, reichh. Tages- u. Abendkarte Vorzügliche Küche, prima Biere und Weine
Großes Konzert.
Sonntagabend ab 7 Uhr:
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerie
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends.
ob
Café-Restaurant
mit wundervollem Orgelton Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.—Grosses Lazer.— Illustr. Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald,"Porf“ Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechste n, Grotian. St#inweg Nachf., Berdux, Kaps Knake, Röuisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, PhonolaFlügel. 68
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn. EF
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOIT
„ Inh. P. Menrath.
Hotel Mittelhäuser
in der Nähe des Hauptbahnhofs. Dom und Post
Telephon A611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 N an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
*o Besitzer Fritz Arndt.
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Zoologische
Garten.
Täglich 3½ Uht
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne
Stadt-Garten
Sue Gder: Konzert.
anorama
Frohngasse
E am Zoologischen Garr
Darstellung der
Schlacht bei Sedal
Täglich geöffnet.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantworil. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ueberall elektrisches Licht!
Dauernde Freude bereitet großt
klein eine selbstmontier
elektr. Lichtanlage
danerh. Schlafzimmerbeleucht von KK.50 an. Puppenstuben
von K 2,25 an.— Lichtelemente bis 500 Bren stunden.— Genaue Anleitg. u. Zeichnung bei jed.“ lage gratis. Elektrisier=App. von.K.— an. Motor! K 0,95 an. Dynamomasch. v. K.50 an. Akkur.— an. Taschenl. v. 75) an. Laterna magica, Kinemat# u. Uhrwerk=Eisenb., Dampfmasch. und Modelle.
Viktor Müller, Ehrenstraße 65.
Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik.
taschen, skoffer, Rucksäct
Umhängegeldtaschen, sämtliche Lederwaren Reiseartikel in großer Ausn. jeglicher Dreislage u. solid. ArReise
jeglicher Preislage u.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867
Erstkl. Damenschneidor langjähr. Zuchhiz
fertigen, Modernisieren u. Aendern. Fleischmengergasse 9