Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"" auswärts 25„(5.„„„ 50„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 26 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 65.
General-Anzeiger für de rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 21d, 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636.
Das Neueste vom Tage.
das Grubenunglück auf der Zeche Lothringen.
u Bochum. 10. Aug.1912.(Eig. Drahtbericht.) Bischof Dr. Schulte von Paderborn wird am Montagnachmittag um 3 Uhr in Gerthe eintreffen, um an der um 4 Uhr stattfindenden Beerdigung der Verunglückten persönlich teilzunehmen.
116 Tote.
u Bochum. 10. Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Die Beerdigung der Opfer der Grubenkatastrophe der Zeche Lothringen erfolgt am Montag nachmittags 4 Uhr auf dem Friedhof von Gerthe in zwei großen Massengräbern. Die Zahl der Opfer ist nunmehr durch den inzwischen eingetretenen Tod des Bergmannes Fritz Koch auf 116 Bergleute gestiegen, eingerechnet die noch in der Grube befindlichen, verschütteten acht Bergleute. Mithin sind der Grubenkatastrophe 113 Bergleute und drei Steiger zum Opfer gefallen. Von den im Bergmannsheil hier liegenden Verletzten schweben immer noch drei bis vier Leute in Lebensgefahr.
Die Rettungsmannschaften sind in den von der Katastrophe betroffenen Revieren fortgesetzt eifrig mit der Fortschaffung von eingestürzten Erdmassen beschäftigt. Bisher konnte man aber #noch nicht zu den eingeschlossenen acht Bergleuten gelangen.
Man hofft die Bergungsarbeiten bis Sonntag beenden zu können. — Am Montagvormittag findet in der katholischen Kirche des Ortes Gerthe ein Seelenamt für die Verunglückten statt.
Der Erbauer des Reichstagsgebäudes gestorben.
Langenschwalbach, 10.Aug.1912. Der hier zur Kur weilende Geheime Baurat Professor Paul Wallot, der Erbauer des Reichstagsgebäudes, ist im Alter von 71 Jahren gestorben.
Paul Wallot war am 26. Juni 1841 zu Oppenheim am Rhein geboren. Er studierte auf der Berliner Bauakademie, war anfangs Privatarchitekt in Frankfurt a. Main, erbaute 1882/1894 in mächtigen Formen und schöner Gliederung das Deutsche Reichstagsgebäude, das Palais des Reichstagspräsidenten, das Ständehaus in Dresden und andere große Bauten. Seit dem Jahre 1895 wirkte er als Professor an der Technischen Hochschule und an der Kunstakademie in Dresden.
Kostewitsch aus der Haft entlassen.
O Leipzia. 10 Aug.1912. Der russische Hauptmann Kostewitsch, der unter dem Verdacht der Spionage festgenommen war, ist heute nachmittag.10 Uhr aus der Haft entlassen porden.
Ein Unfall auf dem Linienschiff Thüringen Kiel, 10. Aug. 1912.(Drahtber.) Das Linienschiff Thüringen lief heute, die Flagge halbstock, von der Ostsee kommend, im Hafen ein und landete die Heizer Betry aus Diedenhofen und Lange aus Neubrandenburg. Beide waren bei einem Unfall an Bord des Schiffes schwer verbrüht worden. Betry starb alsbald, während Lange schwer verletzt ist.
Das Erdbeben in Mazedonien.
Konstantinopel, 10. Aug.1912.(Drahtbr.) Das Erdbeben, das am Freitag erfolgte, war besonders stark in Kadikoef und auf den Prinzeninseln, scheint sich aber auch auf das Wilajet Adrianopel ersreat zu haben. In Pera ist die Wasserleitung beschädigt worden. In Tschorlu an der Eisenbahnlinie nach Adrianopel sind etwa 400 Häuser sowie die Telegraphenstation durch Feuer zerstört worden. In Gallipoli sind das Telegraphenamt und einige Häuser eingestürzt. Die Telegraphenlinien mit Bulgarien sind unterbrochen.
* Konstantinovel. 10. Aug.1912.(Drahtber.) Wie verlautet, sind Ganos, Chora Myriophite sowie andere an der eurohäischen Küste des Marmarameeres gelegenen Ortschaften am härtesten von dem Erdbeben und den im Gefolge entstandenen Bränden mitgenommen worden. Der Herd des Bebens scheint das Marmarameer gewesen zu sein.
Waldbrände in Rußland.
Nowgorod, 10.Aug.1912. Die durch die Hitze hervorgerufenen Waldbrände haben in zwei Kreisen einen bedrohlichen Charakter angenommen. Aus St. Petersburg sind Truppen zu den Löscharbeiten requiriert.„Einige Ortschaften sind durch Feuer bedroht.
* Stuhrmann, der Direktor des Evangelischen Volksbundes, schreibt in der zweiten Nummer des Monatsblattes Kreuz und Kraft dem Evangelischen Bunde folgendes ins Stammbuch:
Es liegt wie ein betäubender Nebeldunst auf weiten, sogenannten evangelischen Kreisen, als ob das bloße Protestieren gegen Rom,
das Fassen von„Resolutionen“ gegen die„schwarze Gefahr", das
massenlaute Warnen vor„Ultramontanismus und Jesuitismus“ schon eine evangelische Lebensäußerung sei. Nein, antirömisches Protest antentum und evangelisches Christentum sind zwei Begriffe, die sich noch lange nicht decken. Wer zum Papst nein sagt, ohne zu dem biblischen Christus ja zu sagen, mag sich als„protestantischen Helden“ fühlen; evangelisch ist dieses Helden„A aimt bun mit hem.(Thriftentuu hat ax Juächft
tum darum noch nicht, und mit dem Christentum hat es zunächst gar nichts zu tun... Wenn ein Protest in der Gegenwart nottut, dann ist es das Protestieren gegen die Totengräber des evangelischen Christentums im eigenen Lager der protestantischen Kirche.
p Die Ausgaben für Rüstungszwecke. Im Jahre 1912 betragen die Ausgaben der Großmächte für die Landesverteidigung, berechnet auf den Kopf der Bevölkerung und ausgedrückt in Mark:
Deutsches Reich...
Oesterreich= Ungarn
Italien
Frankreich
England
Rußland
Vereinigte Staaten Japan
Es ergibt sich somit nachstehende absteigende Reihenfolge: England, Frankreich, Deutsches Reich, Italien, Vereinigte Staaten, Oesterreich=Ungarn, Rußland, Japan. Was im besonderen die
Ausgaben Deutschlands für Heer und Marine betrifft, so beziffern sie sich für das laufende Rechnungsjahr zusammen auf 1558 Mill.., d. i. 18,2 v. H. der Rohausgabe oder 28,8 v. H. der Reinausgaben des Reiches und der Einzelstaaten, die sich auf 8600 Mill.., oder nach Abzug der sich selbst erhaltenden Betriebe, auf 5200 Mill. M. belaufen.
G Das montenegrinisch=türkische Gewitter
hat sich schuell wieder verzogen, da es sich herausgestellt hat, daß der türkische Gesandte seine Regierung nicht hinter sich hatte und auf eigene Faust vorgegangen war. Anderseits hat Rußland den Montenegrinern schnell„Halt!“ kommandiert, und die Montenegriner haben sofort gehorcht, wie wir das schon in Nr. 695 der Köln. Volkztg. mit den Worten ankündigten:„Auf Befehl aus St. Petersburg wird Nikita Frieden halten, aber mit Zulassung St. Petersburgs wird er auch sofort den Krieg erklären.“ Im vorigen Jahre hatte Montenegro die Türkei gelegentlich des Aufstandes der Malissoren unterstützt und die auf montenegrinisches Gebiet übergesiedelten Aufständischen wieder zur Rückkehr nach der Heimat veranlaßt. Aus Dankbarkeit versprach die Pforte den Montenegrinern einen langumstrittenen Grenzstreifen zu überlassen, und es wurde darüber ein Protokoll aufgenommen. Die Montenegriner haben nun fast ein Jahr gewartet, aber den versprochenen Grenzdistrikt immer noch nicht bekommen. Angesichts der jetzigen schweren Nöte der Türkei hielten sie es für richtig, sich ihr„Recht" selber zu suchen, und so okkupierten sie vor einigen Tagen das Grenzland, wobei es natürlich zum Kampfe kam. Der Kampf wird nicht fortgesetzt werden, weil Rußland sein Veto einlegte; die russische Diplomatie wird den Streit wohl beilegen, hat aber jetzt eine Handhabe mehr, um der Pforte— sobald sie Lust dazu verspürt— diplomatische Ungelegenheiten zu bereiten.
* Sozialdemokratie und Jesuitengesetz. Wir lesen
in der sozialdemokratischen Münchener Post(Nr. 177):
Die Sozialdemokratie ist nicht jesuitenfürchtig, sie ist keinen Augenblick in ihrer Gegnerschaft gegen das die Jesuiten aussperrende Ausnahmegesetz wankend geworden. Gerade deshalb hat sie auch das Recht und die Kraft, gegen die jesuitisch=klerikale Reaktion den Kampf zu führen. Wir wissen, was wir von klerikaler Gewaltherrschaft zu erwarten haben. Hr. von Hertling war zwar so freundlich, uns darüber zu beruhigen, daß er nicht beabsichtigt, mit den Mitteln der„Gegenreformation“ zu arbeiten, also nicht die Ketzer rösten, foltern, hinschlachten, verjagen wolle. Aber die Ketzerverfolgung gehört zum unsterblichen Programm der Jesuiten, und die heutigen Ketzer, die man nach der Technik der modernen Tortur zu quälen versucht, sind eben die Sozialdemokraten. Die schwarzen Herrschaften vergessen nur, daß die heutige Sozialdemokratie eine wehrhaftere Macht ist, als die armen Massenopfer der Ahnen Hertlings in den Zeiten der Gegenreformation. Der heutige Proletarier ist kein Spielzeug und auch kein Schlachtvieh. Und Klerikalismus und die von ihm umkrallte Monarchie sitzen in unseren unruhigen Zeitlaufen nicht so fest wie im 17. Jahrhundert. In
Portugal hat ein Ministerium Hertling die Braganza regiert, so gründlich regiert, bis nichts mehr übrig blieb, weder von ihnen noch von den portugiesischen Jesuiten.
Dazu bemerkt die Augsb. Postztg.:
So betont man auf der einen Seite prinzipiell, daß man ein Ausnahmegesetz ablehnt, wiederholt aber auf der anderen Seite die tollen Anklagen gegen die Jesuiten, in Schilderungen, in denen wie oben blutrünstige Verdächtigungen die erste Rolle spielen. Die Münchener Post hätte ihrer glänzenden Verteidigung des Rechtsstandpunktes nur noch hinzufügen sollen, daß die Jünger Loyolas, die bekanntlich einstens kleine Kinder verschlangen, wie der Löwe Kamele erwürgt, neuerdings von geschmorten Sozialistenlippen zu leben gedenken. So bleibt man prinzipiell ein Gegner der Ausnahmegesetze, kitzelt aber in seinen Lesern den Geist, dem wir das Ausnahmegesetz verdanken, mit diabolischem Geschick.
O Eine Werkbundausstellung in Köln 1914.
Die Stadt Köln hat bisher größere Ausstellungen noch nicht veranstaltet. Die Grundbedingung für den Erfolg einer großen Ausstellung ist, daß sie wirklich Neues bietet und in ihrem ge samten Aufbau von dem üblichen Schema abweicht sowie das Interesse breiterer Bevölkerungsschichten zu erwecken vermag. Eine besonders günstige Gelegenheit, eine bedeutsame Ausstellung zu veranstalten, bietet, wie der Beigeordnete Rehorst in einer Denkschrift zur Begründung der Forderung von 50000 Mark ansführt, sich der Stadt Köln nun dadurch, daß der Deutsche Werkbund beschlossen hat, seine Bestrebungen und bisherigen Erfolge einer breiteren Oeffentlichkeit durch eine Ausstellung vorzuführen.
Der Deutsche Werkbund ist eine Vereinigung von Künstlern, Kunstfreunden, Gewerbetreibenden und Industriellen, die sich die Veredelung der deutschen Arbeit und die Eröffnung des Weltmarktes für deutsche Qualitätsarbeit auf den verschiedensten Gebieten zum Ziele gesteckt hat. Die bedeutendsten Männer auf mannigfachen Schaffensgebieten, wie Hermann Muthesius, Peter Behrens, Peter Bruckmann, Theodor Fischer, Richard Riemerschmidt u. a. gehören zu seinen Führern, und eine ganze Anzahl hervorragender Industrieller haben sich ihm angeschlossen. In wiederholten Vorberatungen im Vorstande des Bundes wurde der Ausstellungsgedanke eingehend besprochen und der Vorschlag, diese Ausstellung im Jahre 1914 in Köln zu veranstalten, fand allseitige Billigung, da man an dieser Stätte alter Kultur einer verständnisvollen Aufnahme gewiß und der zuversichtlichen Hoffnung war, daß der kapitalkräftige Westen Deutschlands ein bedeutsames Absatzgebiet für Qualitätsware bilden wird.
Einer Anregung des Herrn Professors Peter Behrens folgend ist geplant, das Ausstellungsunternehmen nach folgenden drei Hauptgruppen aufzubauen: 1. die Produktion, 2. der Markt, 3. die Form.
Unter
Produktion
soll gezeigt werden, wie der betreffende Ausstellungsgegenstand aus dem Rohmaterial durch das Halbfabrikat zum fertigen Produkt gestaltet wird. Es soll Gelegenheit geboten werden, die verschiedenen Rohmaterialien kennen zu lernen. Es soll im Betriebe vorgeführt werden, welche Handgriffe und maschinellen Leistungen dazu erforderlich sind, aus ihnen den fertigen Gegenstand in technisch und künstlerisch vollendeter Form zu bilden. Es soll insbesondere gezeigt werden, welcher Maschine sich das Handwerk bedienen muß, um leistungsfähig zu bleiben und wie die Maschine die Form beeinflußt.
Die Abteilung Der
Markt
soll zeigen, wie das fertige Produkt zum Verkauf gelangt und welcher Mittel sich der moderne Kaufmann bedienen muß, um seine Waren an den Mann zu bringen. Es wird besonders Wert darauf gelegt werden, zu zeigen, daß gerade im Handel das künstlerische und das Qualitätsprinzip ein wesentlicher Faktor ist, den Umsatz zu steigern. Es wird deshalb auch das ganze Gebiet der Reklame und Provaganda einzubeziehen und vor Augen zu führen sein, daß Kunst und Geschmack in der Anordnung des Ladens und der Schaufenster wichtige Faktoren zur Hebung des Umsatzes sind.
Die Abteilung
Form
wird ihrem Hauptthema nach ohne Rücksicht auf das Material oder die Produktionsart des Gegenstandes, lediglich die Aufgabe haben, das ästhetische Moment der einzelnen Erzeugnisse hervorzuheben. Es werden hier also mustergültige Beispiele künstlerischer Erfindung und des feinen Geschmacks auf allen Gebieten künstlerischer und technischer Betätigung ihre Stätte finden.
Ihrem Gesamtinhalt nach soll sich die Ausstellung erstrecken über die verschiedensten Gebiete der Baukunst, des Kunsthandwerks, der Plastik und vielleicht der Monumentalmalerei, der Gartenkunst, der Städtebaukunst, des Wohnungswesens und verschiedener Zweige der Industrie.
Mit der Ausstellung wird eine Art Vergnügungspark mit Restaurants usw. verbunden. Es ist beabsichtigt, zum Träger des Ausstellungsunternehmens einen besonders zu gründenden Verein zu machen, dem auch die Aufbringung des Garantiefonds, dessen Höhe etwa auf 1 bis 1½ Millionen geschätzt wird, obliegen wird. Als Gelände für die Ausstellung ist der Platz vor dem Aachener Tor in Aussicht genommen, auf dem die Halle der Stadt Köln schon für einen großen Teil der Aus stellung Unterkunft bieten wird. Es wird schätzungsweise angenommen, daß ein Betrag von 50000 M. ausreichen wird, die Vorarbeiten soweit zu leisten, daß das Ausstellungsunternehmen gesichert ist und dann für die weiteren Arbeiten mit den Mitteln des Garantiefonds gerechnet werden kann.
1—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag. 11. Auaust 191..
Was der Montag bringt:
Sananan
WaE 2 2S ADa
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ und 8,
Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast
Köla“, Amerikanisober Vergnügungs-Park,
Café, Café Runge.
„GrossViener Café. CityKirchliches.
□) Die Feier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, die am 14. Juli in der St. Agneskirche
ihren Ansang nahm, geht mit dem heutigen Sonntag zu Ende. An allen Sonntagen war das Gotteshaus von zahlreichen Gläubigen gefüllt, was besonders bei den Predigten des Herrn Professors Cohausz in der Nachmittagsandacht der Fall war. Auch heute abend, gelegentlich der Schlußfeier, wird der bekannte Kanzlerredner die Predigt halten. Im Anschluß an die Andacht findet Umzug mit sakramentalem Segen statt.
Aus der Stadtverwaltung.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag, nachmittags 6½ Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen insgesamt 27 Beratungsgegenstände, u. a. Bau eines Bureaus und Wohngebäudes nebst Meldestelle in der Florastraße, Vorentwurf für ein Tuberkulose=Krankenhaus auf der rechten Rheinseite, Vorentwurf für ein neues Waisenhaus am Sülzgürtel, Einebnungsund Abbruchsarbeiten der Festungswerke zwischen Neußer Tor und Fort X, Beschaffung von Beiwagen für die Straßenbahnen und für die rechtsrheinischen Vorortbahnen, sowie Verlängerung der Ausweichen an mehreren Haltestellen der Gladbacher Bahn. Ferner enthält die Tagesordnung die Beschlußfassung über die Festsetzung einer Anzahl Fluchtlinienpläne, den Vorentwurf für die Umgestaltung des Römerparkes, die Errichtung eines Laufbrunnens in der Parkstraße und die Kreditbewilligung für die Ausstellung Alt= und Neuesköln 1913 und zu den Vorarbeiten für eine Ausstellung des Deutschen Werkbundes 1914.
Personalnachrichten.
Referendar Mettlach wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk Köln ernannt.„T2
Ernannt sind: der Bahnhofsvorsteher Richter vom hiesigen Verkehrsbureau zum Eiseubahnsekretär, und der Hülfsschaffner Kuhlbörsch in Köln=Kalk zum Schaffner. Versetzt ist der Rangiermeister Joseph Schmitt von Brühl nach Köln(Bonntor).
(A) Sommerfest zum Besten des Jahndenkmals. Wegen
des Regenwetters mußte das Fest, das auf gestern abend festgesetzt war. ausfallen: es wird am nächsten Samstag abgehalten. Der Kölner Männergesang=Verein hat seine Mitwirkung auch für diesen
Tag zugesagt.
() Die vergeßlichen Kölner. In den Kölner Straßenbahnwagen wurden in den Tagen vom 5. bis 8. August folgende Gegenstände gefunden: Schirme, Stöcke, Turnschuhe, Kneifer, Wäsche, Lieder=Album, Damengürtel, Zeichnungen, Postkarten, Tennisschläger, Herbarium, blauer Anzug, Kinderbluse, Taschenmesser, Kinder=Handtäschchen, Bücher, Hemd, Damenhandschuhe, Rohrmuffe, Ball, Geldstücke, Tube mit Gummilösung, Monatskarte und Fahrplan, Mappe, Kochgeschirr, Fußball, Eßgeschirr, Stauber, Tee, Band und Ledertasche mit Muster.
(4) Durch kochend Wasser schwer verletzt. Gestern nachmittag riß in der Thieboldsgasse ein sechsjähriger Knabe einen Kessel mit kochendem Wasser vom Ofen; der Knabe zog sich so schwere Brandwunden zu, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
() Fernsprechstellen auf öffentlichen Straßen und Plätzen. In einer der letzten Sitzungen der Berliner Handelskammer wurde angeregt, es möge die Reichspostverwaltung ersucht werden, auf den Straßen und Plätzen in Berlin Gelegenheiten zur Benutzung des Fernsprechers zu schaffen. Die in den Postämtern und auf Bahnhöfen usw. jetzt vorhandenen Fernsprechautomaten genügten nicht dem vorhandenen Bedürfnis des großstädtischen Verkehrs. Besonders an den Haltestellen für Droschken und Automobile sei die Anbringung von Fernsprechern sehr erwünscht, damit auf diese Weise schnell Fahrzeuge bestellt werden können. Jetzt ist das Publikum oft gezwungen, bei ähnlichen Bestellungen Geschäfte oder Wirtschaften aufzusuchen und sogenannte Verlegenheitskäufe zu machen oder wider Willen etwas zu trinken. Die Handelskammer will die Angelegenheit prüfen und dann eventuell mit der Postverwaltung in Verbindung treten. Auch für die Kölner Großstadtverhältnisse wäre eine Verkehrserleichterung in dem Sinne der vorstehenden Anregung sehr zu begrüßen. Unseres Wissens sind übrigens in Hamburg an mehreren verkehrsreichen Plätzen jedermann zugängliche öffentliche Fernsprechstellen eingerichtet. se
(A) Ferienreiseverkehr. Zu den diesjährigen Feriensonderzügen sind auf dem Kölner Hauptbahnhof im ganzen 470 Sonderzugfahrkarten zweiter Klasse und 3300 dritter Klasse ausgegeben worden. Davon entfallen 350 zweiter Klasse und 940 dritter Klasse auf die Züge nach Basel, Konstanz und Schaffhausen, 120 zweiter Klasse und 570 dritter Klasse auf die Züge nach Bayern, 660 dritter Klasse auf die Züge nach Hamburg, 330 dritter Klasse auf die Züge nach Berlin und 800 dritter Klasse auf die Züge nach dem Harz und nach Thüringen.
() Das gefährdete Dommodell. Man schreibt uns: Fast wäre Köln wieder um eines seiner eigenartigen Kunstwerke gekommen. Unter Fettenhennen wurde in dem Hause, wo das Dommodell aufgestellt ist, in einer der letzten Nachte eingebrochen. Zu der Fixigkeit, mit der die Kerle vom Keller aus den Boden aufgebrochen haben, gesellt sich die Verwegenheit, die an die Diebstähle von Mona Lisa und Kaiserkette erinnert. Geld und Waren blieben unberührt; nur dem Umstand, daß die Kerle, die es offenbar nur auf das Dommodell abgesehen hatten, gestört wurden, ist es zu
Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum Selbstfrisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie
am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
Herzogstraße 52(Hotel Disch). Telephon A 648-,
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten. 43B
ein Erzgaunerplänchen zur Tat geverdanken, daß nicht wieder worden ist.
Aus Köln-Ossendorf.
(0) Drei Fruchtbarmen verbrannt. Am Samstagnachmittag gerieten auf einem Grundstück zwischen Ossendorf und Butzweiler in der Nähe des Luftschiffankerplatzes drei Fruchtbarmen in Brand und wurden ein Raub der Flammen. Drei andere in der Nähe stehende Fruchtbarmen kohnten dank dem tatkräftigen Eingreifen der Kölner und Ehrenfelder Feuerwehr rechtzeitig vor Schaden bewahrt werden. 42
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Spich, 10.Aug.1912. Der Gemeinderat wählte in seiner letzten Sitzung die Herren Matthias Esser zum Gemeindevorsteher und Peter Schmitz zu seinem Stellvertreter. Alsdann wurde eine Wegebaukommission gewählt, ein Fluchtlinienplan für den westlichen Teil von Spich festgesetzt und die Errichtung einer Ortssatzung über Anlegung, Veränderung und Bebauung der Straßen beschlossen. Weiter wurde eine neue Umsatzsteuerordnung genehmigt. Der Ankauf eines Marktplatzes in Spich, an der Waldstraße, fand Zustimmung. Der Ueberschuß der Gemeinderechnung für 1911 soll zum Betriebsfonds geschlagen und eine Anzahl neuer Schläuche für die Feuerwehr beschafft werden. Zuletzt wurde der Ankauf eines Verscharrungsplatzes genehmigt.
( kangel, 10.Aug.1912. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde hierselbst verübt. Die Diebe drangen durch das Küchenfenster in ein Haus ein und stahlen eine goldene Uhr mit Kette im Werte von 200., ferner Kleidungsstücke sowie Lebensmittel.(C)
von Nah und Fern.
() Roblenz, 10 Aug.1912. Heute nachmittag 3½ Uhr fand die feierliche Beisetzung der Leiche des Generalsuperintendenten Lic. Rogge statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
wurde durch den KommanFregattenkapitän Zenker,
(A) Dem Marine-Verein Köln
danten des kleinen Kreuzers Cöln,
Namen der Besatzung ein hübsches Bild dieses Kriegsschiffes übersandt. In dem Begleitschreiben wird betont, daß das Bild ein Gegengeschenk der Besatzung an die alten Kameraden für die Beiträge des Vereins zur Schiffsbibliothek bilden solle. Der Verein hat der Besatzung seinen Dank ausgesprochen. Das Bild ist für einige Tage im Schaufenster der Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße(Ecke Passage), ausgestellt. 8
Gerichts-Verhandlungen.
0 Ueble Spässe.
In der Schmiede eines Meisters in Paffendorf hatte man am 21. und 22. Dezember Scherze gemacht, welche die schlimmsten Folgen hätten nach sich ziehen können. Vier Dorfbewohner wurden erheblich dadurch verletzt, daß man die Türklinke an die elektrische Leitung anschloß; jeder, der ahnungslos zugriff, erhielt einen erheblichen Chok. Angeklagt waren außer dem Schmied ein Ackerer, ein Tagelöhner und ein Stellmacher. Am 22. Dezember hatte man mit einem Dorfbewohner sogar ein weiteres„Kunststückchen“ inszeniert. Man rief ihn in die Schmiede, wo er Messing kaufen könne; er trat an die Werkbank, im Nu hielt jemand den Kontakt an das Metall und der Mann erlitt einen schweren elektrischen Schlag. Das Schöffengericht sprach die vier Angeklagten frei, da die Täterschaft nicht zu beweisen sei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein. Die Strafkammer in Köln verhandelte dieser Tage die Angelegenheit; ein Sachverständiger legte dar, daß die Spässe von den übelsten Folgen hätten begleitet sein können. Die Strafkammer verhängte Geldstrafen von 15 bis 60 M. wegen Körperverletzung. Die Angeklagten hätten die Taten gewollt und gebilligt, was ihr Lachen beweise; daran habe die Arbeit nach Feierabend nicht gehindert. Die älteren Leute sollten sich schämen, solchen Allotria mit den jungen Burschen zu machen; sie möchten froh sein, daß mit der Messingplatte die Sache nicht einen weit schlimmeren Ausgang genommen habe.
□ Rottäuscher.
Vor dem Schöffengericht standen ein Erdarbeiter, ein Fuhrmann und ein Flaschenbierhändler unter der Anklage, zu Köln am 28. Februar d. J. in der Absicht, sich gegenseitig einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen, das Vermögen eines Kaufmannes aus Beuel um 1100 M. geschädigt zu haben; sie hatten ein völlig krankes, nur noch zum Schlachten geeignetes Pferd, im tatsächlichen Werte von 200 M. unter Garantie für gänzlich fehlerfrei, für 1300 M. verkauft. Der Erdarbeiter wurde mit 100., der Fuhrmann mit 300 M. Geldstrafe belegt, der Flaschenbierhändler freigesprochen.
Aus der Arbeiterwelt.
(2 Die Verwaltungsstelle Köln des Jentralverbandes christlicher Bauarbeiter hielt am Sonntag, den 4. August, im Goldenen Löwen(Ehrenstraße) ihre Ausschußsitzung ab, in welcher der Geschäfts= und Kassenbericht vom zweiten Vierteljahr erstattet wurde. Eingangs der Beratungen rügte der Vorsitzende Becker, daß eine Anzahl Zahlstellen keinen Delegierten entsandt hatten. Die Namen dieser Zahlstellen sollen im Fachorgan veröffentlicht werden Der Geschäftsbericht besagt, daß die Bautätigkeit im allgemeinen eine gute ist. Wenig gebaut wird zurzeit in Brühl, Frechen sowie in.-Gladbach und Bensberg. Die Berichtszeit war reich an Lohnbewegungen. Im Köln=Mülheimer Stukkgewerbe erledigte sich die Tariferneuerung in friedlicher Weise. Zum ersten Mal kam es zum Tarifabschluß im Stukkgewerbe zu Wiesdorf=Opladen, und zwar auch ohne Streik. Eine Geschäftssperre über einen Stukkateurmeister in Opladen erfolgte wegen Maßregelung von sieben organisierten Gehülfen. In Troisdorf streikten die Maurer und Hülfsarbeiter vier Wochen. Es kam sodann durch Vermittelung des dortigen Hrn. Bürgermeisters ebenfalls zu einem Tarifabkommen. Ansehnliche Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsbedingungen werden den Mitgliedern aus diesem Tarifabschluß während der Tarifdauer zuteil. Im Kölner Tiefbaugewerbe kriselt es fortwährend. Bisher kam es noch nicht zum Tarifabschluß, weil die in Betracht kommenden Arbeitgeber kein Entgegenkommen in der Lohnfrage zeigten In zwei Fällen kam es an den Festungsbauwerken zu längeren Arbeitseinstellungen. In beiden Fällen wurde der Erfolg der Arbeiter durch Heranholung zahlreicher Ausländer(Kroaten) vereitelt. An den Eisenbahnbetonbauwerken zwischen Umwallung und EhrenfeldNippes wurde durch eine vierwöchige Arbeitseinstellung die Zahlung des Tariflohnes für Hülfsarbeiter erzwungen. Zur Erledigung von Differenzen aus dem Tarifverhältnis fanden fünf Schlichtungskommissionssitzungen der verschiedenen Berufe, sowie
eine Sitzung des Einigungsamtes statt. Für das.=Gladbac.
Lohngebiet, wozu auch Dellbrück und Bensberg gehören, ist: dieser Einigungsamtssitzung abgegebene Erklärung des Vorsitzenz des Arbeitgeberverbandes für den Landkreis Mülheim von Wicht keit, wonach beim zukünftigen Tarifabschluß die jetzigen Staf. löhne in Wegfall kommen sollen. Die Staffellöhne geben zu gesetzten Klagen Anlaß, da seitens der Arbeitgeber fast ausnahr los stets nur die unterste Staffel zur Anwendung kommt. In Berichtszeit wurden 325 Neuaufnahmen gemacht. Seit dem 1. Jan traten 672 Mitglieder neu ein und 95 ließen sich von den fre# Verbänden zu unserem Verbande überschreiben. Die Fluktug:. ist, veranlaßt durch die Reiselust vieler Mitglieder eine###
veranlaßt durch die Reiselust vieler Mitglieder, eine starke.### Mitgliederzahl betrug am 1. Juli 1584. Es wurden in der Berichts zeit 14111 Beitragsmarken an die Mitglieder abgegeben. Dieee“ nahme beziffert sich auf 15510,47 M. An Streikunterstützunwurden 3259,01 M. verausgabt. An Krankenunterstützung m2## gezahlt Lokalka
nahme beziffert sich auf—..“.— rrn
wurden 3259,01 M. verausgabt. An Krankenunterstützung ##hir 420,90 M. und an Sterbeunterstützung 248,00 M.„
Lokalkassenbestand war am Schluß des Quartals 4922,89 M. 5# Hinblick auf die nächstjährige Tariferneuerung soll zur weiterStärkung des Verbandes eine umfangreiche Agitation in nach: Zeit entfaltet werden.
Sport.:
Der Sonntag des Kölner Sommer-Meetings
Ein abwechselungsreiches Prosramm bringt der heutige zweite 7 des Kölner Sommer-Meetings. Im Vordergrunde des Interesses s das Rheiniscbe Zuchtrennen im Wert von M. 30000, eine Prüfung d. Jüngsten Jahrganges über 1000 Meter, die von d m Graditzer Meis## dem Sieger im grossen Preis von Hannover, Freiberrn S. Alfred vo Oppenheims Czardas, der nur infolge seines Temperaments den Preivon Thüringen nicht heimbrachte, A. von Schmieders Reseca, Könlg Württ. Privat-Gestüt Weils Hofwarpnir, A. und C. von Weinern Emperador und wahrscheinlich R. Haniels Exarch bestritten werde sollen. Ausserdem ist den Zweijährigen noch das einleitende Calu. rennen über 1200 Meter vorbehalten, für das Lermoos, Pro Patria, Va Ihr wollt, Flora Fina, Corvette, Krösus und Donnatclice als Tel. nehmer gelten.— 40
Von den übrigen Rennen des Tages sind zwei als Herrenreiten zu geschrieben, das Kronprinzessin Cecilie-Jagdrennen über 5200 Met für das bestimmt sind: Fléche, Delbeck, Athénian, Caipin, Ruad Lucky Jap, Niekelkönig, Lisnagarvey und Sparkling Hock, sowie# Damenpreis über 1600 Meter, der ausser Jack Horner, Charles Hei sieck, Célius, Tiefland, Hirhland Fling, Protégée und vielleicht Zan pieri noch den Belgier Mariotto unter seinem Besitzer Mr. W. Grad und die Französin Hiawatha unter Hrn.“ von Westernhagen an Start bringen wird. Von den drei weiteren Rennen des Tages uin das Hannibal-Handikap das grösste Feld an den Ablauf bringen,# von den Pterden Aschanti, Traum, Orcade, Reichspost, Stigma, Husar# liebe, Eccolo, Norton Con, Fox, Tourbillon und Rahana bestrittenun In dem Saphir-Rennen über 2200 Meter werden voraussichtlich startet Esche, Trotz, Bürgermeister, Hubertus, Livadia, Lupus und Dande während für den Preis der Stadt Köln die Pferde Adjunct, Papyn Sarenna, Hermidad, Mars, Hock, Saint Rules, Saint Maximin, Kin Eye und der Belgier Ik Eerst in Aussicht genommen sind. Somit für alle Konkurrenzen des Tages recht guter Sport sicher.
Wasserdichte
Reise- und Sport-Bekleidungen für Damen und Herren
S fertig und nach Mass
erprobte und bewährte Qualitäten. Spezialität:
Mass-Anfertigung innerhalb drei Tagen ohne Preisaufschlag.
Loden-Pelerinen Gummi-Mäntel.
anah Köln a. Rh.
Neumarkt 28.
Ferd.
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 1912.
Seite 3.
Heute verlesten wir
den Betrieb des photographischen Ateliers
in den modernen
8
#
rgasse
Neuzeitliche technische Einrichtungen mit erstklassig geschulten Kräften ermöglichen es uns, auf dem Gebiete
der modernen Porträt-Photographie
Jervorragendes zu leisten
und den verwähntesten Ansprüchen gerecht zu werden.
Bis Ende August
erhält jeder Kunde bei Bestellung v. 1 Dtzd. Bildern, trotz der billigen Einheitspreise, eine tadellose
In feinster Mattausführung liefern wir
ohne Rücksicht auf die Anzahl der Personen, also auch bei mehreren Personen u. Gruppen
12 Visir sanze risur A. 12 Rabineit
ganze
Figur
12 Viktoria
2
ganze Figur
Grössere Formate entsprechend.
Von jeder Aufnahme auf Wunsch 2 Proben.
ich, auch Sonntags, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Fahrstuhl direkt zum Atelier.
ganze
Figur
S
einen eleganten, dazu passenden
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 1912.
(4) Die Arbeiten am Block Großkreuz zwischen der Krefelderund der Gladbacherstraße einerseits und dem Gladbacherwall und Nippes anderseits haben in der letzten Zeit gewaltige Fortschritte gemacht. Erd= und Betonarbeiter, Zimmerer, Maurer usw. sind fleißig bei der Arbeit. Nicht weniger als ein ganzes Dutzend Eisenbahnkreuzungen werden sich auf diesem Gelände nach Fertigstellung vereinigen. Vom Hauptbahnhof aus werden die einzelnen Geleisestrecken bedeutend höher gelegt, wie das an der Ueberbrückung des Gladbacherwalles zu sehen ist. Hinter dem Wall, nach Nippes zu, zieht sich eine Bogenreihe längs des früheren Glacis, die später die Geleise der Eisenbahnlinie nach Koblenz—Bingen tragen soll. Die Bogen, deren hier allein zwölf nebeneinander errichtet werden, haben teilweise eine Spannweite von rund 45 Meter. Vor dieser Bogenreihe, näher der Umwallung zu, ist man mit der Fertigstellung eines 61,2 Meter langen Personentunnels beschäftigt. Auch in der Umgebung des Schlachthofes hat man bereits mehrere Ueberführungsbogen errichtet, andere sind noch in der Ausführung begriffen. Dadurch, daß auf diesem Gelände die einzelnen Geleisestrecken übereinander kreuzen und über Straßenzüge hinwegführen, ergibt sich eine ganz bedeutende Höhe der Bögen. Diese beträgt stellenweise 10, 12 bis 15 und 18 Meter. Die Anlage wird so ausgeführt, daß Niveaukreuzungen nicht mehr stattfinden werden, um so die Sicherheit des Verkehrs und eine schnellere Abwickelung desselben zu gewährleisten. Die meisten der Ueberführungen werden in Beton hergestellt, bei einigen ist die Form der Blechbalkenträger gewählt. 5
(0) Truppenjubiläum. Nach mehreren Zuschriften aus unserem Leserkreise vermissen ehemalige Angehörige des UlanenRegiments Großherzog Friedrich von Baden(Rhein.) Nr. 7 in unserem Aufsatz über die Truppenjubiläen aus den Freiheitskriegen in der Sonntagsbeilage Colonia Nr. 31 vom 4. d. M. das vorgenannte Regiment, das nach ihrer Meinung ebenfalls im Jahre 1915 sein 100jähriges Bestehen feiern müsse. Das trifft aber nicht zu, denn das Regiment ist viel älter und hat, wie den meisten unserer Leser noch bekannt sein wird, 1909 in Saarbrücken unter glänzenden Festlichkeiten, über die wir damals berichtet haben, sein 175jähriges Jubiläum gefeiert. Es hat als Stiftungstag den 14. April 1734, an dem es als Kurfürstlich Sächsisches Chevaulegers=Regiment errichtet worden ist. Dieses wurde 1811 in ein Ulanen=Regiment umgewandelt. Als nach der Schlacht bei Leipzig die Verwaltung des Königreichs Sachsen in die Hände der Verbündeten überging, formierten diese aus den noch vorhandenen sächsischen Truppen ein besonderes Korps, dem auch das 4 Eskadrons starke Ulanen=Regiment angehörte. Die Teilung der sächsischen Lande durch den Wiener Frieden 1815 hatte auch eine Teilung der Armee zur Folge, und u. a. kam auch das UlanenRegiment zu Preußen, das aus ihm und der Hellwigschen Freieskadron im Juni 1815 das 7. Ulanen=Regiment errichtete. Das Regiment kann also 1915 seine 100jährige Zugehörigkeit zur preußischen Armee feiern; es hat aber bestimmungsgemäß die Tradition seiner Stammtruppe fortzusetzen, fällt daher bei den bevorstehenden Jubiläen aus und feiert dafür 1934 sein 200jähriges. □
(0) Militärisches. Das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wird bereits am 24. August zum Manöver in die Gegend von Altenkirchen ausrücken. Hier finden vom 2. bis 4. September im Verband mit dem Rheinischen Feldartillerie=Regiment Nr. 23 die Brigadeübungen statt. Der Brigadestab fährt von Köln am 31. August zur Brigade. Am 6. September hat das FeldartillerieRegiment Nr. 59 nebst dem Brigadestab Marschtag. Alsdann beginnen die großen Herbstmanöver. Während der Brigadestab am 21. September mit der Bahn nach Köln zurückfährt, trifft das 59. Regiment am Sonntag, den 22. September wieder in seiner
Garnison ein.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge Gewitterregen, die am Oberrhein und seinen Nebenflüssen niedergegangen sind, wieder stark gestiegen. Das Fahrwasser hat sich erneut so günstig gestaltet, daß die großen Kähne uneingeschränkte Belastung auf ihrer Fahrt nach den Bestimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein nehmen können, und der Schifffahrtsverkehr, der sehr lebhaft ist, sich wieder voll entfalten kann. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,84 Meter gegen 2,09 Meter vor acht Tagen. T2
(A Im Lichthofe des Kunstgewerbe=Ruseums ist eine Wanderausstellung von Meisterwerken der Goldschmiedekunst von der Antike bis zur Barockzeit in galvanoplastischen Nachbildungen ausgestellt, die vom Berliner Kunstgewerbe=Museum ausgeht.
44) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Stapellauf eines großen Schwimmdocks auf dem Vulkan=Werft in Hamburg am 29. Juli; der am 2. August nach der Abnahmeprobefahrt von der Kaiserlichen Marine übernommene Kleine Kreuzer Magdeburg; von dem zu Koblenz vom 28. bis zum 31. Juli abgehaltenen Sechsten Bundesturnfest des Akademischen Turnbundes; zum 300jährigen Jubiläum des Gymnasiums Theodorianum zu Paderborn vom 6. bis zum 8. August; ein Transportschiff für Unterseeboote; der Kampf um die Einer=Weltmeisterschaft auf der Themse; von der Wasserschuhlauf=Konkurrenz auf der Isar am 28. Juli; Gruppe aus dem Festzug anläßlich des 29. Bundestags des Deutschen Radfahrerbundes in Braunschweig(2. bis 6. August); ein gepanzerter Aeroplan; der Besuch englischer Pfadkinder in Hamburg; der Kaiser auf einem Spaziergang in Swinemünde; Begeisterter Empfang der lange verschollenen Führer des Schiffes Halabama bei der Ankunft in Kopenhagen; Mr. Graham White auf seinem Wasser=Aeroplan; Einsturz des Kraftwerkes Franken bei Nürnberg, sowie einige Ansichten von Aachen, wo vom 11. bis 15. August die 59. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands stattfindet.
— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kaiser auf einem Spaziergang in Swinemünde; König Alfons von Spanien bei einem englischen Volksfest; Prinzessin Anna Monika beim Armbrustschießen auf der Dresdener Vogelwiese; die Einsturzkatastrophe bei Nürnberg; vom 29. Bundestag des deutschen Radfahrbundes in Braunschweig; die Segelwoche in Cowes; vom Besuch englischer Pfadkinder in Hamburg, sowie einige offizielle Postkarten vom 59. Katholikentage in Aachen.
44) Eine Fahrplanänderung für die Rinabahn, Linie 16,
tritt, wie die Straßenbahndirektion im Anzeigenteil bekannt gibt, mit dem 13. d. M. in Kraft. Danach fahren die ersten Wagen ab Übierring morgens.42,.52,.02 Uhr und von dann ab bis.52 Uhr alle fünf Minuten, von.52 Uhr morgens bis.32 Uhr abends alle vier Minuten und von.32 bis 12.37 Uhr nachts alle fünf Minuten. Die letzten Wagen fahren um 12.45 und 1 Uhr nachts ab Übierring. Ab Zoologischen Garten fahren die ersten Wagen morgens.40,.50, 6 Uhr und von dann ab bis.45 Uhr alle fünf Minuten; von.45 Uhr morgens bis.25 Uhr abends ist Vierminutenverkehr vorgesehen und von.25 bis 12.35 Uhr nachts wieder Fünfminutenverkehr. Die letzten Wagen ab Zoologischen Garten fahren um 12.45 und 1 Uhr nachts.
(0 Jung-Deutschland. Ueber die letzte große Uebung auf der Wahner Heide haben wir berichtet; alle Teilnehmer denken mit großer Begeisterung an den schönen Tag zurück. Es sind uns von zwei Teilnehmern lange Aufsätze über den Verlauf der Uebung zugegangen; wir können sie wegen Raummangels nicht veröffentlichen. Den so eifrigen jungen Mitarbeitern danken wir herzlich für ihre Mühen.
( Zum Besuch der großen französischen Reisegesellschaft in Deutschland. Bekanntlich befindet sich auf einer Rundreise durch Deutschland eine größere Gesellschaft von Franzosen, die u. a. Berlin besucht hat und auch nach Düsseldorf kommen wird. Wie verlautet, hat der Kölner Verkehrsverein Schritte unternommen, um die Gesellschaft auch zu einem Besuch von Köln zu veranlassen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Aug. 1912.)
* Geburten. Gretchen, T. v. Herm. Storck, Tagel., Unter Krahnenbäumen 67.- Werner, S. v. Emil Bellingrath, Kfm., Weißenburgstr. 50.
- Magdalena, T. v. Johann Röser, Ingenieur, Siemensstr. 22.- Jos., S. v. Bernhard Rohr, Buchdrucker, Klarastr. 20.- Peter, S. v. Arnold Milz, Verputzer, Mauritiuswall 30.- Martha, T. v. Heinr. Jörissen, Anstreicherges., Rinkenpfuhl 41." Balthasar, S. v. Balthasar Lutter, Tagel., Kämmergasse 36.-— Barbara, T. v. Joseph Windemacher, Tagelöhner, Severinstr. 103.- Rudolf, S. v. Robert Sieger, Kfm., Alteburgerstraße 37.
5 Sterdefälle. Hubert Betge, Kontorist, 20., Ursulastr. 52.Große Grubenkatastrophen in den letzten 20 Jah n.
Im Laufe der letzten 20 Jahre haben sich auf allen Kohlengebieten der Welt große Grubenkatastrophen ereignet, unter welchen das bei der Zeche Radbod mit 335 Toten und das bei Conirieres mit 1200 Toten, als die größten Bergwerksunglücke aller Zeiten noch in besonderer Erinnerung sind. Unser Bild veranschaulicht den Umfang der einzelnen Katastrophen.
Grube Cmphosen (Deurschl
781
Karwin(Oeslerr 1894)
255 so FantwpridEng.
286 r.
Rhondde
Bri 11
Janrratcn##c 1197
187
Fraterville(Amcch!
200 TA
Flastrophen
tind eirgerehmt.
Courières Dare-Nine Jolnde Aiine Reden Radbod Cheru Ihmero Bimpgren Zetelohhrigen
Capao 10e)(Frenhr.1006)(Amer 1900)(mer 1907)(#en)(.##08)(Amer 190%)(Amer###b)(An. 1910)(D. 1312.) 2507. 1200 T. 2507. 5007 7½8r. 355. 50r 120 185 106 Tote
Wilhelm Krahforst, 2., Lichhof 16.- Jakob Kopp, Schlosser, 54 J
v. Sürth.- Maria Christina Seul geb. Saddeler, 49., Seyengasse 5.
Heiraten. Otto Köhler, Küferges., u. Anna Jöris, Kl Budengasse 12.- Valent. Lipponer, Bauhülfsarb., u. Ida Beil, Roihgerberbach 58.- Jos. Wichterich, Tagel., u. Gertrud Graf, Spulmannsg. 55
- Wilh. Grafweg, Postschaffner, u. Adelh. Weingarten geb. Osten Weberstr. 44.- August Westhoff, Dentist, u. Elsa Lehne, Ehrenfeld, Barthelstr. 54.- Erich Schlun, Dipl.=Ingen., u. Elisab. Leiste, Danzig.
* Gottfr. Steinberg, Anstr.=Geh., u. Christina Emmerichs, Mozartstraße 28.- Jos. Kuhn, Konditor=Geh. u. Anna Betthordick.- Jos Irsch. Techn., u. Anna Wülfrath, Osterfeld.
m Heiratsankündigungen. Martin Hürth, Fabrikarb., u. Urs. Mertens, beide Elsaßstr. 21.- Joh. Thelen, Formstecher, u. Johanna Zehnpfennig, beide Thieboldsg. 50.- Peter Schmitz, Postbote, Eintrachtstr. 149-151, u. Auguste Hartmann, Dasselstr. 43.- Franz Neuhausen, Kaufm., Frank urt a.., u. Agnes Siepen, Plankgasse 62.Wilh. Diefenbach, Postbote, Eintrachtstr. 146, u. Sib. Schmitz, Teutoburgerstr. 29.- Jak. Müller, Kupferschm., Ursulakloster 4, u. JosephinBreker, Kasparstr. 41.
Standesamt Köln-Deut Z.(Vom 2 bis 8. Ang. 1912.)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Karl Emrich, Steinmetz, Heribertusstraße 1.- Peter, S. v. Heinr. Schiefer, Eisenbahngeh., Taunusstr. 6. Johann, S. v. Jakob Cürten, Eisenb.=Oberschaffner, Esserstr. 79.- Elfriede
T. v. Jos. Küpper, Postb., Karlstr. 30.- Karl, S. v. Karl Bornemann, Zuschläger, Taunusstr. 38A.- Georg, S. v. Karl Saal, Tagel Esserstr. 25.— Gertrud, T. v. Adolf Müller, Kesselschmied, Emserstr..Jakob, S. v. Johann Becker, Tagel., Esserstr. 24-26.- Christine, T. v Louis Müller, Schlosser, Odenwaldstr. 52.- Johann, S. v. Joseph Schlösser, Fabrikarb., Mathildenstr. 40.- Helenu, T. v. Paul Fenger, Gärtner, Usingerstr. 30.- Joseph, S. v Wilh. Hürter, Ingenieur, Lahnstraße 17.- Richard, S. v. Richard Woratz, Aufseher, Benediktusg..Leonie, T. v. Johann Dincher, Fabrikmstr., Poll, Rolshoverstr. 175. Maria, T. v. Joseph Jakobs, Fuhrm., Poll, Müllerg. 21.- Bernhard, S. v. Ferdinand Kreit, Fabrikarb., Weilburgerstr. 12.- Robert, S. v. Wilh. Dütz, Tagel., Mülheimerstr. 127.
* Sterbefälle. Christian Holz, 73., Freiheitstr. 26.— Robert Herr, 57., Bertramstr. 83. Adelheid Herkenrath geb. Heiden, 59., Nassaustr. 6b.- Katharina Rheinberg, 5., Odenwaldstr. 29. Katharina Decker, 9., Odenwaldstr. 3. Gertrud Koll, 3., An der Pulvermühle 2.- Wilh. Albert Bonn, 5., Mathildenstr. 77.Theodor Rizzi. 8., Weilburgerstr..- Matthias Peter Hetzel, 9., Mindenerstr. 6.
a Heiraten. Karl Lorenz, Schutzm., u. Anna Nehls, Karlstr. 4.
— Rud. Rondorf, Fabrikarb., u. Anna Fecker, Tauausstr. 44.- Karl Trautwein, Maschinist, u. Elisab. Schwarz, Benjaminstr. 16.- Joh. Rottmann, Fabrikarb., u. Ottilie Schmitt, Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 186.- Deter Paffrath, Schreiner, u. Gertr. Laumann, Köln, Blumenstr. 15.- Paul Lücker, Rechtsanw., u. Therese Cremer, Gotenring 22.
* Heiratsankündigungen. Franz Gronewald, Werkmstr., Köln, Hohenstaufenring 6, u. Gertr. Steinheuer, Köln=Poll, Kirchplatz 6
Friedr. Nimptsch, Kaufm., Arminiusstr. 11. u. Eleonore Becker Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 1.- Rob. Heimbrock, Werkzeugschlosser, Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 311, u. Elisab. Jonen, Grembergerstr. 53.
- Jos. Stypers, Monteur, Köln, Johannisstr. 27, u. Kath. Fuchs, Benjaminstr. 5.- Joh. Lommerzheim, Postbote, Rolshoverstr. 90. u. Kath. Schmitz, Weilburgerstr. 16.- Joh. Schlömer, Fischer, Köln=Poll, Wein gartenstr. 55, u. Cäcilia Engels, Köln=Poll, Hauptstr. 4.- Johann Weitere, Lok.=Führer, u. Ida Kosel, beide An der Bastion 3.— Wilh. Heinen, Straßenb.=Schaffner, Zinnenstr. 8, u. Anna Sures, U. Taschenmacher 3.- Jos. Hüllen, Vorzeichner, Köln=Poll, Siegburgerstr. 183, u. Barb. Steffens, Köln=Poll, Salmstr. 22.- Joh. Jonen, Landwirt, Rheindorf, u. Helena Hamacher, Köln=Poll, Hauptstr. 16.- Alb. Vogalgesang, Serg. i. Rh. Kür.=Regt. 8, Urbanstr. 24, u. Gertr. Rath, KölnLindenthal, Fürst Pücklerstr. 26.
Königlicher Hoflieferant
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
5
83
5
55
3
□
2
#
82
5
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
S
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores = Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
5
15
9
8
2
3
1
□
5
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag. 11. August 1912.
Seite 5.
6
9
Hensoldt-Prismen-Binocles
16Xnur 85 Mk.
Prismen-Binocles kaufe man nicht ohne vorherige Prüfung, denn die Qualität eines Glases hängt nicht vom Gewicht, sondern von der ootischen Leistungsfähigkeit ab.
Wir liefern Marken aller renommierten Fabriken zu Originalpreisen. Als besonders preiswert offerieren wir für alle Zwecke, peziell für Sport. Reise, Jagd etc., Hensoldt-Prismen-Binocles #eg mit 6 mal. Vergrößerung für M. 85.— inkl. hartem Leder##### Etui und Riemen zum Umhängen.#4 Bei monatlichen Teilzahlungen von 3.— MarK an mit 10% Aufschlag. Dasselbe Glas mit 8 maliger Vergrößerung M. 100.— bei gleicher Monatsrate.
*
* Als billiges Glas, galileischer Konstruktion, empfehlen wir speziell für Sport und Reise das sehr lichtstarke, elegant ausgestattete
# Armee-Fernglas Mk. 36.50
neuestes Modell, mit ca. 5½ mal. Vergrößerung inkl. festem LederEtui mit Riemen zum Umhängen gegen Monatszahlungen. Verlangen u Sie per Postkarte Auswahlsendung 6 Tage z. Ansicht ohne Kautzwang.
Ferner gegen erleichterte Zahlungen
Photo-Apparate
neuester Modelle renommiertester erster Fabriken mit Objektiven von Voigtländer, Goerz, Meyer, Rodenstock, Plaubel u. a.
Reise-Artikel
Rohrplattenkoffer, Ledertaschen u. Koffer mit u. oh. Einrichtung etc. Spezial-Preislisten kostenfrei
Köhler&amp; Co,.schusiolerur.“
Dampf-Wasch-Anstalt „Sulzbuls Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankrerug per Pfund 12 3. Nasswäsche 9 Woll- und Buntwäsche 15 3.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
= Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Reisen Sie
so vergessen sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
Bohnenmühlen3
Honnerbach, We
zu verkaufen 1. zuverleihen.
Weyerstr. 10.
gegr. 1867
empflehlt
Kohlen . Koks Briketts
2I
Sommerpreisen.
Fernrut A345 GB Büro Mohrenstr. 28.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisler- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben„
8o gehen Sie
Veverinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
EEFIEEE
Feisstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
R OP
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs NGeur. 1875.
mit Brut, vernichtet radikal
RademachersGoldgeist Parentgeschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Ziehung 27. u. 28. August
Hannoversche
Lotterie
zu Gunsten des Kriegerheims. 250.000 Lose à Mk..—
7052 Gewinne im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werte von Mark
30000
10000
usw. usw.
Lose à M..—
I1 Löse für M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Oeschäften u.
den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Haunever-Berlin., Lennéstrasse 4. Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Monbilouplatz 2.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Stärkewäsche wird prachtvoll klar, blütenweiß, wie auf dem
= Rasen gebleicht!
Rein Reiben und Bürsten, daherkein Rauhwerden der Ränder und Kanten bei Kragen und Manschetten. Größte Schonung des Gewebes bei garantierter Unschädlichkeit.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Ae---e
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Für die
Reise
80
19
80
90
23
90
9 10 11 12 M
100 110 cm
28 K
26
100
110 cin
Bahnkoffer Länse 79 80— 90—g ae Vulkan- u. Vibre-Coupékoffer 60 G 70 75 om Herrenkoffer Damenkoffer—..—
Rindledertaschen 10 12 14 16 u. 18 K
Reparaturen prompt und billig. d
Kölner Kofferhaus Ludw. Lorrig
Telephon B209 Heumarkt 42.
Vorzeiger dies, Anzeige erhält bei Eink, extra 5% Rab.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1912.
21
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Ich bitte Sie, liebe Frau; es wäre kleinlich, wollte ich der Toten den Platz in seinem Herzen neiden, der ihr gebührt.“
„Ach, die Toten sind bald vergessen, Frau Baronin,— nur zu bald; besonders von den Männern, die alle selbstsüchtig sind und nur an ihre Genüsse denken.“
Irmgard hatte die leiser gesprochenen Worte nur halb gehört, sie stand in Betrachtung versunken vor dem Bilde, das eine echte Künstlerhand gemalt hatte; wie entzückend diese junge Frau zweifellos in Wirklichkeit gewesen war, und wie leidenschaftlich mußte Horst sie geliebt haben, daß er acht Jahre lang um sie getrauert! Sicherlich hatte Ellen Merks ihn mehr beglückt, als sie es tat; und ein der Eifersucht ähnliches Empfinden packte sie ungestüm bei dem Gedanken.
„Frau Merks— der Gegenstand ist für uns alle so außerordentlich zart— um nichts auf der Welt möchte ich Ihnen wehetun— und kann doch den Wunsch nicht unterdrücken— einiges aus Ellens— aus Ihrer Tochter Leben zu erfahren; hat— hat Horst sie sehr geliebt?“
„Ja, das hat er! Unendlich! So sehr, so sehr, Frau Baronin, daß ich fürchtete, er würde sich an ihrem Sarge töten; schon als das Kind starb, ging er lange wie abwesend umher,“ erwiderte Frau Merks eindringlich, so daß man merkte, mit welcher inneren Genugtuung sie diese Antwort gab.„Aber Sie sehen es ja, heute ist mein Kind vergessen,— er mag ihr Bild nicht mehr in seinem Zimmer.“
„Wer weiß,“ meinte Irmgard, und ein zunehmendes rasendes Schmerzgefühl durchwühlte ihr die Brust,„wer weiß, ob er es nicht hierherbringen ließ,— um die Verstorbene an seinem Lieblingsplatz zu haben.“
Ellens Mutter zuckte stumm und vielsagend die Achseln. Also auch ein Kind hatte die Tote ihm geschenkt. Das verschärfte noch den Stachel, der sich tiefer und tiefer in ihr
bohrte; Irmgard kam sich mit einemmale ihrem Manne gegenüber abgeschmackt, launenhaft und anspruchsvoll vor.
„Woran starb Ellen so schnell?“
„Nicht eigentlich schnell,“ entgegnete Frau Merks, abgewandt und sich verfärbend, während wieder um die Lippen ihres finsteren Gesichts die Linien eines solchen versteinerten Schmerzes lagen, daß Irmgard erschrak.„Die Aerzte waren sich selbst darüber nicht ganz einig— ich weiß nicht— brechen wir dieses Gespräch ab,— ich kann es nicht ertragen, nur ihr Ende nicht berühren, Frau Baronin, um Gottes Barmherzigkeit willen— nur das eine nicht.“
„O, Sie arme, arme Mutter— wie unsagbar leid mir das tut; ich verspreche Ihnen heilig, es niemals wieder zu tun,“ stieß Irmgard mit vor Bewegung halb erstickter Stimme hervor, und an ihren Wimpern standen Tränen, als sie ihre Hand mit warmem Druck auf die Rechte der unglücklichen Mutter legte. „Nie zuvor konnte ich Ihnen so deutlich nachfühlen, was Sie verloren, als heute, und vermag ich auch nicht viel, so bitte ich doch, mir Ihre Freundschaft erwerben und so viel es in meinen Kräften steht, Ihr leidvolles Leben verschönern zu dürfen! Ich stehe am Platze Ellens, und heute, hier vor Ihnen und Ihrem Kinde bedrückt mich das, obgleich es ohne meine Schuld geschah!“
Und hingerissen von weichen Gefühlen streckte Irmgard ihr noch einmal die Hand entgegen; in ihren Zügen lag ein ernster Wille und aus den Augen leuchtete jene Begeisterung, die ihr beseeltes Antlitz so verschönte; aber die große knochige Hand der älteren Dame lag kalt und ohne Gegendruck in der ihren. Plötzlich atmete Frau Merks rascher und ließ den Blick ausdrucksvoll auf Irmgard ruhen, als wolle sie noch etwas sagen, irgend eine bedeutsame Erklärung, die sie verstimmte, von sich wälzen, doch im selben Moment besann sie sich schon eines anderen, seufzte nur tief auf und begann mechanisch iyre Arbeit von neuem aufzunehmen.
„Sie wollten mir noch etwas mitteilen, Frau Merks.“
„Nein, nein! Vielleicht ein anderes Mal— nicht heute, ich bin zu angegriffen, Sie können sich denken, Frau Baronin, die Erinnerung an das Vergangene...“
Irmgard wollte nicht weiter in sie dringen und verließ bald
danach, mit ihren Gedanken beschäftigt, den Bildersaal; wie sonderbar Frau Merks sich auch heute wieder benommen hatte! Schon mehrere Male war es ihr gewesen, als ob sie ihr etwas Wichtiges zu sagen beabsichtigte— um in derselben Minute sich eines Besseren zu besinnen! Was mochte es sein, das Ellens
Mutter ihr mitzuteilen hätte und doch verschwieg?——
Und dann eilten ihre Gedanken zu Horst, zum erstenmale spürte sie das Erwachen einer brennenden Eifersucht! Ihre törichte Zurückhaltung gab ihm gerechten Grund zur Klage, und wenn er diese auch nicht äußerte, so schien das unmerklich seltener werdende Aufsuchen ihrer Gesellschaft doch auf ein langsames Erkalten seiner Gefühle hinzudeuten und diese Vermutung verursachte ihr ein stechendes Weh. Ellen Merks war wohl seiner würdiger gewesen und hatte besser den Besitz eines solchen Gatten zu schätzen gewußt! Ein fremdes Wesen rüttelte an Irmgard und brachte belebenden Aufschwung in ihre innere Welt; war sie denn wirklich das mattherzige Geschöpf, das kühl und schläfrig neben ihm herging? Nein und tausendmal nein! Begeisterung ergriff sie, ein heißes, sehnsuchtsvolles Empfinden durchflutete ihr ganzes Sein,— was war geschehen, trieben die Geister des alten Parkes ihr neckisches Spiel,— war das, was so mächtig sich in der jubelnden Seele regte, was das Blut in Feuerströmen durch die Adern trieb, die Glut der erwachten Leidenschaft für Horst?
Aus Irmgards Tagebuch.
Den 16. August.
Einer der bedeutungsvollsten Tage meiner jungen Ehe ist vorüber, doch im Niederschreiben des Erlebten sehe ich mich noch einmal in seine berauschende Wirklichkeit zurückversetzt.
Ich gehe umher in einem Traum der Sehnsucht, aus dem mir die Gewißheit kommender Seligkeiten lächelt! Es ist der zauberisch holde Traum des Paradieses,— ich versenke mich in ihn und lasse die hochaufschäumenden Wogen des Entzückens brausend über mich zusammenschlagen.—— Bis um acht Uhr blieb ich gestern allein im Park und erwartete ungeduldig, zum Abendbrot gerufen zu werden, das Horst, Frau Merks und ich gemeinsam einnahmen, später wollte ich ihn dann für mich allein

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218&ap; Sonntag, 11. August 191..
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
Die Augustversammlung des Vereins eröffnete der Vorsitzende, Hr. Stauff, mit einem kurzen Gedenkwort zum Tode des Herrn Kardinals Fischer, zu dessen Ehren die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Hr. Stauff wies dabei auf die interessante Tatsache hin, daß während der 80 Jahre von 1643—1723 nur zwei Erzbischöfe auf dem Kölner Bischofsstuhl saßen, während nach der Sedisvakanz von 1825 ab in 80 Jahren schon fechs Erzbischöfe den Kölner Bischofsstuhl innehatten. Hr. Langenberg hielt dann einen Vortrag über die
Geschichte des Kölner Domes.
Nach einigen kurzen Bemerkungen über den vorher an derselben Stelle stehenden romanischen Bau ging der Redner zur Baugeschichte unseres heutigen Domes über, dessen wechselvolles Schicksal, wenn es auch ziemlich allgemein bekannt ist, der Redner doch in so klaren Strichen und ergänzt durch eine Reihe interessanter Einzelheiten vorzutragen wußte, daß die Zuhörer ihm bis zum Schluß volle Aufmerksamkeit schenkten. Wenig bekannt dürfte z. B. sein, daß im Erdgeschoß und ersten Obergeschoß des Südturmes nur anderthalb Fenster sich befinden, während der Nordturm zwei volle Fenster hat. Das hat seinen Grund darin, daß Dombaumeister Zwirner die Wendeltreppe des Nordturmes in die Turmmauer selbst hineinlegte, während sie im Südturm in einem eigenen Treppenpfeiler steht. Interessant ist an dem Dreikönigenfenster, daß der seine Gaben überreichende dunkle Mohrenkönig dies mit einer weißen Hand tut. Wenige Beschauer des Dachreiters wissen auch, daß dieser eine Breite von acht Meter hat.
Der Vorsitzende dankte dem Redner in herzlichen Worten für seinen Vortrag und teilte dann mit, daß die Herausgabe eines Alt=Köln=Kalenders geplant sei. Durch die außerordentlich günstige Aufnahme, welche die Bestrebungen des Vereins bei der Kölner Verwaltung gefunden haben, sei der Verein zu diesem Unternehmen, das ein Kalendarium mit altkölnischen Sprüchen, Rümcher, Skizzen und Erzählungen enthalten werde, ermuntert worden. Wenn 1000 Stück subskribiert würden, sei die Herausgabe gesichert. In der Versammlung wurden sofort 108 Stück bestellt.
Hr. Louis Haake rief dann in seinem Vortrag über das turmreiche Köln manche Erinnerung aus Kölns Vergangenheit wach und ließ manches interessante Bild aus dem
Panorama Kölns
in Vergangenheit und Gegenwart vor dem geistigen Auge der Zuhörer erstehen. Von der Wende des 14. und 15. Jahrhunderts an ziehen sich bis zur Gegenwart eine fast ununterbrochene Reihe von Ansichten und Beschreibungen. Petrarca(1333), der Verfasser der Laudes colonise, wahrscheinlich ein Geistlicher(um 1400), Enea Silvia de Piccolomini, der spätere Papst Pius II.(1447), Antonio de Beatis, Sekretär des Kardinals Luiji'Arragona(1517) u. a. preisen die Schönheiten und Vorzüge Kölns und die Zahl seiner
in Anspruch nehmen; doch es währte ungewöhnlich lange und ich ging allein ins Haus.
„Befindet der Herr Baron sich noch in seinem Arbeitszimmer?" fragte ich den Diener Martin.
„Nein; Herr Baron ist schon vor zwei Stunden fortgeritten und noch nicht zurück.“
Fortgeritten, ohne sich von mir zu verabschieden, ohne ein Wort der Entschuldigung wegen seines Fehlens beim Abendessen zu hinterlassen, das hatte er noch nie getan! Was mochte ihm Veranlassung zu diesem einsamen Ausflug gegeben haben? Vergebens strengte ich mich an, den Grund dafür zu finden— liebte Horst mich schon nicht mehr?
Ein Wunder wäre es freilich nicht, wie enttäuscht mußte er sich sehen, nachdem ein Weib, wie Ellen, ihm gehörte.
Nach der Mahlzeit begann ich von neuem auf seine Rückkehr zu warten, eye er zur Ruhe ging, würde er naturlich ins Wohnimmer kommen, mir gute Nacht zu sagen; ich ließ die Lampen bringen und fing an zu lesen, doch nur mit halber Aufmerksamkeit und gespannt auf das Geräusch nahenden Pferdegetrappels horchend. Mit dem Lesen war es nichts, rastlos schweiften die Gedanken ab— elf Uhr, und noch keine Spur von Horst!—
Frau Merks hatte längst ihr Zimmer aufgesucht— und ich war froh, mich von ihren spähenden Blicken befreit zu sehen; gehetzt von unbestimmter Angst trieb meine Phantasie ihr zügelloses Spiel, ich sah ihn im Geiste gestürzt, blutend nach Hause getragen, die erblaßten Lippen nie mehr imstande, ein Wort des Verzeihens zu sprechen, o Gott, so hilflos zu sein— nicht helfen zu können,— und mit nagender Qual stürmten die Furien der Reue auf mich ein.
Endlich vermochte ich es nicht länger zu ertragen, zum drittenmale schellte ich nach Martin.
„Sagte der Herr nicht, wohin er geritten ist— ich befürchte einen Unfall...“
„Herr Baron ist schon zurückgekehrt und befindet sich in seinem Ankleidezimmer.“
Bei dieser gleichmütig gegebenen Antwort des indolenten Menschen stockte mir der Herzschlag— er log, es war unmöglich!
„Ich hörte meinen Gatten doch nicht kommen!“
Kirchen und Kapellen. Viele Maler, Holz= und Kupferstecher haben
das herrliche Bild der Stadt festgehalten, so Meister Wilhelm um 1410 auf dem Gemälde der Ursulalegende, Stephan Lochner um 1450, der Meister der Verherrlichung Mariä um 1480, Hans Memling auf dem berühmten Ursulaschrein; in Holzschnitten Hartmann Schedel 1493, Anton Wönsam von Worms in seinem unvergleichlich schönen Bilde von 1531, Hans Weigel 1580, Hollar um 1650 und Aubri 1658 u. a. m. Das Wort, daß in Köln im Mittelalter so viel Kirchen und Kapellen gewesen seien wie Tage im Jahre, ist zwar nicht richtig; es waren ihrer alles in allem 149 mit 171 Türmen. Napoleon ließ nicht weniger als 14 Kirchen, 40 Klosterkirchen und 28 Kapellen auf Abbruch verkaufen. Damit verschwanden die schönen Türme von St. Maria Ad gradus, St. Brigitta, St. Christoph, St. Johann, St. Lupus, St. Johannes, St. Cordula und viele andere. Im Jahre 1802 konnte man auf dem Neumarkt an mehreren Stellen zehn und mehr Türme auf einmal sehen; ja in der Nähe der Apostelnkirche konnte man von einer Stelle aus dreizehn entdecken.
Auch Hr. Haake fand mit seinen Darlegungen reichen Beifall eitens der Zuhörer. Den Schluß des schönen Abends machte Herr
e
Aen Schiaß des schonen Abenbs machte Herr
Brucker mit dem Vortrag eigener Werke: Abrechnung und Bei Ohm und Tant om boore Land, das letzte eine ergötzliche Feriengeschichte eines kölschen Kinderpärchens. Hr. Dr. Schneider=Clauß nahm die Gelegenheit wahr, um der Leitung, insbesondere den Herren Anton Korn und Weber, seine Anerkennung über das Vereinsfest vom 13. Juli auszusprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktiog ü. ernimmt füh den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruch zus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 121 ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.!
6750] Von der Straßenbahn. Seit ein paar Tagen ist die Haltestelle der Straßenbahnwagen der Linien 10 und 11 zwischen Mauenheimer= und Einheitstraße in Nippes zurückverlegt unterhalb der Mauenheimerstraße. Diese Maßnahme wird damit begründet: die Strecke zwischen Einheit= und Mauenheimerstraße sei zu kurz zur Aufnahme eines Triebwagens mit mehreren Anhängewagen. Es ist bisher sehr selten vorgekommen, daß mehrere Wagen angehängt waren; für einen Trieb= und einen Anhängewagen hat sie jahrlang ausgereicht. Sie lag außerordentlich günstig, denn die durch die Mauenheimerstraße und die Einheitstraße von der Hogenberg=, Geldorp=, Gocher=, Turmstraße usw. herkommenden Fahrgäste sahen das Anfahren der Wagen und konnten in vielen Fällen den Wagen noch erreichen, während der anfahrende Wagen ihnen jetzt an der neuen Haltestelle erst zu Gesicht kommt, wenn sie auf die Neußerstraße heraustreten, dann aber ist es bereits zu spät zum Eilen, und manchem wird's wohl ergehen, wie dieser Tage einem Fahrgast, der von der Einheitstraße kommend den Wagen erst sah, nachdem er bereits an ihm vorbeifuhr, der folgende aber kam erst mehrere Minuten später und der Fahrgast verspätete den Anschluß an den Eisenbahnzug. Die Verwaltung würde am zweckmäßigsten handeln, wenn sie die Haltestelle wieder an die frühere Stelle zurückverlegte. Nach der jetzt beschlossenen Durchführung der Linie Köln=Sülz bis Niehlerkirchweg wird damit auch von Nippes aus die Fahrgelegenheit wieder vermehrt, die Notwendigkeit, mehrere Wagen anzuhängen, fällt damit wohl ganz weg. Bei dieser Gelegenheit sei auch noch einmal der unzähligemal geäußerte Wunsch wiederholt, den Streckenkarten Dom—Niehlerkirchweg auch Gültigkeit über die Niehlerstraße zu geben. Die Verwaltung verliert dabei nichts, denn der Inhaber der Karte fährt doch immer nur auf einer Strecke, wenn beide Strecken von der Agneskirche in sein Belieben gestellt sind. B
[6751] An der Ecke Weverthal-Jülpicherstraße, die den
Zugang zu den auf der Kerpenerstraße liegenden Krankenhäusern und sonstigen großen Anstalten bildet, verunzieren seit einigen Wochen zwei baufällige Ruinen das schmucke Stadtbild, das hier durch die Erbauung der stattlichen Nikolausschule nebst Turnhalle geschaffen worden ist. Am 1. Juli sollten die beiden alten Häuser, die seitdem schon geräumt sind, niedergelegt werden, um einem Neubau Platz zu machen. Wegen der Eckabschrägung ist aber keine Einigung zwischen der Stadt und dem Bauherrn zustande gekommen, so daß der Abbruch vorläufig unterblieb. Inzwischen ist aber der Abbruch von der Jugend mit geradezu erstaunlicher Fertigkeit in Angriff genommen worden, so daß von dem einen Häuschen nur ein paar baufällige Ruinen übrig bleiben, die dem Einsturz nahe sind. Möge hier die Baupolizei bald einmal nach dem Rechten sehen, bevor ein Unglück sich ereignet. M,
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Local-Anzeigers
e Köln, 10.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 112-118, nicht ausgelesen 110-116, Perl, blau 126-150, Santos-Perl ausgelesen 115-122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 112-119, alles das 1 Kil. , Rathgader, Grundpreis de nach Fabrik) 50#-51½, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 29½30½, Arracan- 33½-35, Rangoon-Tafel, 35½-37, Moulmain- 37—39, japan Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44. 47. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lam pong, u. 155-165, wels., bingapore., 210-225, Nelken, Amboina-230-240
a Hande sie nanb II-Aosr ona Se2
Wertstand am 4% D. Schatsanw...4. 15 100 2000 4% Deutsche Reichsanl. Os 100 90 B 31 ½ desgl. 89.9000
3%„ desgl. 80 00 B
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.6060
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100 20 G
4% Preussische Konsols 100 906B 4% desgl. Staffel-Anl. 96.2050 31 ½ desgl. 89.9063
3% desgl. 80,00b
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99 25 50
4% desgl. keihe 35 100,00 G
desgl. Reihe 22 u. 23 94,00 G .6% desgl. Reihe XXX 91,800 315% desgl. R.-4,27-29. 87,9050
3 1/% desgl. Reihe XVIII 85.5060
3% desgl. Reihe 9. 11, 14 83.0000
4% Aul. d. Prov. Westfalen 99.20 G 4§ desgl. R. 4, 5, uk. 1910 99.4040 34% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.000 315% desgl. Rethe II, III, IV) 88.00 G 3# desgl. Reibe II 82.0080
4% Kolner Anl.v. 190044906 100. 20 G 4% desgl. von 1908 100,20
318 Bdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08) 90,50 G
409, welss, Aingapore-, 210-225, Neiken, Amboina- 230-240
Sansibar- 190 205, Muskatnüsse, Ia Banda Ge nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 290-385. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180190, alles die 100 Kil.
„„Köln,10 Aug 1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl Ssamöl 86,00-100,00. Oliven-Speise). Nizza. 190.00—240.00, desgl. Bari- 170.00-200 00.ainä1—
8% 8% 3 4%###sl. Bari. 170.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Past
78.00-80,00. Rüböl, gereingt, mit Fass 72,00-75,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 73,00-76,00. Alles die 100 Kil. Petroleum.
10.00 Lhe 103 Lisar." 20.50-29.50 die 100 Kll., descl. aungemesen
a Köln, 10. Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sebma
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,00-124.00. do. in von 50 Kil. 120.00-124.00, aues die 100 Kil.“ i0 F4tern
□ Köln, 10. Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 80.00-90,00, Apfelag 7800-82.00, Rosinen, Elemé., 85.00-100.00, Sultanin110,00—140,00: Korinthen. Choice Amalias- 64,00—67.00, do. klein100 SS% 0g%se; die 100 Kis“ Iu. Süsse Bari- 220.00-229.00, Prinzest.
holsandsoche Voll, N. 42-46 die konae; Sardellen N. 5200-7300 det
Deutsche Anlagepapiere.
10. August 3 18% Anl..Stadt Düsseldorff 88
31% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 133 # Pfandbr..Preuss.Cent ". Bodenkr.-.-G..1890 97
9% desgl. v. 1599,1901, 1903 97
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 97 4% desgl. v. 1907, ank. 1917 97 814% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 87 31% desgl. 1904, unk. 1913 88
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 96. ## desgl. R. X, unk. 1915 97.
.% desgl. R. XI. unk. 1918 97, 4% desgl. RXII unk. 1920 97 4## desgl. R. XIII unk. 1922 99, 3½% desgl. R. II, IV. VI 88. 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2,.6 96 4% desgl. R. VII. ank. 1913 97 2 desgl. R. VIII, ak. 1915 74# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 81%desgl. ReihellI und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
1010
1000
500
5050
60
25
vor aben. sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziebbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereenstrasse 1— 8. Pillale. Hobensollernriag 3.
###elbet anch
Ctahlkammor Verwahrung gegen Peuerr. u. Diebes. GlaillKallliligl gefahr- mit Schrankfacbern unter eigenem Verschluss der Anmietar Normalfach 10 A or0 Jahr
Fahrräder
Cite, Göriele, Patria, Robinson,
einrich Lindlau
grosse Auswahl billige Preise. Eigene Reparaturwerkstätte. e“
HUr Berlich 5.
„Herr Baron kamen durch die hintere Parkpforte auf den
„Sagen Sie ihm, ich befände mich im Gartensaal.“
Martin ging und kam nach wenigen Minuten wieder.
„Herr Baron ist nicht mehr dort.“
„Dann befindet er sich in seinem Arbeitszimmer!“ rief ich ungeduldig.
„Ich war schon dort, gnädige Frau— es ist niemand drinnen.“ „Gut— Sie können gehen, Martin.“ Ich konnte den Anblick des phlegmatischen Burschen nicht länger ertragen.
„Nun wird er kommen," dachte ich und wartete atemlos.
Aber Horst kam nicht! Verzweiflung packte mich, sprechen mußte ich ihn noch heute! Und ein Windlicht nehmend, irrte ich von Zimmer zu Zimmer, bis es mir war, als leite ein dunkles Gefühl, dem ich mechanisch folgte, mich auf seine Spur. Ich stieg zur Bildergalerie hinauf— ein Luftzug hatte mir das Licht ausgelöscht. Durch die hohen Fenster fiel das Mondlicht und erhellte die Gestalten in dem Rahmen mit weißlichfahlem Schein; suchend glitt mein Blick durch den weiten Raum bis in das anstoßende kleine Kabinett— ich hatte mich getäuscht! Dort unten in der Fensternische vor dem Bilde Ellens lehnte Horst regungslos, den Kopf gestützt, im Sessel.
„Horst!“
„Du bist es, Irmgard— noch um diese Zeit hier oben?“ fragte er erstaunt.
„Ich suchte dich!“
„Hattest du mich denn vermißt?“ Seine Stimme klang weich und zärtlich.
„Schon seit dem Abendbrot! Weshalb befindest du dich jetzt noch hier?“ Ich sah zu dem Bilde der jungen Frau empor und heftiger noch erwachte in mir die Eifersucht.
„Wenn man sich verlassen fühlt und liebeleer—— Immy,
flüchtet man da nicht gern zu dem, was und das Teuerste war?“ Wie mir die Worte wehtaten!
„Horst! Liebst du mich denn nicht mehr?“
„Oh, mehr als jemals: du aber wendest dich ab, hältst dich von mir fern.“
Das ist vorüber.“
„Und was bewirkte diese rasche Wandlung, Irmgard?“
nicht; ich weiß nur eins— daß ich dich unendlich liebe, Horst; unsagbar!“
Ich ruhte an seiner Brust und meine jauchzende Seele tauchte in die Feuergluten schwindelnden Entzückens; und aus meinem Innern quoll ein Liebesstrom, so voll und reich, daß ich sein ganzes Dasein damit überfluten wollte.
„Und du bezwangst wirklich deinen stolzen Sinn, Geliebte, und kamst zu mir? Weißt du auch, daß ich das noch kaum zu assen vermag?“ flüsterte er, nachdem ich zum erstenmale seine leidenschaftlichen Küsse erwidert hatte.
„Oh, Horst, du mein alles, meine Welt! Es ist so leicht, sich vor dem Manne zu demütigen, den wir lieben.“——
Diese nächtliche Stunde in mondhellen Bildersaal mit meinem Gatten war unaussprechlich schön, ewig wird die Erinnerung daran in mir wach bleiben; nie zuvor hatte ich ihn so schön gefunden, nie sein ganzes Wesen so zart und durchgeistigt edel. Wie berauschend süß empfand ich seine sanften Zärtlichkeiten. Wie selig war ich! Ja, das ist echte, große Leidenschaft des
Weibes, das schrankenlos dort liebt, wo es zugleich bewundern und hochachten darf!——
„Weißt du, Horst, was ich schon bei dem Bestreben, an deiner Größe emporzuwachsen, entdeckte?“
„Nun, Liebling?“
„Daß in der Frau ein Funke schlummerk, den der großdenkende und edle Mann zur Flamme unbegrenzten Enthusiasmus entfachen kann, ein Enthuasiasmus, der bereit ist, sich für ihn in alle Schrecken des Todes zu stürzen, eine Liebe, die, das eigne Ich vergessend, nur noch ein Bestreben hegt: ihn zu beglücken! Das Weib ist ein Gemisch von Liebe, Hingebung und Begeisterung.“
„Sagte ich dir nicht ähnliches schon an jenem Abend unseres Spazierganges im Walde? Daß aber sobald die Stunde kommen würde, die dich mir zu eigen gibt, das ahnte ich nicht, Irmgard, mein Weib!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 1912.
Seite 7.
Dor dem Einkauf von Möbeln und(DohnungsEinrichtungen ist eine Gesichtigung der Wohnkunst=Ausstellung unbedingt zu empfehlen,
dieselbe befindet sich in sämtlichen Räumen des„„Seppelinhaus“. Cingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Seschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Swechmäsiges.
Gebrüder Ochürmann; Cöln e Zeppelinhaus
Ausstellung für deutsche Kunst und deutsches Handwerk im WDohnungswesen(Itammhaus Essen)
Uintags-Ausgade.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—18 8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25)
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
enn wir Sie
sprechen könnten
würden wir Sie sicher überzeugon, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wiralich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfänigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben an jedermann franko oune Kaufzwang.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
und doch kann sie ihr Kind so leicht gesund und kräftig erhalten durch regelmässigen Genuss von
Dr. Axelrod's Joghurt
ein leicht verdauliches, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel; wirkt regulierend auf die Darmtätigkeit ein und wird infolge seines Wohlgeschmackes von Klein und Gross mit Vorliebe auch als Eririschung genommen.
20 Pfenniß pro Glas.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meierei ver. Landwirte Remmler, Direktor. 5 Moltkestr. 43. Telephon A 648.
ean
ergheim
Watsn-TT Maschinenfabrik S 16.173n 8 K 5ln. Domstrasse 6C.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreb-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
Ol
0 Zinsen
Verzinsung
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
Jacob Bellon
Kr. Büchel 1. a Telephon B7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Bügelkoffer
Coupékotfen
Reisetaschen
solide Anfertigung empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
tHosengasse 2 u. 3.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 19.2.
Offene Stellen
Bei der Berufsfeuerwehr Cöln istdieStelle einesTelegraphen= Aufsehers baldigst zu besetzen. Das Gehalt beträgt 1500 Mark jährlich und steigt in 21 Jahren auf 2400 Mark. Außerdem wird sreie Dienstkleidung gewährt. Nach einjähriger Probe erfolgt Anstellung mittels Dienstvertrags auf gegenseitige drei monatliche Kündigung mit Ruhe gehaltsberechtigung u. Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung. Gelernte tüchtige Schlosser unter 30 Jahren, die Soldat und längere Zeit als Elektromonteur tätig waren, körperlich gesund, gewandt und zurerlässig sind, wollen ihre Gesuche mit Darstellung des Lebenslauss und Zeugnis=Abschriften bis zum 1. 9. 1912 an den Branddirektor der Stadt Cöln einreichen. 4
iges Fräulein
gesucht. Bei dem hiesigen Land und Amtsgericht sollen am 1 November ds. Is mehrere Akten hester eingestellt werden. Beeignete zuverlässige Per onen wollen schriftliche Gesuche unter Beijugung ennes Lebenslaufes sowie eines polizeilichen und eines e. waigen militärischen Führungszeugnisses und unter Angabe der Lohnforderung bis spätestens zum 25. August d. Is. dem Unterzeichneten einreichen.
Nähere Auskunft wird auf dem Präsidialbüro des Landgerichts, Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 202, erteilt. 13
Der Landgerichtspräsident.
Zum baldigen Eintritt wird für ein Detail=Drogen=, Kolo nialwaren= und Delikatessen Geschäft in einer Kreisstadt (12000 Einwohner) der Rhein provinz ein jüngerer, wohl empfohlener
gesucht.
Fr.=Off. unt. K 448 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Tüchtige
Erdarbeiter
gesucht für Erdarbeiten bei
: Bahnhof Stommelz.
Junger
gesucht für sofort und dauernde Winterarbeit. A. Altenburg.
Maler— Photograph, Prüm, Eifel.
Hülfsarbeiter
für Metallgießerei, sow. Arbeitsjunge sofort gesucht. b
Gerronsmühlengasse 13.
Ein braver, ehrlicher
Hausbursche gesucht
Kalholisches Gesellenhaus, Mülheim(Rhein).
Ei der Automobilbraut,
tät ge Herren od. Bureauangest. erh guten Nebenverdienst. Postlagerkarte 405, Köln,Hauptpost. b
1 Reitender ges. Tägl..4 Spes. *: 5% v. Kasse u. Fahren frei. Ersorder l. 500.6 Kaut. Off. an Bettw.= abr. Belter..=Breisig(Rhein).b
Pauschreiner sof. gesucht.
* Frichen, Funkenstraße 19.
" Peterstraße 6.
∆ Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
###m Cöln. Mau itinswall 66.
1. Stock, werktäglich ge#### olfner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
#ir allo Zwei##e d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennüt:. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
I genchme Warteräume.
Gasglühlicht!
Güe
gesucht.
Rber ania Giühlicht Co.,
Brüsselerstr. 89.
das keine Arbeit scheut, ins besondere im Flicken u. Bügeln bewandert u. in der Küche nicht unerfahren ist, auch mit Kindern umzugehen versteht, zum 1. September d. J. gesucht. Mädchen vorhanden.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. 0 S 4446 an die Geschäftsst. d. Kölnisch. Volksztg. erbeten. 7
Füchtiges Fräulein
das keine Arbeit scheut, insbesondere im Flicken und Bügeln bewandert und in der Küche nicht unerfahren ist, auch mit Kindern umzugehen versteht, z. 1. Sextember d. J. ges. Mädchen vorhanden. a
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen un er K 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung als Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten Kaution vorhanden.
Ang u. B 2005 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
guche für meinen Ostern 191; eine
Sohn zu
Stelle als
Schlosserlehrling bei tüchtigem Meister. Kost u. Logis im Hause. Off. u. J W 12 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach.
Ein ält. kathol Mann sucht Stelle in einer Anstalt oder Hospital als Pförtner gegen freien Unterhalt
Off. u. 1458 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche kräft. ges. Mädcher
Mitte 20er Jahre, das fix kocht u. alle Hausarb. versteht. Hoher Lohn, gute Behandl. Gr. Wäsche gebe aus, für kl. Waschfrau. Morg. 2 Std Hülfe. Mehrjähr. Zeugn. Beding. Kl. Haushalt. 2 Pers. Frau L. Schulte Köln=Ehrenseld, Piusstr. 23.
Ruhiges, zuverlässiges kathol.
Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes. Dasselbe ist bewandert in der feinen sowie in der bürgerlichen Küche und in allen Zweigen des Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 457 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Reparaturen an b
Nähmaschinen
Photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln,
Moltkest. 67, E. Aachenerst. K. gen.
Schreibsube„Colonia“
Eigelstein 124, 1.(Torburc) Telephon B 9670
sämtl. Schreibarbeiten
schnell, sauber und diskret an.
Reparaturen
an Uhren u. Goldwaren. An den Dominikanern 1.
Ecke Marzellenstraße.
vom Lande z. Anfang September in Privathaus Kölns gesucht. Waschfrau vorhanden. Schläft auf der Etage. Off. u. A 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wir suchen per sofort bei gutem Salär und dauernder Beschäftigung
tüchtige Rock= und
Caillenarbeiterinnen
Firma L. Mayer, Hoflief., Baden=Baden, Sophienstraße.
Suche wegen Krankheit mein.
Frau ein braves kath.
Mädchen,
welch. i. Kochen u. all. Hausarb. erf. 2 Kind. Off m. Lohnanspr. u. B 1996a.d. 2. Gesch., Breitest. 85. b
„„
zum sofortigen Eintritt gesucht. Vorzustellen von Montag ab von—12 Uhr vormittags.
Frau S. Levy, Mauritiuskirchplatz 5, I.
Gebild. Fräulein
25 J. alt, kath., in Küche und Haus halt bestens erfahren, sucht sof. Stelle als Stütze, Pflegerin v. Kindern od. a. Wirtschafterin in geistlichem Hause. Offerten u. K 452 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
den, 25., kath., mit g. Zeugn., in allen Hausarb. erfahren, s. Stelle, wo ihm Gelegenheit geb. ist, sich in d. Küche weiter auszubilden, am liebsten in geistlichem Hause.
Off. u. B 0 338 an die.Gesch. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
nachmittags sucht 1g. Buchhalter Beschäftigung.
Offerten unt. 1436 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 91,p.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repariert Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
Bustreicher-Arbeiten5
* auß. bill. Tapez. Rolle 257
Hahnenstr. 48 Cel. B 1949.
Einfaches Fräulein
welches b. j. im elterl. Haushalt u. Geschäft tätig war, sucht Stell. als Haushälterin oder Stütze, auch bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten u. K 455 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Beizen u. Polieren
als Spezialität. Prima Referenz. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
haushälterin
die mehrere Jahre in einem Pfarrhause tätig war, sucht ähnliche Stellung.
Off. unter K 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrsränlein-Stelle
in einem kl. ernen Hotelrest. auswärts frei. Mäß. Vergütung.
Fr.=Off. u. K 450 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Junges mädchen
zum Maschinennähen gesucht. Kümpchenshof 19, III.
stropere, unabhäng. Stundenfrau od. Mädch. f. halbe Tage sosort gesucht.* Klettenberg, Siebengebirgsallee 76, 3. Et.
Suche für meine Schweßter
19., Gelegenh. z. Erlernung der Küche und des Haush. bei Familienanschl. o. gegens. Vergüt. in Privathause.
Fr.=Offerten erb. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Aufpolst. v. Sosas, Matratz. u. Tapezieren gut u. billig. Faure, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111.
Jukt. I.
werden sauber u. bill ausgeführt b Müller, Brüsselerstr. 16. Hof. r.
Pufpolst. v. Matratzen u. Sofas, U sowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Hervon w. v. Stoff selbst lief. w.
IIA Anzüge, Ueberzieh. nach Maßbill. angef. Röhrerg. 15-, IV.
Juverl. Mädch. s. n. ein. Kund. im Wasch. Bügeln u. Dutzen. Off. J G, Norbertstraße 7. b
Breitestr. 58.60.
Es sind noch 2 Läden und einige Etagen zu vermieten. Auskunft wird erteilt:
„Gesellschaft für moderne Jauten“ Langgasse 4,III.
5e
Roonstraße 36
am Königsplatz
hochherrsch. Hochp. u.!. El.,
je 7 bzw. 8 gr. Zim., Küche m. Spind. kpl. Bad, Mans. usw. Kachelosen, Parkeitböden, elektr. Licht usw. evtl. wird Heizung angelegt. Die Etagen werden nach Wunsch ausgestattei und renoviert. Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594.%h
Brüsselerplatz 5, 3. Etg.
5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, straßenw., Kachelosen, in schön. Lage am Brüsselerplatz Preis 1020 M. Bescheid Bureau Moltkestra Telepho- B 5605.
a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Zu vermieten
Sülzgürtel 31
„ und 5 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht, Gas, Treppen beleuchtung frei.
Besch. Rob. Bielau,
Schadowstr. 55, 2. Erg.
3 Zim., Badezim., Küche m Sp., elektr. Licht, Gas, an großer Parkanlage.
hochherrschaftl.
srul
99
Bequ., vis--vis d. kath. Kirche
Leipzigerplatz
3. Et.., 3 3. u. Küche, Keller Abgeschl. Mans. 2., K. u. Keller Bescheid Florastraße 84.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre,
Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.=
20, I,
„
8 Zim., sch. gr.., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil, Erker, Balkon, Diele, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentral= heizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Preis 3400°h Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.
Einf. kath. Fräulein, welches gut Nähen kann, sowie im Kochen und all. häusl. Arbeiten erfahren ist, sucht lzum 1. Sept. od. früh. Stell. in kl.bess. Haushalt. Off. u. M I. Blaubach 14, 2. Etg.b
Suche z. 15. Aug. ein br., fleiß.,
Zimmermädchen. Maklein:.
Deutz. Freiheitstraße 30.
Tüchtiges, zuverlässiges
Dienstmädchen
gesucht. Blaubach 22. Unterh. b
Kath. Mädchen
f. Geschäft u. Hausarb. gesucht. Bäcker. u. Caffé. Apostelnstr. 21. b
Zrav. jung. Mädchen für
kl. Haushalt gesucht. Mainzerstraße 76, II.
24., militärfr, bisher langj. in erst. Gesch. d. Farben= u. Material war.=Br. sucht gest. auf la. Refz. z 1. Okt. Stelle als Buchh oder Reisdr. In allen Kontorarbeiten durchaus perfekt und guter Verk. Stellung ungek. Gesl. Off. u. B 1997 a d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
Geprüfte Eestwärterin
sucht per bald oder sp. Stellung. Gefl. Anfr. erbet. Bernardine Krukenkamp, Münster i. Westf.. Hörsterstraße 18.
Erfahr. ält. Haushällerin
sucht Stelle bei geistlich. Herrn.
Offert. unt. B M 336 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
Fräulein(kath.)
in jeder Arbeit bewand., sucht Stelle, am l. in Pensionat, ev. ohne Gehalt. Fr.=Off. u. K 456 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Haushälterin
37 Jahre, sucht wegen Sterbefalls Stellung zu geistl. Herrn. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Resunde,
Amine vom
ärztlich empfohlene
Lande, sucht
Stelle auf sofort.
Gefl. Off. unt. R G 100 Post Rondorf b. Köln
Vertrauens
Posten
sucht herrschaftl. Diener, 29.., durchaus zuverlässig und gewandt, mit besten Zeugn z. 1. Okt. od. später. Kaut. vorhand.
Angebote unter C 537 an die Geschst. d. Bl.
Mann kath., 47., welcher sich W vom Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftig. mochte, sucht
Vertrauensposten gegen Kaution
Götzen, Venloerstraße 434. b
Tüchtige Lehrerin
sucht Stellung in Famille Fr.=Off. unter K 453 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Luxemburgerstr. 95 v d. Tor.
Erstwärterin durcha. 3v. s St. E jetzt od. spät. Zeugn. steh z. Diensten. Rosenstr. 22, p.
Arbeitsgesuche)
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pig. Trocken, dabei gl. Teile schrank fertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 125
Hochparterre: 9 Zimmer,
Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen 2800.f.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil 3400 K
2. Etage: wie l. Etage 3100 Die Wehnungen sind der Neuzeitentsprechend hergericht., hab. Zentralheizung. Warmwasser, Entstaudung, elektrisches Licht, elektrische Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden. Hausmeister. 5*
Bescheid:
Bureau Moltkesraße 93
Telephon B 5605.
Hochberrschaftl. 3. am Königsplatz,
7 große Zim., Küche in Wandplatt. mit Spind. kompl. Bad, Mans. usw., große Veranda, Kachelöfen, Parkettböden, elektr. Licht usw., sehr preiswert zu 1500 M. per I. Oktober zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hchp Fernruf A 5594. 4“
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, preiswert sof. zu verm Bescheid b Verwalter Nr. 181 daselbst. 7
Eigentümer.
Lilzengraben 18
Unterhaus
—6 Räume, mit Hofraum 2. Etage,—5 Zimmer. Bescheid Filzengraben 16.
„Rippes
Neußerstraße 356A
3 sch. gr. Zim., Küche mit Sp. Veranda, Koch= u. Leuchtgas z. 45.4 zu verm., daselbst 2 schöne gr. Räume für Lager od. Werkst Bescheid Neußerstr. 335B, 1. Et
Molthekr. 29, abg. Hochpt.,
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer mit
Konlor- oder Tagerkäumeg
zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage beim Eigentümer.
Weißenburgsraße 11
(Agneshaus) herrschaftf. 2. u. 3. Et., besteh. aus 6 gr. Zimmern, Küche, Bad u. Wohndiele, vornehm ausgestattet, mit Heizung etc. zu vermieten. 5
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Anfang Hippes, Sapnabe::
Agneskirche und Oberl.=Gericht, 2. Etage Vorderh., 4 Zim., Küche, eing. Badez., Mans. Hinterh., 3. Etage 2 Zim., Küche, alles frei el Flur- u. Treppenbel. u. Putz, nahe el. Haltestelle zu vermiet.
Besch. das. Parterre Vorderh oder Hinterhaus 2. Etage
Lippes,
mod. 3. Et., 5., Küche m. Sp., Diele, Balkon, eing. Bad, elektr. Treppenbel. usw. Preis 60 M.
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg. 3. Etage, 1 Zim, Küche, 2 Balkons usw Preis 50 M.
Bescheid J. Jacobs, g Nippes, Hartwichstraße 88.
Ladenlokal u. Wohnung.
Krefelderstraße 52. b
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 48
Unterhaus m. Garten u. 2. Etg., 5., Wintergarten, gr. Diele, Badezim., Küche m. Sp., elektr. Licht, Gas, an gr. Parkanl. gel. Näheres Ottostr. 42 od. 34*
Unterhaus
von 4 großen Räumen, auch Stallung, Hof, in
Godorf
am Bahnhof zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 1970 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Schöne
Werkstelle
ganz unterkellert, 55 Quadratmeter groß, mit elektr. Anschluß eotl. auch Kraft an geeigneten Betrieb preiswert zu vermieten.
Off. u. S 131 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr 5.„
Bess. Einsamilienhaus
in Brühi
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Zequemlichk. d. Neuzeit verseh., an ruh. Straße, p. I. Okt. zu vm., eotl. früher. 75.4 p. Monat. Bescheid Brühl, Uhlstraße 21.
Mödl. Z. z. vm. Rosenstr. 22, H.
Nippes, Bülowstr. 5. 7 u.
am Leipzigerpl., in mod. neuen Häusern p, sof. u. p. I. Okt. sch. 3, 4 u. 5.=Woh, m. K. u. Badez., auf Wunsch einger. Bad, b. z. v. H. Specht, Bülowstraße 5, hochp.
Weißenburgstr. 14(Haus:)
Prachtv. 4. Etg., vornehm ausgestattet, best. aus 4 gr. Zim., Küche, Bad u. Wohndiele, mit Heizung usw. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. b
Ladenlokal
nebst
Wohnung.
in der Schildergasse gelegen, billig zu vermieten.
Offert. unter B 1974 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
Schön. luft. Wohn. 3 Zim.
in nächst. Nähe der Steinbreche, geeign. für Erholungsbedürftige zu verm. Besch. Th. Ludemann, Fürvels, Refrath b. Bensberg.
=Zimm.=Wohnung
best. aus 3 groß., luft. Zimmern u. Küche, abgeschlossen, billig zu vermieten durch b
G. Michels, Zülpicherwall 34.
Größ. einfaches Landhaus
mit parkart. Garten in Nippes, Nähe d. Straßenbahn, billig zu vermieten. M. Lambotte, KölnEhrenfeld, Venloerstraße 352.
Shreufeld straße 965r.
abgeschl. 1. Etg., 3 luft. Zimm. u. 1<space> K ü c h e<space> m.<space> f r e i e r<space> G a r t e n a u s s.<space> Daselbst 3 gr. luftige Mansard.= Zimm. an anst. ruh. Leute z. om.
2. Stage
in fein. Hause, 5 schöne Zimm., Küche, Mansarde an stille bess. Leute bill. zu verm. bis 1. Okt. Siebenburgen 64
Gut möbl. Zimmer
an ein. Herrn od. Fräul. z. om. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 172, II,r.

Unterhaus 183“P 2. 1 8
h. 5 J zu vermieten. 5
Brabanterstr. 41, a. Friesenpl
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 218* Sonntag. 11. August 1912.
Seite 9.
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= u. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u. 3 5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-50
am Hahnentor.
Leiter: Wilhelm Klocke,
nhaber d. Handelslehrerdipl. der Handelshochschule Köln.
Der Unterricht wird unter Garantie erfeilt. Danach verlässt der Schüler nicht eher die Schule, bis er das zu ler nende Fach vollständig be herrscht. Das festgesetzte Honorar berechtigt zur Teilnahme am Unterricht bis zur vollkommenen Beherrschung der gewählten Fächer.
Nur individu Uer EinzelUnterricht.
Honorar mässig. Teilzahlun gestattet.
Eintritt jederzeit. vöb
Zu verkaufen
An der künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn Köln—Brück— Bensberg in der Villenkolonie Bensberg, ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gestelltem einstöck, hochherrschaftl. e5
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Refrath.
Gutgehendes,
Kolonia
Gutgehendes, nicht zu großes
swarengeschäft
krankheitsh. z. verk. Agent. ob. Off. u. A 60 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
hausverkauf.
Der Unterzeichnete wird am 15. August das zu.-Gladbach, Heidkamperstr. 74 geleg., zu jed. Geschäft geeignete Haus zum Verkauf ausstellen. Kauflustige wollen sich in der Wirtschaft Kierspel, Berg.=Gladbach, Heid kamperstraße, einfinden. a" Notar Niesen.
Schön. Landhaus, elektr. Bahnverb., m. kl. Gart., Wasserl., el. Licht, in ein. Villengegend, eign.sich auch für Lebensmittelgesch., kann auch zu zwei Famil. bew. werden, m. kl. Anzahl. z. 13000.K zu Cerk.
Offret. unt. B 1992 a. 2. 2. Geschst., Breitestr. 85.
k. geb. Frz. ert. frz. Konv. Gram Nachh,Engl., Math. usw. Std 75 3. Off. B 1979 Breitestr. 85. b
GO
Klettenfür Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Gatharinen Nr. 19
m. b. H.
Telephon A 1775.
mit Ober= und# 117 Untermatratze 52 Ml.
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 4, 185.#.
Mod Schlafzimmer
mit Matratzen 320MK 420.4
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
390 4 140.4 520
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Oberma r. 18.4 7
4teil. Wollmatr. 28.4.
4teil. Ia. Kapokmatr. 45
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Megen Sterdef. u. Aufg. der
Haush. Küchenger., Tische, Glasschr., kl. Theke, schw., lack. Herd, sch Umh.=Mantel u. Krag., passend für ält Damen, sof. b. zu verkaufen. Händler verb.
Nippes, Neußerstraße 214, 2. Etage, links.
Zurückgesetzte
Kohrplatten-Koffer un einige Handkoffer
werden sehr billig verkauft.
I. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung kur 4 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.-Industrie
kegasse 57
am Neumarkt.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115M an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
L. Geerling, Huhusg. 13.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen. Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
Grundstück
Köln=Merheim, Neußerstr. 481, groß 1965 Quadratmeter, zu verkaufen. Bescheid b Unter Sachsenhausen 4. II.
Alte Köln. Prauerei mit Mi
und Brennerei in bester Lage der Altstadt sehr preiswert bei geringer Anzahlung
zu verkaufen.
Off unt. C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere Existenz.
Flottgehendes Einrahmungsgechäft auf dem Lande. verbunden mit Schreibwarenhand ung. ist wegen Berufswechsel f. 3000.4 bar zu verk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Vermittlei verbeten. Offerten unt. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Schlafzimmer, eich., reich geschn..
.40 m breiter Schr., Speisezim., Silb.
Sofa, Wa
Badeeinr.,
Salonschr. ußb. Schlafzimmer, pine Küchen, fläm. geschn. Büf., mah. Oval= u. Ausziehtisch, Büfett, Stühle, Schränke, sow. verschied. and. Möbel in allen Holzarten. Krum. Büchel 3. Tel. B 5888. b
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Sterbefallshalber tadellos erhaltener hahnloser
Drillina. Kal. 16, Doppelflinte kal. 12,
Fabrikat Sauer&amp; Sohn, Ayel=Scheibenbüchse und
allerhand Jagdgerät billig zu verkaufen. Komödienstr. 14.
echt Außb.=Schlafz.
wie neu m. 2tür. Kleiderschr., 2 Betten, gr. Waschkom. m. h Marmor 320.A, dess. Ditchp.=Küchel 35, Nußb.=Wohnz. kol 175 M. alle einz. Möbel wirklich billig beim Fachmann. Kein Laden. Krefelderstraße 47
a. Rot= oder Weißwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
0 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
1½ Ur. elektr. Motol
Bleichstr., m. Schalter u. Anlasser, uf Wunsch m. Differenzial=Kuppung:25, billig zu verkaufen Felsche, Neußer Wall 126, 1I
Piano
kreuzs wegzh g. b. z. v. Hdl. Kurthäuserwall4
Kaufgesuche
Gebr. Kronleucht.
für hängendes Gasglühlicht zu kaufen gesucht. Offert. m. näh. Angaben und Preis u. 1461 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleine-sääf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurituussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffes bach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Eisassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz Severinstrasse 205
Hansaring. Ecke Weidengasse Teutoburgerstrasse 24 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Ubierring 2 Hohe Pforte 6 Waisenhausgasse 61
Krefelderstrasse 23 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsteia: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:,Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210. Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast: Ostheimerstrasse 75. ZollStock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.
Kassepferd
zu verkaufen. Sülz,
Berrenratherstr. 430, Ziegelei.
K
räft. junger Esel zu verk
Eilboten Schwarz=Weiß, Neumarkt 48. b
Vermischtes)
Ein gebrauchter
Sesse
kaufen gesucht. Offert. mit Preisan abe u. 1460 a. d. Ge schäftst. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40)an.entsprech. höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanern 1l.I. Aufg. nur Andrenskloster.
Dersonenwage für Badezimmer zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 1991 a. d 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Möbel. Mah. Stühle, Antiks. w. st. angekauft. Achlerstraße 4.
Am Dienstag, den 13. d., vormittags 10¼ Uhr, werden auf unserem Westbahnhofe zu Cöln=Melaten, Aachenerstr. 145. drei Pferde, welche für unseren Betrieb nicht mehr geeignet sind, öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Die Pferde können am Verkaufstage von 8 Uhr morgens auf dem genannten Bahnhofe besichtigt werden.
Cöln, im August 1912. Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser. a“
Muttermale. dunkle Narden usw
werden in einigen lagen ohne Berufs örung u. ohne Ge ahr unter„Garan de“ entfernt. Nicht erfolg ausgeschlossen! Durch Haftpflichtversicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlun Sprechst. v.-12,-8, Sonntags.10-1 Uhr
Kosmetisches Spezial-Iustitut
Hohe Pforte 10-, 1. Etage. v
Zeinste Aepfel, Birnen,
handgepflückt, für Tafel u. Küche,
a. Schleuderhonig
empfiehlt
Freiherrlich von Fürstenbergsche Gutsverwaltung
Barbarastein, D. Butzheim d. Köln
Wicken=——.11 bis M. 15.00
Perlmais la„„ 10.75
Gerste„„„„.00
Weizen II„„" 13.75
Kleie, grob„..—„.50
Hundekuchen..——".00
Bollmehl-...—-".50
Gerstenfuttermehl—„ 10.00
Bruchreis„„ 15.50
alles per 50 kg.
Ch. Bürscheidt, Aippes,
Spezialhaus für Futtermittel Baudristraße 4 Tel. A 6956
Patent-Möbelwagen
8 m., sowie verschiedene Handwagen billig zu verkaufen Kasparstraße 22, 1. Etg.
Bäcker und Wiederverkäufer Täglich irisches Schwarzbrot
aus prima Roggenschrot hergest. liefert Spezial-Brotbäckerei von
nik. Ludwio#
Bonnerstr. 225. Tel. A 5158
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin in Goslar.
Pelze
werden repariert und modern umgeändert.
Offerten unter 1463 an die Gesch. d. Blattes.
möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im I Aangekündigt.
Jede Dame erhäll bis I1M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auc ge auft. Waidmarkt7.
Solider, strebsam. Handwerk.,
36 Jahre, kath., mit sch. Eink. u. Vermög., wünscht zwecks b.
Heirat
mit häusl. erz., kath. Dame b. zu 30 Jahr., welche Sinn für Geschäft besitzt, bekannt zu werden. Offert. beliebe man unter Beifügung d. Verhältn. u. B 2004 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85 zu richten. 5
Strebsamer, einf., katholischer
Bäcker, 27., mit ein. 100., späterem Vermög, sucht die Bekanntsch. ein. einf. brav. kath Mädchens in ähnl. Verh., zw
* Beirate
Anonymes zwecklos.
Offerten erb. u. 1464 an die Geschst., Breitestr. 85.

Seite 10.
Unterhaltendes
6 de Ratz!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor dem Schmitze Michel beim beste Welle nit mügggelich gewäs, ihder Urlaub zo krigge, als bes drei Dag no singer Huhzick, un su kunnt hä och sing Huhzicksreis ehz als ahle, dreidägige Iheknopp antredde. Hä hatt zwor geschannt ween Raav, die om Aldemaat er Bubbele geliehrt hät, ävver et kunnt alles nix nötze, hä moot esu lang noch met dem Dreesche, singem junge Fräuche, zo Hus blieve. Et Dreesche hatt zwor gesaht: „Leeve, sööße Michel, wat bruche mer de wigge Welt för unser Glöck, mer künne jo grad esu got he blieve,“— em Stelle dät et sich ävver doch vun Hätze drop freue, dat et ene ganze Mond lang met singem Männche no der Schweiz reise kunnt, un do et noch rääch jung, löstig un üvvermödig wor, su höppten et vör Freud we ne Pattevugel, dä nit en de Hühde kumme kann, wann et an all die Herrlichkeite daach, die et zo sin krige sollt. Hück no sollten se avreise, un der Mechel hatt bestemmp, dat se dä =Zog om halver ein benötze sollte. De Koffere woren ald gepack, ehr nette klein Wonuung halvwägs Neppes sollt got avgeschlosse wäde, un dann kunnt et en de wigge Welt gon.
Se sooße morgens gägen aach Uhr genöglich beim Kaffee, un der Michel säht grad, endem hä e halv Brütche hinger singem schwatze Schnäuzer verschwinde leeß:
„Weißt'e, Zucker=Dreesche, ding ahl Tant Marie, die doch mih Moppe we Hoore om Kopp hät, hätt uns och jet zor Huhzick schenke künne——“
Do gingk de Schell, un als et Dreesche opgemaht hatt, do reef et ald vun der Döör her:„Michel, kumm doch ens flöck; do eß e Pakett vun der Tant Marie. Hätt'ste et doch jet ihder
gesaht.“
Un der Michel kom gelaufe un hofften em stelle, dat en dem Pakett och en angenähm Beigab für de Huhzicksreis wör. Kaum ävver hat hä ne Bleck op dat Pakett geworfe, wo bovven e paar Löcher drenn wore, un wo drop geschrevve stund:„Vorsicht! Nicht stürzen!“, do reef hä:„Do eß jo en Dheer drenn!", un zo glicher Zick klung och us dem Pakett e su jämmerlich Miau, dat der Michel un et Dresche de Häng üvver dem Kopp zosammeschloge un we us einem Mung reefe:„Dat eß jo en Katz!“ Jo, et wor en Katz! E nett klein, wieß Mimmche, met enem schwatze Stätzge un schwatze Pütcher, un öm der Hals hat ete himmelblo Bändche, un an dem Bändche hung ene wieße Zeddel, un op dem Zeddel stund geschrevve:
Ich bin das Geschenk der Tante Marie,
Ich fange Mäuse spät und früh;
Ich sei, gewährt mir die Bitte,
In eurem Bunde die dritte.
„Su en ahl Zaus, uns do en Katz zo schecke," bröllde do voll Wot der Michel, dä statt e paar blo Schingcher en Katz en sing Häng heel und se su öntlich paasche dät, dat se schreide, als wä'mer ehre Stätz we en Zervelatwoosch opgeschnedde hätt.„Eß dat en At un Wies, uns su en Dheer op der Hals zo lade! Ich versäufen dat Veeh tireck em Wasseremmer.“
„Oem Goddes welle, dat deist'e nit,“ schreiden do et Dreesche, dem ald de Auge voll Trone stunte, un met enem Rupp hatt et dat Kätzche dem Michel us der Hand geresse.„Dat ärm Mimmche kann doch nit doför, dat de Tant Marie esu gitzig eß, dat se vun'nem halve Pund Stockfesch drei Dag hingerenander esse kann. Dat Dheer weed nit versäuf, doför eß et vill zo leev.“ Mit dä Woot heel et Dreesche dat Kätzche, dem sie klein Hätzche hatt am kloppe wor, widder sie Baue; un dat Mimmche merkde, dat et Dreesche sing Fründin wor un fink genöglich an zo schnurre.
„Jo, wellst'e dann die Katz mer no der Schweiz nemme?“ froogden do der Michel, dä sich voll Aerger en singe Sessel
geschmesse hatt.
„No der Schweiz?“ widderhollden et Dreesche un reß de Auge wick op. Jitz wood im klor, dat se dat Kätzche doch nit got neinemme, ävver och nit allein en der Wonnung zoröcklohße kunnte.
„Enä, dat geiht nit,“ säht et do un satz dat Mimmche höösch op de Aed.„Et eß ävver su leev. Wat eß dann domet zo dun? Mer welle doch dise Meddag avfahre.“
„Versäufe!“ säht widder der Michel un schlog de Bein
üvverenein.
„Enä, nit versäuve; dat dürfe mer och der Tant Marie nit andun; se dät uns dann ganz bestemmp nix vermaache.“
„Dann bliev do he, leev Dreesche, öm de Katz zo verwahre; ich maachen dann de Huhzicksreis allein no der Schweiz.“
Met dä Woot nohm der Michel der Local=Anzeiger un dät, als wann hä ganz verdeef en et Lese wör. Et Dreesche ävver do un wor stell am kriesche. De Schweiz met de huh Berg un de Sie un die ganze schön Huhzickreis versunk vör singe #uge; soll dann wirklich nix drus wäde un dat all öm die domm Katz? Selvs en singem gode Hätze steg jet wie Haß gagen dat Mimmche op, un wann et dem Diehrche nit zo wieh gedonn hätt, dann hätt et im der Hals erömdriehe künne. Dat ätzche ävver wor op et Kanapee gesprunge un hat sich ganz gemötlich en en Höt gelaht un blintzelte met de Aeugelcher, als wollt et sage:„No versökt mich ens he fottzebränge; ich ben vun der Tant Marie.“
Do met eimol— et Sackdoch vum Dreesche wor ald ganz naaß gekresche un si Näsche hat en rut Spetz kräge— do sprung der Michel met en'em Juhzer op, packten et Dreesche, briehten er drei=, veer-, fünfmol rund durch ei Zemmer wie en Lillendöppche un reef dobei:
„Ich han et, ich han et! Mer reise no der Schweiz un
bruchen de Katz doch nit zo versäufe.“
Et Dreesche avver, dat nit woß, ov et Laache, Kriesche oder Schänte soll, kühmde ganz ußer Odem:
„Aevoer Michel, beß'te ganz kuatsch jeck woode? Ich kriege jo kein Looch mih.“ 90 443
„Die kütt widder,“ meinde der Michel,„hör ens, wat ich der vörzolesen han.“ Un hä loos:
„Herrschaften, die während ihrer Sommerreise Katzen, Hunde, Kanarien= und andere Vögel in Pension geben wollen, wenden
.„#t auensvoll an Frau Susanna Kitsch; Telephon=Nummer
„Jo!“ reef do voll Jubel et Dreesche, un ne Glöcksstrohl trook uvver si verkresche Geseech,„dat eß ene Uswäg. Flöck, telefuneer tireck he nevvenan en der Weetschaff doher, un besorg dann oc ald ene Deensmann, dä et Mimmche zo der Frau Kitsch brängk; ich sööken ungerdeß e Körvche met en'en Deckel en dem et fottgebraht wäde kann. Do weeds jo jitz och gewahr, wo die Frau Kitsch wonnt.“
„No süch der ens einer an, wat dat Dreesche jitz aläät eß,“ laachden do der Michel.„Evvens noch sohchst'e us we de kölsche Juffer, die sich e Pund Schnieberger en de Nas gestopp hät un jitz mähst'e e Geseech we en ahl Juffer, die ne neue Kopp krägen hät. Aevver wat'e gesaht häß, eß got; ich well tireck alles besorge.
Noch kein halv Stund dernoh kom der Michel ald met en'em Deensmann widder. Bahl wor dat Kätzche, dat nit woß, we
geschohn, en'em Körvche, dat et Dreesche met en'nem halve Pund Watt usgepolstert hatt, ganz manks ungergebraht. Do de Frau Kitsch an Zintervring wonnen dät, goov der Michel dem Deensmann för sing Möhde zwei Mark, un do laachde dä su för Freud, dat singe breide Mungk esu wick opgingk, dat hä der längste Spargel hätt quer esse künne. Dann nohm hä ganz höösch en sing räächte Tootsch, die met dem Nümaat hätt konkureere künne, dat Körvche met dem Kätzche, versproch, et no nem Mond, su we hä Noreech kräg, widderzobränge un gingk dann met schwere Schrett de Trapp erav.
Als de Husdöör hinger im zofeel, do feelen der Michel un et Dreesche sich öm der Hals un laachden un frauten sich we de Kinder, dat se die Katz quitt wore. Bahl donoh ävver soßen se em=Zog, knagten an de Knoche vun'em junge Hähnche, stosse met Rhingwing an un sohchen met lööchtende Auge erus en de Summerpraach.
##r dai Beer nir zo bezahle, wat Ehr he gedrunken hatt. Wellt
Ehr dat?
„Ov ich et well? Nor her met dem Kater!“ reef do dä Deensmann voll Freud,„de Haupsaach eß, dat ich üvverhaup en Dheer, wat ussüht we en Katz, en de Pangsiun bränge.“
Un der Weet hollden dä Kater, un dä Deensmann wör beinöks op der Rögge gefalle, als hä in sohch. Jo, dä sohch allerigs kaum mih katzenähnlich as. Da hatt nor noch ein Aug, et räächte Ohr wor bei ne'm nächtliche Kampf vör Johre ens halv avgebesse woode, der Stätz sohch us, we en usgereffelte Kod un et Fell, dat fröhter ens wieß, jitz ävver schmuddelig gro wor, zeigten an ville Plaatze dat, wat mer bei de Minsche Pläät nennt.
Domet hä no nit ganz esu graveerlich ussohch, hatt de Frau vum Weet im flöck e himmelblo Bängche, we et Mimmche et och gehatt hatt, öm der Hals gebunge. No ävver sohch hä us we ne Rhingroller, dä sich ne sigge Schlipps öm der ungewäsche Hals gebungen hätt,— ävver dat wor och all ganz egal,—
Dä Deensmann dötzten ungerdeß’ met dem Körvche un dem Kätzche durch Kölle, öm et zo der Frau Kitsch zo bränge. Bis Zintervring ävver wor ene wigge Wäg, de Sonn brannt we nie, un et Wedder wor ärg dööschtig.
„We wör et. Jupp, wann do der eine packen däts?“ sproch dä Deensmann zo sich selver un leckten an singem Schnäuzer, en dem jeddes Hoor esu lang un esu hatt we en Stoppnohl wor.„En der Schreckenskammer eß et Beer rääch got, et Geld hau ich jo, un die Katz kütt noch fröh genog zo der Frau Kitsch. Alsu, allemasch, no der Schreckenskammer!"
Ha! We schmeckten dat Beer. Et ehzte Glas hung noch halv em Schnäuzer un wor noch nit bes en der Magen erundergelaufe, do hatt hä ald et zwette gepack. Un su gingk et wiggeschter. Je mih hä drunk, öm su besser dät et schmecke. Et wor ävver schon. He sooß hä su rääch köhl un gemötlich en singer Hött, während druße de Sonn esu brannt, als wann se us alle Kölsche hätt Hottentotte maache welle. Et Körvche met dem Kätzche hatt dä Deensmann unger de Bank gestallt, un domet dat arm Dheer och e beßche Looch schnappe kunnt, der Deckel an einer Sick jet obgemaht. Un su sooß hä dann no un drunk un drunk, flöppte sing äde Mutz un drunk wiggeschter. Doch dat Beer un die Hetz däten allmählich ehr Schöldigkeit, de Auge wooten im schwer un schwerer, se feelen im zo, hä laht der Kopp op der Aerm— un op eimol wor hä sööß un deef am schlofe.
Su hatt hä ald lang do gesesse un geschlofe un grad georaump, der Kreß, singe Kulleg, hätt im ene kareeten Engeländer fottschnappe welle. Do wod hä ävver falsch; hä hollten us un gov dem Kreß en Ging, dat dä en de Sood flog un hä selver wackerig wod. Hä hatt em Draum met der Fuuß op der Desch geschlage, dat si Glas höppten un erunder feel, un no sohch hä, dat hä nit'em Kreß zosamme wor, sondere en der Schreckenskammer sooß un do e Schlöfche gehalde hatt. Stief reechten hä sich op, gappten ens, un en lang Zick mot hä sich bedenke, wat eigentlich passeet wor, un wat vör nen Opdrag hä kräge hatt. Endlich feel im en, dat hä jo en Katz no der Frau Kitsch bränge sollt, un dat hä dat Körvche met dem Dheer unger de Bank gesatz hatt. 3
„Dat eß ävver e gedöldig Mimmche, säht hä un fohlt unger de Bank, öm dat Körvche erus zo holle.
Dat Körvche fung hä och; et kom im ävver merkwödig leich vör, un als hä et op der Desch stallt un dä Deckel ganz dovun dät, do kräg hä su ne Schrecke, dat en singem ganze Geseech nor sing Nas noch rut wor. Hä sohch un sohch en dä Korv, we ne Stäänekicker, dä om Mond ene Elefant entdeck hätt, ävver dat Mimmche wor nit zo finge— et wor raggeweg futsch, nit emol ens singe Stätz wor mih do. Do trooten dem ärme Kääl avver doch de Schweißdroppe op de Steen! Wat sollt hä no anfange? Hä moot doch dä Opdrag usföhre; sing ganze Reputatiun als öntliche, kölsche Deensmann stund op dem Spill. Doch,'lex wor dat Kätzche noch en der Weetsstuvv! Dröm gingk hä zom Weet un dät dem si Leid klage.
„Do welle mer ens sööke,“ säht dä, un bahl logen der Weet sing Frau, de Zappjunge un de miehzte Gäß, die do woren, op dem Buch un sookten no däm Kätzche. Met Besseme, Stochihser Stöck un Paraplü's wood üvverall erömgefrößelt,— ävver vum Mimmche wor nix zo sinn un zo hüre. Et hat sich ganz höösch op de Strohß fottgemaht— un wood nit mih gesinn. Ov et em Kuvent op der Allerhelligenstrohß en Zofluch gefunge hätt weiß ich nit, well et ävver hoffe.
Dem arme Deensmann wor et ävver ärg quabbelig zo Mot. Wo no en andere Katz finge, domet hä winnigstens ene Ersatz för dat durchgebrannte Mimmche hatt? Do— et wor. als wann dä Weet sing Gedanke erroden hätt, säht dä:
„Saht ens Deensmann, ich künnt Uech helfe. Mer hann do ne ahle, fiese Kater, dä mer ald lang avschaffe wollte, ich nor nit, n ich in lohße sollt, un in zo düde dät mer zo leid. Wellt Ehr dä nit en die Pangsiun bränge? Bes dat jung Ehepäärche widderkütt, eß vill Wasser der Rying erav gelaufe, un kütt Zick, kütt Rot. Wann Ehr dä Kater metnemmt, bruchtw
*—* Gooer bar wor Uch au gunz egat,—
oa Deensmann hatt winnigstens en Dheer, dat hä no der Pangsiun bränge kunnt, un wann dä Kater och ens fauchen dät, su wood hä doch flöck en dat Körvche gestupp un troot dann sing Erhollungsreis no der Frau Kitsch an. Die maht zwar große Auge, als se dat ahl Ungetüm sohch; se säht ävver nix, denn se woß, we geck de Minsche mänchmol op Dheere sin, un wie de Lieb nit grad luuter op de Schönste fällt.
*
Et woren'lex vier bis fünf Woche donoh, do kräg dä Deensmann, dem sing Adreß der Michel sich opgeschrevve hatt, vun im en Kaat. se wöre widder derheim; hä hätt der Frau Kitsch der Pangsiunspreis ald engescheck un no sollt hä, dä Deensmann, dat Mimmche widder avholle un inne bränge. Als a Deensmann dat los, do krauten hä sich hinger de Oyre un daach:„Wat mag dat för e Kreppche gevve?" Aevver et wor nix dran zo maache, hä moot dä Kater avholle gon; et kunnt och muggelich sin, dat dat junge Ihepaar en singem Glöck nix merken dät. Als hä dä Kater no ävver widder en dat Körvche stuppen dät, do sohch hä zwor, dat dä decker gewoode wor un och nit ganz esu drecklich mih ussohch,— ävver gägen et Mimmche wor hä doch noch we en Schnapsül, die en der Sod gelägen hätt, gägenüvver'em Backfesch, dä si wieß Sommerkleid angedonn hätt.— Et doorte lang bes dä Deensmann met dem Kater beim Michel wor, un je nöhter hä kom, öm su lantsamer wooten de Schrett; endlich ävver kom hä doch do an un troor de Schell. De jung Frau maht im op un säht:„Och, do sed er jo mem Mimmche. Kutt erenn, ich well et selvs us dem Korv krige; ehr sollt och e got Drinkgeld han.“
„Enä, Madam, et eß ald got; ich han kein Zick, ich muß widder gon.“ Met dä Woot woll dä Deensmann sich flöck dönn maache. Do ävver kom och ald der Michel, trook in erenn un säht:„Nä, e Drinkgeld sallt'er han, dat hatt'er verdeent; ens kicke, we die Katz sich usstaffeet hätt.“
En dei.####ung hoot mer ävver och ald ene Schrei, dat mer hät gläuve solle, dem Dreesche wör der Düfel en et Geseech gesprunge. Wann et no och nit der Düfel wor, su hatt et Dreesche doch Ursaach genog verschreck zo sin. Denn we et dä Deckel opmäht un gläuv, dat leeve, zaate Mimmche köm im entgage, do flüg im ene ahle, fiese, dreckelige Kater, an dem e ververschosse himmelblo Bängche et einzig Schöne wor, tirecktemang en et Geseech erenn. Et Dreesche ävver nit fuul, pack dä Kater em Nacke, wirf in op de Aed un schreit:
„Wat, dat sall dat leeve, kleine Mimmche sin, dat mer en Pangsiun gegovven han? Dat eß jo dem Düfel singe Broder! Dat Dheer bliev mer kein Minutt mih em Hus.“
Der Michel hatt sich ungerdeß dä Kater jet nöhter angesin, laachden dann hatt op un säht zo dem Deensmann, dä dostund we ne Jung, dä lans de Schull gelaufen eß:„Saht, Deensmann eß dat uns Katz?“
„Jo. nä, jo— ich— ich weiß et selver nit. Ich han do dat Dheer evvens us der Pangsiun gehollt; un do woren esu vill Katzen un Hung, un do kann et doch müggelich sin, dat Uehr Katz jet metkrägen hätt, wann se Kreeg spillen däte. Un sitz muß ich flöck maache, dat ich widder op minge Stand kumme."3
„Aevver nit ohne die Katz!“ reef do et Dreesche, un ganz kurascheet packten et dä Kater, dä sich hinger der Ovve gelaht hatt, beim Schlawitt, daut in en dat Körvche, maht der Deckel drop un säht dann zo dem Deensmann:
nemmt die Katz widder met; doot domet, wat Ehr wellt. Dat Körvche eß mer sies woode, dat künnt Ehr behalde.“ „Un he hatt'er noch fünf Grosche,“ säht der Michel,„un brängt die Katz widder zo der Frau Kitsch un saht ehr, en ehrer Pangsiun wööten de Katze zo gebildt un zo schön; mer künnten se nit mih bruche.“
Als der Deesmann met dem Kater avgetrocke wor, säht et Dreesche:„Mi Lebdag mag ich ävver kein Katz miy.“
„Niemols mih,“ säht och der Michel, un schrevv der Tant Marie, et Mimmche wör vun'em Auto üvverfahre woode Dä Deensmann ävver gingk mei dem Kater widder no der #enskammer. Do grad nor ne Zapviung do wor, su maht
hä dä Deckel e beßche op un stallt dat Körvche, nodemm hä e Glas Beer gedrunke, grad we fröhter unger de Bank; un dann maht hä sich dönn.
Als der Weet en Veedelstund dernoh en de Stuvv trot, do log dä Kater widder op singer ahl, gewennte Plaatz un sohch in met singem eine schääle Aug esu luus an, als wollt hä sage: „Gleufre dich nit, dat ich widder do ben?“
von Nah und Fern.
** Im Schneesturm umgekommen.(Drahtb.) Innsbruck
.Aug.1912. In den Stubaier Alpen ist der Wiener Tourist Rosenberg im Schneesturm umgekommen. Seine ihn begleitende Tochter wurde völlig erschöpft noch lebend aufgefunden.
** Erdveven.(Drahtber.) Konstantinopel, 9 Aug.191 Heute früh um.20 Uhr wurde hier ein starkes Erdbeben mit drei Erdstößen aus der Richtung von Südwest nach Nordost verspürt Die Bevölkerung war erschreckt, viele verließen die Häuser. Das Erdbeben hat nur geringen Schaden verursacht. Einige Häuser eisen Sprünge aus. 9 8129“ Su

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 1912.
Seite 11.
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Heister-Gerhardstrasse Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen!
Martinstrasse 5 Albertunstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Baltbasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung#### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verburgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Subbelratberstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechrigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
A
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
1 Schlafzimmer, komplett, mit Marmor 1 do. echt Eichen, mit Schnitzerei
1 do.„„„Köln“
do.„„„Stuttgart“„
1 do." Mahagoni, nur
M. 250 „ 375 „ 430 „ 435 „ 595
Komplette Betten aller Art. Steppdecken. Bettfedern und Daunen.
Franko-Versand überall hin. Garantie für Haltbarkeit und erstklassige Qualitäten. ber
Uddeutsche Betten-Manufactur, Kreuzgasse 2A.
Ziearren
teils 30—40% unter Fabrikpreis.
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage..70 J
6%-„„„.00 M
7 □.„„„.50
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee..25 J
10„-„„„.00 M
12 S-„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben
eine seliene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
Alber Limnon. Köln
6 Glochengasse 6, 1. El.,
vis--vis der Synagoge. Tel. A 6268. a15 B
Berüicbsichtige beim Einkauf die Insere
Derucksichtige des Local-Anzeigers
Inserenten
Schmackhaftes Gemüse gmaser worze. 4
ren W er.u
Seite 4.
Jugend.
ist die Erdoberfläche in ständiger Wandlung begriffen, junger Freund, und man darf wohl sagen, daß die Kraft des Wassers hierbei in weit größerem Maße mitwirkt als die auf den ersten Blick weit furchtbarer erscheinende vulkanische Tätigkeit unserer Mutter Erde.“
9c 999...
!:: Für Unterhaltungsstunden
Wegweiser
Wegweiser ist ein fröhliches Kreisspiel, das wir jetzt bei dem schönen Wetter im Freien spielen wollen. Wir versammeln uns also, wählen eine Person als Wegweiser aus, während wir anderen uns jeder den Namen einer Ortschaft geben. Der Wegweiser muß sich Mühe geben, um sich zu merken, welchen Ortschaftsnamen sich jeder Mitspielende zugelegt hat. Sind wir mit der Namengebung fertig, so verbinden wir dem Wegweiser die Augen, geben ihm einen Stock in die Hand und bilden einen Kreis um ihn. Dann fassen wir uns an den Händen und tanzen fröhlich in der Runde herum, bis unser Wegweiser Halt ruft. Sofort bleiben wir stehen, und der Wegweiser tastet nun mit dem Stock nach einem beliebigen Mitspieler. Natürlich muß er vorsichtig tasten, damit er den Gefährten oder die Gefährtin nicht stößt. Er tastet also mit dem Stock behutsam an dem Mitspieler herum, befiehlt ihm auch, zu lachen oder zu weinen, sich zu räuspern, oder sonstige Laute hören zu lassen; nur das richtige Sprechen kann er ihm nicht anbefehlen. Aus diesen Lauten und dem Tasten muß der Wegweiser nun erraten, welchen Mitspieler er vor sich hat und den Ortschaftsnamen nennen, den sich dieser zulegte. Hat er die Person nicht richtig erraten, oder sagt er auch nur ihren Ortschaftsnamen falsch, so muß er seine Rolle aufgeben, und der betreffende Spieler wird an seiner Stelle Wegweiser. Hatte er aber recht geraten, so darf er selbst noch einmal Wegweiser sein.
Rätselecke
P9ce..
.. 5 5
Gleichklang.
1. Der Schneider nimmt es, Wer durftig ist, trinkt es.
2. Weh dir, zieh ich im Hause ein— Doch soll die Wäsche brauchbar sein, Von Ansehn schön, und glatt und fein So muß sie erst in mich hinein!
Such-Bild.
Wieviel Personen sind auf dem Bilde? Rätsel.
Was geht bei Regen, Sonnenschein,
Bei Hagel, Wind und Schnee Wohl um den Eichenbaum herum, Wenn ich ihn mir beseh'?
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Scherz-Vexier-Bild.
Man verbinde 1 mit 2, 3 mit 4, 5 mit 6 und 7 mit 8, worauf die Figur zum Vorschein kommen wird.
Silbenrätsel. Schafgarbe.
Rätsel.
1. Hekla— Thekla. 2. Grille— Brille.
Lustige Fragen.
1. Die Mastbäume. 2. Die Fliegen, denn sie laufen oft an den Wänden in die Höhe. 3. Der Rauch.
Jugend Kölner Loal=Razeigers
Köln. Sonntag, den 11. August 1912. Nr. 22.
O Ferien!
„Ferien! Ferien!" jubelt Fritzchen, „Endlich sind die Ferien da!“
Hoch im Bogen fliegt sein Mützchen: „Morgen geht's zur Großmama!“
„Großmama hat einen Garten
Und im Stalle einen Bock
Und Geflügel aller Arten
Und für Fritzchen keinen— Stock!“
„Großmama hat immer Kuchen, Großmama hat immer Zeit, Großmama hilft immer suchen Neues Spiel und neue Freud'.“
„Spiel und Freude alle Tage,
Und die Schule liegt so weit!—
Wann sie anfängt? Dumme Frage! Daran denk' ich doch nicht heut'!“
Peter Berchem, Köln.
Meine erste Weltreise.
Von W. Langenberg.
IInter allen Tanten war uns keine so lieb, als Tante Gertrud. Niemand konnte so schöne Geschichten erzählen, als sie, keiner ersann so lustige Spiele. Kein Wunder, daß alle Nichten und Neffen sich immer um den Vorrang bei ihr stritten. Und sicher haben die anderen lange Gesichter gemacht, als ich eines Tages für längere Zeit mit der Tante nach deren Wohnort fahren durfte.
Ich war damals vier Jahre alt. Aber noch heute habe ich meine erste große Reise gut im Gedächtnis, und was ich selbst vergessen hatte, das hat die gute Tante durch ihr Erzählen wieder aufgefrischt.
Tränenden Auges hatte mir meine gute Mutter den letzten Kuß gegeben und mir das h. Kreuzzeichen auf die Stirn gemacht. Dann sprang ich schnell davon; denn es drängte mich, vor allen Leuten zu zeigen, wie fein ich herausgeputzt war. Heute trug
ich zum ersten Male einen richtigen Knabenanzug. Das freute mich ganz besonders. Nun durfte mich doch niemand mehr„Mädchen“ schimpfen.
Endlich kam der große gelbe Postwagen heran, der uns zur Bahn brachte. Noch ein letztes Grüßen mit meinem neuen Taschentüchlein, auf dem der h. Mann mit dem Knecht Ruprecht abgemalt war, dann ing's fort. Bald waren Vater und Mutter, ald das Heimatdorf vergessen. Ich hatte zuviel zu sehen und zu fragen.
Und im Zuge erst! Anfangs hatte ich mich furchtsam in eine Ecke gedrückt. Ich fürchtete mich vor dem Gepolter der Räder und Schienen. Aber bald schon kletterte ich auf die Bank und sah staunend aus dem enster. Eben verschwand in der Ferne der irchturm meiner Heimat. Unbegreiflich war es mir, daß die Telegraphenstangen, die Bäume und Hecken so schnell an uns vorbeiliefen. Nein, mit denen wollte ich aber einmal um die Wette laufen, wenn ich nur erst aus dem Zuge heraus war.
Aber das dauerte lange, lange. Endlich waren wir am Ziel. Und da war auch schon der Onkel Heinrich, der immer voll lustiger Streiche war, mit seinem Sohne Peter. Freudig lief ich ionen entgegen, aber meine Freude bekam gleich einen Stoß. Die Tante
hatte mir einen schönen Spazierstock gegeben.
war zwar etwas groß für mich, aber ich hatte mir doch fest vorgenommen, tüchtig zu wachsen. Und nun mußte ich dieses Zeichen meiner Manneswürde an meinen Vetter Peter abgeben. Von dem Augenblicke an trug ich gegen den einen Groll in meinem kleinen Herzen.
Nach kurzer Wanderung lag Cummern, unser Reiseziel, vor uns. Der Weg führte über eine alte Holzbrücke, unter der ein kleines Wasser dahinfloß. Da fand ich erst meine Sprache wieder.
„Ist das euer Rhein?“ fragte ich den Onkel.
Und als dieser bejahte, sagte ich ganz stolz:„Hä, hä, unser Rhein ist aber tausendmal so groß.“

Seite 12.
G Die Arbeiten an der Kölner Umwallung
uingen in iyrem Fortgang allgemein großes Interesse. Am weitesten sind die Arbeiten im westlichen Teil der Umwallung vorgeschritten; auch.„Süden, in de, Nähe der Südbruur, gehen sie rüstig vor„.s sodaß stellenweise von der Festung nichts mehr zu bemerken Früßeren Ehe gasrar Teue der Festung, die am Rheinstrom den herrsten Seestot und##ot als befestigten Platz demnächst noch
die Kaponnieren, von denen eine am Auslauf des Deutschen Ringes, die andere am Niederländer Tor aufgestellt ist, während zwei weitere sich im Hafengelände, am Auslauf des Übierrings und am Agrippina=Lagerhaus befinden. Diese Kaponnieren wurden anfangs der 90er Jahre im Anschluß an die Befestigung errichtet und sollten im Ernstfalle der Sicherung des Rheinstromes dienen. Die Kaponnieren, deren Fundamente mehrere Meter tief unter der Sohle des Rheines lagern, sind mit gewaltigen Zementbetonbauten ausgerüstet. In ihrem Innern ist Raum zur Unterbriugung einer Anzahl schwerer und #chter Geschütze, die den ganzen Rheinstrom gegen Norden und Süden yin mit ihrem Feuer beherrschen würden. Die Kaponniere am Deutschen Ring war von vornherein als Aussichtspunkt eingerichtet, wurde dann aber für eine Zeitlang gesperrt und ist jetzt wieder dem Publikum freigegehen. Zu diesem Zwecke hat man nach Norden zu eine steinerne Treppe angelegt, die zu dem rings mit einem Eisengitter eingezäunten und mit Sitzbänken versehenen Plateau führt. Von dem Plateau aus genießt man einen herrlichen Rundblick auf das Kölner Strombild. Besonders reizvoll dürfte sich der Ausblick von der Kaponniere am Niederländer Tor gestalten, hat man von dort aus doch nicht allein einen Ueberblick über den Strom und die beiderseitigen Uferstrecken, sonderu auch auf das
Städtebild Mülheims und die dahinter gelagerten Höhen des Bergischen Landes. Hoffentlich wird auch diese Kaponniere bald als Aussichtspunkt eingerichtet.
Am Niederländer Wall ist man augenblicklich mit dem Niederreißen des Forts Prinz Heinrich von Preußen beschäftigt.
„ sind schwierige Arbeiten, diese mächtigen, zwei und mehr Meter dicken Mauern niederzulegen. Soweit diese sich unter der Erdoberfläche befinden, läßt man sie stehen. Im übrigen wird das Steinmaterial zur Ausfüllung des Wallgrabens benutzt. Der Wall ist bis zum Riehler Tor völlig niedergelegt, der Graben angeschüttet. Während das Riehler Tor auf der einen Seite bereits niedergelegt ist, hat man auf der anderen mit dem Niederreißen begonnen. Am Neußer Wall, von der Riehler= bis zur Alvenslebenstraße, ist die Umwallung ebenfalls beseitigt, während die Abtragungsarbeiten bis zur Merlostraße eifrig im Gange sind Das hier anschließende Fort Prinz Wilhelm von Preußen ist bekanntlich teilweise zu Wohnzwecken eingerichtet. Von hier bis zum Neußer Tor, dann darüber hinaus längs des Krefelder Walles besteht der Festungsgürtel noch. Das in der Nähe des Krefelder Tores gelegene Fort Prinz Friedrich der Niederlande ist gleichfalls noch unversehrt. In seinem rechten Flügel befindet sich eine Wohnung, während der übrige Teil der Gebäulichkeiten Lager= und Stallungszwecken dient.
Großes Interesse finden die Arbeiten am Gladbacher Wall Eine völlige Umwälzung hat sich hier in kurzer Zeit vollzogen, indem vom Wall bis nach Nippes und zum Schlachthof hin das gesamte Gelände mit mächtigen Bögen und Brücken, auf denen später die Eisenbahn einherrollen wird, überspannt ist. Da geschlossene Bogengruppen nicht fertiggestellt sind, ist es sehr schwer, sich in den Wirrwarr hineinzufinden. Den Bogengruppen hat das vielen als Promenade dienende Glacis zum Opfer fallen müssen. Die SubbelKölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntaa. 11. August 1912.
ratherstraße hat am Gladbacher Tor nach Entfernung des Tores
und der Wälle eine wesentliche Erbreiterung erfahren, mit der man dem gewaltigen Verkehr von und zum Schlachthof wenigstens teilweise gerecht zu werden hofft. Vom Gladbacher Tor führt die bei otragung der Wälle erhalten gebliebene Allee des Veuloer
Walles, die wegen ihrer schattenspendenden Bäume ein beliebter Aufenthaltsort für Spaziergänger geworden ist, zum Venloer Tor. Das Gelände, das bis zum Glacis hin vollends planiert ist, gestattet einen freien Ausblick auf den größten Kölner Vorort, auf Ehrenfeld. Auch die Venloerstraße ist durch Anlage eines Promenadenweges und einer Fahrbahn am Tor bedeutend erbreitet worden. Auf diesem Teil des alten Walles hat man bereits mit der Bevauung des Geländes begonnen. Das vor wenigen Wochen von uns im Bilde gebrachte Verwaltungsgebäude der christlichen Gewerkschaften gegenüber dem Westbahnhof ist bereits über das gestent seiterr hinaus und wird noc in diesem Herbst fertigAuch am Mastrichter Wall schreiten die Entfestigungsarbeiten rustig voran. Nachdem die Wälle abgetragen sind, geht man nun
die Niederlegung des Forts V, dessen Umfassungsmauern schon völlig bloßgelegt sind. An ihnen kann man die gewaltige und komplizierte Bauart der Forts besonders gut erkennen. Am Mastrichter Tor hat man mit der Niederlegung des Tores begon en, besgleichen mit dem am Aachener Wall gelegenen Fort V/VI. Das Gemäuer dieses Forts gleicht nach den letzten Sprengungen einem einzigen Schutt= und Trümmerhaufen. Das Material wird mittels eines eigenartig konstruierten Baggers auf kleine Züge gehoben und dann in den Wallgraben geschüttet. Am Linoenwall ist das Fort niedergelegt; auch vom Aachener Tor„ nicts mehr zu sehen. Das Gelände am Lindenwall ist teilweise planiert. Der südliche Teil des Walles wird zurzeit abgetragen. Vollkommen erhalten sind dagegen noch das Fort VI/VII am Lindentor und das Fort VIlI am Zülpicherwall; hier ist auch der Wall noch unversehrt. Ueberhaupt hat man von hier ab mit den Niederlegungsarbeiten noch nicht begonnen, sodaß die Fortifikation am Zülpichertor, Luxemburgerwall, Luxemburgertbr und Eifelwall noch das alte Bild zeigt. „Erst hinter, dem Eifel=Tor nehmen die Abtragungs= und Niederlegungsarbeiten wieder ihren Fortgang So hat man am Vorgebirgs=Wall die Mauern des Forts VIII/IX bloßgelegt und dürfte in nächster Zeit mit deren Zerstörung beginnen. Das orgebirgstor ist teilweise niedergelegt. Das Bonner Tor ist gleichfalls dem Erdboden gleichgemacht, während der Bonner Wall noch unangetastet daliegt. Am Alteburger Wall sind die Abtragungsarbeiten bereits beendigt. Hier scheint eine lebhafte Bautätigkeit einsetzen zu wollen. Während ein Gebäude nahezu unter Dach gebracht ist, ragt ein weiteres Haus bereits bis zum zweiten Stockwerk empor. Leider ist hier der freie Ausblick auf den Vorort Bayenthal durch den davor liegenden Eisenbahndamm gestört.
Wir kommen damit zum letzten Teil der Umwallung. Vom Alteburger Tor ab bis zum Fort Erbgroßherzog von Mecklenvurg ist der Wall stark abgetragen; in wenigen Tagen dürften auch die letzten Reste verschwunden sein. Das Fort selbst ist erhalten geblieben und macht in seiner imposanten Bauart den Eindruck einer kleinen Festung. Die meisten noch nicht dem Abbruch verfallenen Forts dienen Wohn= und Lagerzwecken, während die Wälle und Gräben der Tummelplatz für die Schuljugend sind.
Wenn die letzten Reste der alten Umwallung verschwunden sind, wird auch der neue Fortgürtel, der weit draußen Köln, diesen wichtigsten militärischen Punkt am Rhein, umspannt, geschlossen
sein. Diese Bauten unterscheiden sich von denen, die jetzt Spitz,
hacke und Meißel zum Opfer gefallen sind, recht wesentlich.s' stellen den modernsten Typ der so wandlungsfähigen Befestigungs kunst dar, und man kann nur den Wunsch haben, daß sie nie au ihre Brauchbarkeit im Kriegsfalle geprüft werden. h
2
SGuc
des Senuss.
s:
Cigaretten
#e
Orient. Tab-u, Cigoreft-Fabr g 8ss inh.Hugo Zietz. Hofliefeone „Jenidze- Dresden S...Königsr Sachsen
Seite 2.
Frohe Jugend.
Da erzählte mir der Onkel, daß in diesem Wasser große Krokodile wären. Kleine Kinder, die allein ans Wasser gingen, würden von denen aufgefressen. Später, als ich mit meinem Vetter wieder ausgesöhnt war, hat er mir gesagt, sein Vater habe mich nur bange machen wollen, damit ich nicht allein ans Wasser ginge. Und wir zwei sind dann manchmal mit nackten Füßen durch das Bächlein gewatet und haben unsere Schiffchen schwimmen lassen.
Bald hatte ich mich im Hause des Onkels heimisch gemacht. Als aber der Abend gekommen war und ich zu Bett gehen sollte, da erklärte ich der Tante:
„Ich gehe nach Hause schlafen!“
„Jung, das geht doch nicht,“ sagte besorgt die Tante.
„O doch, erklärte ich,„ich weiß, wo wir wohnen.“
Und nun bemühten sich Onkel und Tante, um mir begreiflich zu machen, daß Vater und Mutter wohl hundert Stunden weit weg wohnten. Ich aber hielt mich darauf, daß ich unser Haus gut kenne, ich wollte es der Tante schon zeigen. Und als alles nichts half, nahm mich die gute Tante auf den Arm und ging mit mir die Dorfstraße hinab. Doch so sehr ich auch ausschaute, die Häuser waren mir alle fremd. Mein Elternhaus war nicht zu finden.
Da fing ich an bitterlich zu weinen. Und als die Tante mich nun mit Gewalt ins Schlafzimmer bringen wollte, sträubte ich mich mit. Händen und Füßen.
„Was, du willst die Tante schlagen?" tat da der Onkel scheinbar erzürnt. Dann schlug er sich selbst klatschend in die vorgehaltene Hand, als ob er mich strafen wollte. Das half, ruhig ließ ich mich jetzt zu Bett bringen.
Es waren goldene Tage, die ich in dem schönen Eifeldorfe verlebte. Morgens hörte ich beim Nachbar Uhrmacher die Kuckucksuhr rufen. Dann ging ich mit der Tante in den Garten oder spielte in dem großen Sandhaufen, der im Hofe lag. Mit dem Onkel hatte ich mich wieder ausgesöhnt. Er hatte mir eine schöne Peitsche geschenkt, so eine, wie sie daheim der Kutscher von Doktors hatte. Stolz saß ich mit der Peitsche auf der Sofalehne und schlug auf den Stuhl ein, den ich als Pferd am Zügel hielt. An Heimat und Eltern dachte ich gar nicht mehr. Da kam eines Tages mein gutes MütterFrohe Jugend.
chen. Die Sehnsucht hatte ihr keine Ruhe gelassen. Ich kannte sie kaum und zog mich scheu in die Stubenecke zurück. Da fing die Gute an bitterlich zu weinen. Das tat mir wehe. Ich ging hin und gab ihr die Hand. Und als sie mich an sich drückte und liebkoste, da erkannte ich mein Mütterchen wieder.
„Wilhelm," sagte der Onkel jetzt scherzend, „du mußt nicht mit der Mutter gehen, die schlägt dich ja immer.“
Mit großen, ernsten Augen schaute ich ihn an und sprach:„Du hast mich auch geschlagen. Weißt du noch, wie ich zu Hause schlafen wollte.“ Und dann kam das Heimweh über mich. Schluchzend lehnte ich mich an die Mutter. Und ich wurde erst wieder froh, als ich mit ihr daheim war beim Vater und den Geschwistern.
„Ist's auch schön im fremden Land, Doch zur Heimat wird es nie!“
Seite 3.
bulkanische AusWie der Regen die Landschaft verändert.
Ufer
kurz
Von Friedrich Thieme.
Adolf ging mit seinem Lehrer am des Flusses spazieren. Es hatte vorher tüchtig geregnet, und der Fluß war sehr angeschwollen und wälzte eine lehmige, braungelbe Flut dahin.
„Wäre es nicht die höchste Zeit, daß der Regen aufhörte?“ fragte Adolf, als er die Blicke seines Lehrers mit bedenklichem Ausdruck auf das Wasser gerichtet sah.„Und ist keine Aussicht auf andere Witterung?"
Der Lehrer zuckte die Achseln und entgegnete:„Wir wollen über den jetzigen Ueberfluß nicht zürnen. Noch sind überall die Quellen nicht wieder voll, und wenn uns auch für den Augenblick des himmlischen Nasses zu viel wird, so brauchen wir dieses doch im Haushalt der Natur höchst notwendig, wenn die Sammelstellen der Erde wieder gefüllt werden sollen.“ „Sehen Sie nur, Herr Lehrer, was der
jetzige Gewitterguß bewirkt hat. Die ganze
Böschung da drüben am anderen Ufer hat er herabgerissen.“
„„a, ja— so etwas kommt öfters vor.“ „Da muß doch allmählich der Fluß immer breiter werden.“
„Das ist nicht der Fall, denn was Regen oder Strömung an einer Stelle abreißen, setzen sie an einer anderen wieder an. Meist nehmen die Wellen an einem Ufer weg und setzen am anderen an. Dadurch verändert sich mit der Zeit der Lauf des Flusses, und auch der unsere floß vor einigen hundert Jahren ein gut Stück weiter westlich, dort, wo jetzt noch die Wiesensümpfe sich befinden.“
„Dort war früher der Fluß?“ rief Adolf erstaunt.
„Gewiß— und wenn du in ein paar hundert Jahren wieder auf die Erde kommen könntest, würdest du ihn wieder ein hübsches Stück weiter östlich finden. Und nicht nur der Fluß, sondern die ganze Landschaft würde verändert erscheinen. Und weißt du, durch was sie hauptsächlich verwandelt wird?“
„Durch Erdbeben und brüche—“
„Die kommen bei uns nicht vor. Nein, der Regen ist der große Zauberkünstler, Adolf." Dabei schaute sich der Lehrer um, und als er nicht weit von dem Platze, wo sie standen, eine weggeworfene Flasche erblickte, hieß er Adolf diese aufheben und mit Wasser aus dem Flusse füllen.
„Morgen, wenn sich das Wasser geklärt hat, werde ich dir zeigen, wieviel feste Bestandteile sich darin befinden," bedeutete er dem Knaben, und wirklich, als dieser am nächsten Tage wieder bei seinem Lehrer vorsprach, zeigte ihm dieser, daß sich auf dem Boden der Flasche eine dicke Lage von Lehm und Sand befand.
„Siehst du, soviel ist schon in dem wenigen Wasser," erklärte er ihm lächelnd.„Nun stelle dir vor, wieviel der Fluß enthalten mag, der in unablässigem Fortgang ungeheure Wassermassen dem Strome, und in diesem dem Meere zuträgt. In meiner Heimat Thüringen," fuhr der Lehrer dann fort,„gibt es einen kleinen Bach, die Leutra, ein winziges Gewässer, das aber nach heftigen Gewittergüssen oft beträchtlich anschwillt und sogar schon einigemale verheerende Ueberschwemmungen, u. a. bei der sogenannten Thüringer Sintflut und dann wieder vor einigen Jahren, veranlaßt hat. Ein Gelehrter, W. Müller, untersuchte nach einem solchen Gewitterregen das Wasser dieses Baches und fand in jedem Liter 7,5 Gramm feste Bestandtteile. Da nun in jeder Sekunde vier Kubikmeter Wasser vorbeiströmten, so gab das für die Sekunde 30 Kilogramm(60 Pfund) festen Bodensatz.“
„Sechzig Pfund!“ rief Adolf und riß die Augen gewaltig auf.
„Warte nur, es kommt noch besser. Für die Minute machte das bereits 1800 Kilogramm, also 3600 Pfund Niedersatz oder Sediment, wie die Geologen es benennen. Und in der Stunde 108 000, an einem Tage aber gar 2592000 Kilogramm oder 5 184 000 Pfund Bodensatz. Und weißt du, wieviel das ist?“
„Nun?“
„Die Menge dieses Bodensatzes entspricht einem Gesteinswürfel von 10 Metern Länge — soviel nimmt das Wasser den Bergen meiner Heimat in einem Tage von ihrer Masse fort. Freilich haben wir nicht immer Gewitter, aber doch mehrere in einem Jahre, und so dürfte die Rechnung nicht falsch sein, die Professor Walther aufstellt, wonach der kleine Bach im Laufe der letzten 1000 Jahre mehrere Billionen Kilo erdiger Bestandteile von dem nur 6 Kilometer langen Tale hinausgeführt hat. Und das ist nur ein kleiner Bach— und eine Billion ist eine Million Millionen, eine Eins mit zwölf Nullen!"
„Dann muß das Tal aber immer breiter und tiefer geworden sein?“
„Das ist's ehen, was ich dir beweisen wollte.“
„Die Berge müssen da doch immer kleiner und niedriger werden?“
„Das ist auch der Fall. Was durch Feuchtigkeit soweit verwittert ist, daß es zu Sand, Schlamm oder Geröll geworden ist, nimmt so ein Sturzregen mit fort. Aber verloren geht es nicht. Wie mancher Fluß an einem Ufer ansetzt, was er am andern raubt, so schleppen auch die Flüsse und Ströme die Kies=, Sand= und Schlammmassen, die sie aus den Gebirgen herabführen, an andere Stellen, wo wieder festes Land daraus gebildet wird. In Seen, oder an Meeresküsten bauen sich auf diese Weise ganze Länder auf. Durch solche Anschwenimungen des Rheins entstand z. B. Holland, und auf diese Weise auch der untere Teil Aegyptens. Viele Hafenstädte, die einst am Meere lagen, liegen jetzt weit davon ab. Besonders auffällig ist diese Art der Neulandschaffung in Italien, wo sich das Mündungsgebiet des Po jedes Jahr um einen ganzen Quadratkilometer vergrößert. So
Gott
morgen
Schwiege
wi
gestärkt nach kur endeten zuberufe Um
Uhr:
Die 1 in aller Die
Montag. St. Albe um 11 1 statt.
Melat
sowie einzeln einfachsten b
Erste.
unter strengs Da Vertr selben koste Zeichnungen
H. Les
Spezial
sein
A. Kleit
Schonent
() Die Fa In den F. sich die Gesel sonderen Ve sammlungen staltung von Besichtigunge Fachbibliothe bildung ihre Zahl dieser standen in war dagegen Sie verteiler
Schreine
Schneide
Metallhe
Schuhm
Maler 1
Bäcker
Bauhan
Polstere
Graphis
Gärtner
Stellme
Metzger
Friseure
In diesen meist finden statt, die vor geleitet werd von älteren Nach den V Mitglied na# besonderem sich in den Berufe entge Lücken in sei lungen vera kurse, die n zeichnen wir außerdem b Zeichnen un und Buchfül eifrig gepfle

an
* 9
2
1
5
3
*
22
Sch
9
:
flieferant
achsen
te 3.
nde 30 ensatz.“ riß die
Für Kilotz oder tennen. n Tage 84 000 wieviel
spricht Länge Bergen 1 ihrer immer Jahre, h sein, ich der Jahre ndteile Tale ir ein st eine zwölf
breiter
veisen
leiner
durch es zu in ist, Aber
Fluß ndern e und ammserabfestes oder Weise wenilland, Teil t am n ab. NeuNüneinen G
Kölner Local-Anzeider Nr 218" Sonntag, 11. August 1912.
Seite 13.
jetzt Spizentlich. Si# Befestigungs sie nie#n 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Witwe von Josef Lumscher
gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden im vollendeten 77. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Else Diedrich geb. Lumscher Steuerinspektor Diedrich Ella Diedrich
Erich Diedrich
Uhrweiler, Köln, den 8. August 1912.
Die Uebesführung nach Köln findet am Samstag in aller Stille statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 12. August cr., vormittags 9½ Uhr, in St. Alban; hieran anschließend findet das Begräbnis um 11 Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus statt. g5
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Gediegene Wohnungs-Einrichtungen
sowie einzelne Zimmer, Klubsessel, Teppiche etc. liefert vom
einfachsten bis zum feinsten Genre
Erstes Berliner Möbelhaus
aut bequeme Teilzahlung
unter strenoster Diskretion.
Da Vertreter zurzeit dort am Platze, erfolgt Besuch desselben kostenlos zwecks Rücksprache und Vorlegung von Zeichnungen und Entwürfen. Anfragen erbitte an
H. Lesser, Düsseldorf. Hôtel Bristol. 8
Pfarrverein St. Michael
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an dem Seelenamte, welches seitens des Vereins für unseren verstorbenen früheren Vorsitzenden, den Herrn
Rechnungsrat A. v. Contzen
stag, morgens 8½ Uhr, in der PfarrMichael abgehalten wird. 3
am k. Dienstag, morgens 81, kirche St. Mick
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Heinrich Jerusalem
Henriette geb. Nakatenus
findet Dienstag, den 13. August, morgens ½10 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Bg
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Vater
hernn Peter Josoa Westdorf
findet am Dienstag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird. Clara Westdorf.*c
Das Sechswochenamt
für den verstordenen
herrn Jos. Esser
findet am Dienstag, den 13. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Freunde und Bekannte eingeladen sind. 53
Die trauernden Hinterbliebenen.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer-Blumenkränze, Dekoration in Dalmen
Versand Lorbeer. Er
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
seinere Zahntechnit
A. Klein, jetzt: Habsburgerring 6, I.
Schonende Behandlung.
Zivile Preise. B5
Großartiger Gelegenheitskauf Regenschirme für Damen u. Herren.
Ein großer Posten reinseidene und halbseidene Schirme mit seidenen Futteralen, hocheleganten Griffen, mit klein. Schönheitssehlern, Stück nur.4, früh. Preis war mehr wie das Doppelte.
Daselbst großer Posten Prinz=Heinrich=Zigarren, garantiert rein überseeische Einlagen, per 50 Stück nur.4
Posten bunte Kinderstrümpfe von Größe—11 ohne Unterschied per Paar 50. usw. 7
Partiegeschäft, Follerstr. 4A.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
KurHoghurt-Käse
Hoghurt-Milc 3“
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49- prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Von großartiger Wirkung bei
und Mitesser im Gesicht ist Obermeyers Herba=Seife.
Zeugnis:
„Jore Herba=Seife ist vorzüglich und hat bei sogenannten Dickeln und roten Knötchen großartig gewirkt.“
Johannes Briest, Harsleben.
Medizinal=Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. M..— zu hab. in allen Apoth. Drog., Darfüm. 5°
Verdingung.
Für den Neubau der katholischen St. Bonifatiuskirche an der Gneisenaustraße zu Köln=Nippes sind die
Erd-, Beton= und Maurerarbeiten
an einen im Stadtbezirk Köln und Mülheim wohnenden Unternihmer zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten von—12 und—7 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. August d.., vormittags 11 Uhr, an Herrn Pfarrer Deter Rosellen in Köln=Nippes, Christinastraße 72, einzureichen.
Unter den Anbietern, die sich 4 Wochen an ihr Gebot binden müssen, wird frei gewählt.
Köln. den 8. August 1912. p°
Adolf Nöcker, Architekt, Kleingedankstraße 10.
sestcsc
*8
DDer heiraten will##
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
a durch Je
8
8
Jedes Paket von Dr. Gentner’. Veilchenseifenpulver
Goldperle
enthält
reizendes praktisches Geschenk. 33::
Alletniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème„Nigrin“: Carl Gentner, Göppingen.
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Handwerk und Gewerbe.
() Die Fachabteiluugen der katholischen Gesellenvereine.
In den Fachabteilungen der katholischen Gesellenvereine schließen sich die Gesellen des gleichen oder nahe verwandter Berufe zu besonderen Vereinigungen zusammen, um durch regelmäßige Versammlungen mit fachlichen Vorträgen und Besprechungen, Veranstaltung von theoretischen und praktischen Fachkursen, gemeinsame Besichtigungen, Ausstellungen, Einrichtung von Lesezirkeln und Fachbibliotheken den Gemeinsinn zu pflegen und die fachliche Ausbildung ihrer Mitglieder zu fördern. Erfreulicherweise steigt die Zahl dieser Fachabteilungen von Jahr zu Jahr. Ende 1906 bestanden in 77 Gesellenvereinen 206 Fachabteilungen, Ende 1910 war dagegen ihre Zahl auf 276 in 107 Gesellenvereinen gestiegen. Sie verteilen sich auf folgende
Gewerbe: Zahl der Fachabteilungen:
Schreiner 5
Schneider 47
Metallhandwerker 4
Schuhmacher 35
Maler und Anstreicher 33
Bäcker 28
Bauhandwerker 10
Polsterer und Dekorateure 7
Graphische Gewerbe 6
Gärtner 6
Stellmacher 5
Metzger 2
Friseure 1
Zusammen 276
In diesen 276 Fachabteilungen betätigten sich 6340 Gesellen. Zumeist finden wöchentliche Versammlungen der einzelnen Abteilungen statt, die von einem von den Gesellen selbst gewählten Vorsitzenden geleitet werden. Hier werden fachliche Vorträge gehalten, entweder von älteren Mitgliedern oder von sonstigen erfahrenen Fachleuten. Nach den Vorträgen finden Besprechungen statt, an denen jedes Mitglied nach Belieben teilnehmen kann. Diese sind dadurch von besonderem Wert, daß sie dem jungen Gesellen Gelegenheit bieteu, sich in den verschiedensten gewerblichen Fragen, die ihm in seinem Berufe entgegentreten, Auskunft und Rat zu erbitten und etwaige Lücken in seinem Wissen und Können auszufüllen. Alle Fachabteilungen veranstalten neben ihren Versammlungen besondere Fachkurse, die meisten sogar mehrere im Jahre. Unterricht im Fachzeichnen wird in allen Fachabteilungen erteilt, die größeren haben außerdem besondere Kurse für Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen und perspektivisches Zeichnen. Ebenso werden Kalkulation und Buchführung, speziell für das betreffende Gewerbe berechnet, eifrig gepflegt. Insbesondere erfreuen sich auch die praktischen Fachkurse, den speziellen Bedürfnissen der einzelnen Gewerbe angepaßt, stets eines regen Zuspruches. Nach der Statistik vom Jahre 1910
sind in diesem Jahre folgende Kurse abgehalten worden: S kurse, Ziselierkurse(für Schlosser), Zuschneidekurse für obe(für Dan
miedehamengarderobe(für Damenschneider), Zuschneidekurse für Herrengarderobe(für Herrenschneider), Schäftekurse, Leistenchaussierkurse, Kurse für Fußabgipfen(für Schuhmacher), Treppenbaukurse, Polierkurse, Beizkurse(für Schreiner), Kurse für Handvergolden, Preßvergolden, Schnittvergolden, Marmorieren(für Buchbinder), Garnierkurse, Belehrungen über Materialuntersuchung(für Bäcker und Konditoren), Kurse für Dekorationsmalerei, Kurse für Holz= und Marmormalerei, Kurse für Schildermalerei(für Maler und Anstreicher), Zuschneidekurse, Dekorationskurse, Sattlerkurse(für Sattler, Polsterer und Dekorateure). Vielen dieser Fachabteilungen stehen in den während der letzten Jahre neugebauten Gesellenhäusern geeignete Werkstättenräume zur Verfügung, wenn auch die Gesellen den größten Teil der Kosten der Fachkurse aufbringen, so sind doch immerhin die Opfer, die die Vereine und Häuser für diesen ausgedehnten Fachunterricht zu bringen haben, recht hohe. In den großen Vereinen, wie Köln, Düsseldorf, München, Essen=Ruhr u. a.., betragen die jährlichen Ausgaben zwischen 5000 bis 10 000 Mark.
Die Tätigkeit der gewerblichen Fachabteilungen der Gesellenvereine ist für die Heranbildung eines tüchtigen Handwerkernachwuchses von eminenter Bedeutung. Der Unterricht der Fachabteilungen erfaßt gerade diejenigen Gesellen, denen die fachliche Weiterbildung am dringendsten nottut, da sie vielfach in ihrer Lehrzeit einen Foribildungsschulunterricht nicht genossen haben. In der Fachabteilung wird bei ihnen das Streben nach Fortbildung geweckt. Es wird ihnen klar, daß man ohne Fertigkeit im Zeichnen, ohne herrschung der Buchführung und Kalkulation weder als Geselle ein gute Stelle beanspruchen, noch später als selbständiger Meister bestehen kann. Auch wirkt das Beispiel seiner Kollegen, die an den Kursen der Fachabteilung sich eifrig beteiligen, aneifernd auf den Gesellen ein.
Die Tätigkeit der Fachabteilungen in den Gesellenvereinen bleibt auch nicht ohne vielseitige günstige Rückwirkung auf alle außerhalb des Gesellenvereins stehenden kommunalen und staatlichen Gewerbeförderungseinrichtungen und indirekt auch auf die Handwerksorganisationen, deren Nachwuchs die Gesellenschaft bilden soll. Es ist darum nur zu wünschen, daß die Fachabteilungen der Gesellenvereine noch weiter ausgebaut werden, und daß ihnen weitgehendste Förderung und Unterstützung zuteil wird.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands(Ortsgruppe Köln) hält am Montag, den 12. August, abends.30 Uhr, in der Handelsrealschule am Hansaring seine Mitgliederversammlung ab. Die Tagesordnung lautet: 1. Vereinsbesprechung; 2. Vortrag über Hauswirtschaft. Alle Mitglieder werden zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Die Kasse ist von 8 Uhr ab geöffnet.
(A Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine in Köln, Annostraße 86, bleibt vom Sonntag, den 11. bis einschließlich Mittwoch, den 14. August, für Auskunftsuchende geschlossen.
In die Sommerirische
kann leider nicht jeder, aber häufig wird er doch in der Lage sein, sich während des Sommers einige Flaschen Scotts Emulsion zu gönnen, die, regelmäßig genommen, ihm ausgezeichnet bekommen werden. Scotts Emulsion läßt sich im Sommer ebensogut nehmen wie im Winter. Die Annahme, sie sei zu dieser Zeit weniger verdaulich, ist ein großer Irrtum und nur für den gewöhnlichen Tran berechtigt. Der große Verbrauch von Scotts Emulsion in den Tropen ist ein schlagender Gegenbeweis.
Zur Kurzweil.
Gutes Gewissen.„Daß der Angeklagte nicht mit im Spiel war, geht schon daraus hervor, daß er vom Tatort mit der Sekundärbahn heimfuhr.“
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glvzerin 50,0. unte phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigjaures Natron.0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi putv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2
Tropfen.
A
M
S
—
4

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag. 11. August 1912.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Aus dem Bergischen Land.
() Bera.-Gladbach, 10.Aug.1912. Ist schon die Feier der Goldenen Hochzeit eine Seltenheit, so dürfte der Zufall, daß zwei Familien unter einem Dach die Goldene Hochzeit in einem Jahre feiern, gewiß nicht oft vorkommen. Am 17. August feiern die Eheeute Peter Christian Sahler und Christine geb. Klein in der Buchmühlenstraße das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich noch völliger geistiger und körperlicher Frische. Hr. Sahler ist allgemenn bekannt, da er der ständige Begleiter der Sammler für katholische Kirchenkollekten ist. Unter demselben Dach wohnen die Eheleute Peter Joseph Heidkamp und Anna Maria geb. Külheim. Diese haben am 4. November 1862 in Odenthal den Jund furs Leben geschlossen und werden am 4. November d. J. die Feier begehen. Auch dieses Jubelpaar erfreut sich noch einer guten Gesundheit.#. Heidkamp war bis vor kurzem bei der Stadt beschäftigt. Er ist letzthin in den Ruhestand getreten. 90 0) Refrath,.Aug.1912. Die Prozession nach dem Kloster Kreuzberg bei Bonn zieht am 18. August aus. Um
6 Uhr ist h. Messe, und gleich darnach erfolgt der Auszug der Prozemion. Diese besteht schon über 200 Jahre und erfreut sich allseitiger Beliebtheit. Während der letzten Jahre nimmt sie stets an Zahl der Teilnehmer zu. Durch Benutzung des Schiffes von Mondorf aus ist die Reise erleichtert, was manchen zur Teilnahme an der schönen Wallfahrt bestimmen mag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(4) Bleifeld(Kr. Mülheim a. Nh.), 9 Aug.1912. Hier ist eine Telearaphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
() Aus dem Kreise Solingen,.Aug.1912. Die ausgedehnte ohlfahrtspflege im Kreise Solingen=Land machte es zu einem dringenden Bedürfnis, der Verwaltung einen Arzt an die Seite zu stellen, dessen Aufgabe es ist, mit Ausschluß der Privatpraxis im Kreise die Fürsorgebestrebungen der verschiedensten Art in die richtigen Bahnen zu leiten und darin zu erhalten. Es wurde für richtig befunden, den Fürsorgearzt nicht vom Kreise, sondern von der Kaiser Wilhelm II. Auguste=Viktoria=Stiftung anzustellen, die durch den Kreistag zur Erfüllung dieses Zweckes einen weiteren Zuschuß von 6000 M. erhielt. Das Gehalt des Fürsorgearztes wurde auf 4200—7000 M. sowie 800 M. Wohnungsgeldzuschuß festgesetzt. Angestellt wurde Hr. Dr. Lorenz, Oberarzt der Kinderheilstätte in Hohenlychen und Fürsorgearzt des Kreises Demplin, dessen derzeitiges Gehalt unter Anrechnung seiner früheren Dienstzeit außer dem Wohnungsgeldzuschuß von 800 M. 5000 M. beträgt. Hr. Dr. Lorenz hat in der kurzen Zeit seiner Tätigkeit im Kreise bereits sehr Ersprießliches geleistet, indem er Fürsorgestellen mit regelmäßigen Sprechstunden in Opladen, Wald und Gräfrath errichtete, sodann Säuglings= und Mütterberatungsstellen in Wiesdorf, Rheindorf, Opladen, Wald, Langenfeld, Schlebusch, Gräfrath und Lützenkirchen. Die Inanspruchnahme des Fürsorgearztes ist überaus rege. In Kontrolle der Fürsorge befinden sich über 1200
Personen. Herr Dr. Lorenz hat seinen Wohnsitz in der Stadt
Opladen, dem Mittelpunkte des Kreises. M
G Frechen, 10.August1912. Im Jahre 1887, also vor einem
Vierteljahrhundert, hatten in dem gewerbereichen Frechen die schon seit Jahren verfolgten Bestrebungen zur Herstellung einer Kleinbahnverbindung zwischen Köln und Frechen, deren jetziger Dampfbetrieb zurzeit in elektrischen Betrieb umgewandelt wird, endlich einen bedeutsamen Erfolg zu verzeichnen. In jenem Jahre ließ nämlich die Gemeinde Frechen sich von der Lokalbau= und Betriebsgesellschaft Horstmann&amp; Co. in Hannover einen Entwurf anfertigen„zur Anlage einer meistens auf der Provinzialstraße zu führenden Dampfstraßenbahn, welche von Frechen nach Köln gehen
und am neuen Lindentor in der Neustadt eingeführt werden sollte". Bei der späteren Ausführung der Kleinbahnverbindung KölnFrechen ist diese Linienführung auch tatsächlig gewählt worden. Infolge des starken Aufschwungs der Brikettfabrikation hatte die Frechener Bahn bald einen bedeutenden Verkehr aufzuweisen. Beim Ausbau der Kreis Bergheimer Kleinbahnen erhielt Frechen dann auch direkten Anschluß über Mödrath bis Kerpen.
40 Wesseling, 10.Aug.1912. Das Fabrikgebäude der chemischen Fabrik,.=., nebst den dazu gehörigen Wohnungen ist durch Kauf an die katholische Kirchengemeinde übergegangen. Es wird auf dieser Stelle ein neues Krankenhaus, sowie eine Turnhalle für den Katholischen Jünglingsverein errichtet werden. Es sind bereits namhafte Summen Geldes zu diesem Zwecke von Wohltätern gespendet worden; eine stattliche Anzahl von Betten für die Kranken sind gestiftet. Nach Vollendung des neuen Krankenhauses wird das jetzige einer Renovierung unterzogen; in ihm wird dann auch ein Saal für die hiesigen katholischen Vereine hergestellt werden. Eine neuen Vikarie wird dort errichtet; die alte ist bereits von dem Bauunternehmer Franz Bornheim käuflich erworben. 8
X Renden,.Aug.1912. Der Fabrikarbeiter Weber von hier, der auf einer Fabrik in Troisdorf schwere Brandwunden im Gesicht erlitten hat, ist gestern an den erhaltenen Verletzungen gestorben.
□) Friedrich=Wilhelms-Hütte,.Aug.1912. Die hiesige SiegRheinische Hütten=Aktien=Gesellschaft, welche in den Besitz der Firma Fassoneisenwalzwerk L. Mannstaedt(Köln=Kalk) übergegangen ist, besaß eine Pensionskasse für die Arbeiter und sonstigen Angestellten. Diese Pensionskasse wird aufgelöst. Das vorhandene Vermögen der Kasse wird statutgemäß zur Befriedigung der bereits vor Auflösung der Kasse bestehenden Pensionsansprüche verwandt. Die übrigen noch nicht pensionierten Arbeiter, von denen viele bis zu 25 Jahren ihre Beiträge in die Pensionskasse gezahlt haben, gehen leer aus.
(A Siegburg,.Aug.1912. Zur Prüfung der Frage, ob für die Stadt die Errichtung eines eigenen Elektrizitätswerkes oder ein Anschluß an das Elektrizitätswerk Berggeist vorteilhafter ist, hat Ingenieur Teucher(Köln) ein Gutachten ausgearbeitet. Auf Grund dieses Gutachtens hat der Direktor des Gas= und Wasserwerkes folgende Rentabilitätsberechnung aufgestellt.
Die Anlage eines eigenen Werkes erfordert 361·000 M. Die Einnahmen betragen jährlich bei 300 Hausanschlüssen 77700., die Auslagen 55700., so daß ein Gewinn von 21910 M. verbleibt, gleich 6,07 Prozent des Anlagekapitals. Hiervon ab 3 Prozent für Tilgung der Anleihe von 361 000 M. gleich 10830 M. Es verbleibt dann zur Ablieferung an die Stadtkasse ein Betrag von 11080 M.
Bei einem Anschluß an Berggeist ist ein Anlagekapital von 125000 M. erforderlich. Die Einnahmen sind veranschlagt mit 79 200., die Ausgaben mit 55200., so daß ein Gewinn von 24000 M. verbleibt, gleich 19,2 Prozent des Anlagekapitals. Hiervon ab 3 Prozent für Tilgung des Anlagekapitals gleich 3750., 2,6 Prozent für Abschreibungen gleich 3250., zusammen 7000 M. Es verbleibt dann zur Ablieferung an die Stadtkasse ein Betrag von 17000 M. Bei diesen Berechnungen ist eine Stromabgabe von 500000 Kw.=St. angenommen, die aber voraussichtlich erst nach —6 Betriebsjahren erreicht wird. Als Stromverkaufspreis sind 32 Pfg. für Licht, 16 Pfg. für Kraft und 10 Pfg. für Kraft an Großabnehmer zugrunde gelegt.
In einer zweiten Rentabilitätsberechnung weist Direktor Michels darauf hin, daß ein eigenes Werk mit eigener Zentrale in den ersten Jahren mit Verlusten arbeiten würde, während bei einem Strombezug von Berggeist die Stadt schon im ersten Jahre einen Gewinn erzielt. Außerdem sei damit zu rechnen, daß die Stadt
bei der Errichtung einer eigenen Zentrale nicht die Versorgung des
Bahnhofes erhalte, was für die Stadt einen nicht unbedeutenden jährlichen Verlust bedeuten würde. Direktor Michels empfiehlt zum Schlusse die Errichtung eines eigenen städtischen Elektrizitätswerkes mit eigener Verwaltung(aber ohne Zentralbetrieb) und Bezug des Stromes von Berggeist. Sollte sich nach Ablauf der 25 Vertragsjahre der Strombedarf so erhöht haben, daß die Herstellung sich in eigener Zentrale billiger stelle, dann könnte man an die Erbauu
0
einer eigenen Zentrale herantreten.— Der Siegburger Schwimm und Ruderverein, dem auch die Ruderabteilung am Königlichen Gymnasium angeschlossen ist, veranstaltet am Sonntag, den 11. August, nachmittags 2 Uhr, an der Sieg in der Nähe des Wasserwerkes ein großes Schwimm= und Ruderfest.— Die Schüler der städtischen Volksschulen haben für die National=Flugspend, 54 M. gesammelt.—
Zur Kurzweil.
Nach und nach. Gatte(zur Zofe, die der Gnädigen bei der Toilette behülflich ist):„Machen Sie, daß meine Frau heute recht jugendlich aussieht, Berta!“— Zofe:„O, in den Dreißigern hab' ich sie schon!“
&E SMH IH 88
□ MII SAHMGZ SAS SA
DE FINTKTAEIS
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
Grosse Auswahl Jede Preislage.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
6 Die Jesuitenapotheke in Köln.
Ein stattlicher Neubau erhebt sich Ecke Ursulastraße am Eigelstein, der demnächst der Jesuitenapotheke ein den modernen Ansprüchen entsprechendes Heim bieten soll, die an derselben Stelle vorher gerade ein halbes Jahrhundert hindurch in dem für frühere Verhältnisse idealen Geschäfts= und Einfamilienhause Platz gefunden hatte. Die Jesuitenapotheke sieht auf ein hohes Alter zu„ iere Forschungen haben ergeben,
daß sie ihren Namen daher führt, weil sie tatsächlich aus einer
rück. Eingehende, von Erfolg begleitete
s“= ihren Namen daher führt, weil
einer der Kölner Niederlassung der Jesuiten
den ist.
Jesuiten=Apotheke, d. gehörenden und von
Jesuiten=Patres geleiteten Apotheke, in den jetzt dem Priesterseminar angehörenden Räumen hervorgegangen ist. Zu dem Inventar der heutigen Jesuitenapotheke gehört wohl als
ältestes Inventurstück ein großer Bronzemörser, der neben anderem prachtvollem Bildwerk die Jahreszahl 1642 und das Jesuitenzeichen sowie den Spruch:„Qui sanat coutritos corde. Pf. 146“ trägt. Ein Dokument über die Errichtung einer Apotheke bei den Jesuiten hat sich nicht gefunden. Es darf jedoch das Jahr 1642 wohl als Gründungsjahr der Apotheke angesehen werden. Denn vor 1642 ließen die Jesuiten ihre Arzneien in anderen Kölner Apotheken anfertigen. Im Archiv der Stadt Köln, die bei der Aufhebung des Jesuiten=Ordens im Jahre 1773 die Akten der Kölner Niederlassung in ihre Obhut genommen hatte, befindet sich ein altes Rezeptbuch aus den Jahren 1628 bis 1630, wörtlich betitelt:„Rationes Apothekary in der Bechergaß Agnetii Overkamp ihm gülde Leuwen," worin die Arzneien für die erkrankten Mitglieder des Jesuitenordens nach Unzen, Drachmen und Skrupeln weise verordnet stehen. Dagegen sind eben vom Jahre 1642 an, nach Mitteilungen des Paters S. J. H. Haffner in Exaeten bis zum Jahre 1773 in den Annalen der Jesuiten folgende Mitglieder als Apotheker angeführt und zwar: Raden Gregor, Aquisgranensis. vat. 1611. 26. Sept. ingr. 1628. 26. Sept. Form. 31. Mai 1643. * 30. Dez. 1688. Colon.
1642—1657 Pharm.=Colon.
1658—1660 nemo.
1660—1665 Geursch Mathias, Trevirensis. nat. 14. April 1598; ingr. 8. Sept. 1618 Form. 17. Mai 1635, F 1. Mai 1676 Düsseldorf;
1666—1723 Raden Gregor. nat. Novesii 6. Juli 1660; ingr. 27. Oct. 1684; Form. 2. Febr. 1695 def. 26. Mart. 1723 1723—42 Brings Henr. nat. Dinslacken 20. Jan. 1682; ingr. 3. Mai 1710, Form. 15. Aug. 1720 def. Dinslacken 22. Oct. 1742;
4 Brings Arn. nat. Dinslacken 17. Febr, 1699;
ingr. 17. Aug. 1720, Form. 2. Febr. 1731; def. Köln 17. Mai 1769;
1748—49 Schäffer Franc. nat. Paderborn 3. Febr. 1705;
ingr. 15. Nov. 1740 Form. 2. Febr. 1751, def. 1773 erat pharm. in Büren.
1749—69 Brings Arn.(siehe oben).
1769—73 van Biggelaer Jo. 7
Nach Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst Clemens XIV. am 21. Juli 1773 blieben die„Ex=Jesuiten" zusammen unter einem Administrator der freien Reichsstadt Köln und sowohl das Jesuitenkolleg, wie die Apotheke wurden in den bisherigen Räumen unter einer„Professoral=Verwaltung" fortgeführt. In dem Einund Ausgaberegister des Administrators des„vormaligen Jesuiten Collegii“ vom Jahre 1787 findet sich pro 24. Januar als Einnahme: „Von Löbl. Mittwochs Renth Kammer für die aus hiesiger Apothek an Löbl. Batalion vom 1. Juni bis Ende IX bris abgelieferte Medicamente 136 Reichsthaler, 48 Albus.“ Weiter 24. Januar: Das Residuum(Ertrag) aus hiesiger Apothek ex anno 1785 114 Reichsthaler. Unter den Ausgaben finden wir den Namen des letzten der in den Jesuiten=Annalen angeführten Apotheker als „Ex=Jesuiten=Apotheker=Verwalter“ wieder, allerdings mit anderem Vornamen.„Am 25. August hiesigem Apotheker Otto van Biggelaer zur Anschaffung nötiger Medicamente zum Behauß hiesiger Apothek Reichsthaler 144. 50..“
Als interessant für den damaligen Geldeswert sei noch aus demselben Register erwähnt, daß der Verwalter der Ex=Jesuiten=Güter,
Herr Huertgen, ein Jahresgehalt von 400 Reichstalern bezog. Unter den Akten aus der französischen Zeit 1793—1815 finden wir unter„Verschiedene Akten der Ex=Jesuiten“ den Uebergang der Apotheke aus der Verwaltung der Jesuiten in Privatbesitz. Von 1795 an war Provisor unter der Regierung des ehemaligen Rats und unter der Aufsicht des Verwalters Huertgen der Apotheker Schnitzler. Im Jahre 1800 am 14 Floreal kaufte Schnitzler die Apotheke für 6000 Franks(Inventarwert). Er blieb aber noch in denselben Räumen bis ihm am 6. November 1806 gekündigt wurde. Dies besagt folgendes im Archiv der Stadt Köln befindliches Schriftstück:
An Herrn Schnitzler, Apotheker im Exjesuiten=Kollegium. Da gemäß dem am 14 Floreal 7 Jahres(1800) vor Notar Flamm geschlossenen Vertrages mit der Professoral=Verwaltung die Pachtjahre, für welche Ihnen das Local der Jesuiten Apotheke eingeräumt worden, bereits mit dem 14 Floreal 13 Jahres(1806) abgeloffen sind und die Verwaltung selbiges Local zu einem anderen Gebrauch dermal bedienen muß, so sind wir genötigt, Ihnen Ihre jetzige Wohnung aufzukündigen. Um ihnen jedoch Zeit genug zu lassen, um sich um eine andere
Wohnung umzusehen, setzen wir Ihnen die Räumungsfrist aber auf das längste auf den 1. künftigen Monats April fest, welcher Zeitpunkt aber auf keine Art verlängert werden kann. Ist somit die Abstammung der Jesuiten=Apotheke aus einer den Jesuiten gehörenden Apotheke historisch bewiesen, so erfahren wir in Uebereinstimmung mit den Forschungen weil. Apotheker Bellingrodts, der in seinen letzten Lebensjahren sich eingehend mit der Geschichte der Kölner Apotheken befaßt hat, über den ferneren Besitz= und Grundstückswechsel derselben folgendes:
Im Adreßbuch von Köln von 1813 finden wir den Schnitzler als Besitzer der Jesuiten=Apotheke in der Rue Thomas'Aquin Nr. 22 (französische Bezeichnung der Straße Dominikaner). Im nächsten Adreßbuch(damals erschienenen Adreßbücher nur nach langen Jahren) von 1822 finden wir Schnitzler noch als Besitzer, aber Marzellenstraße 18. Es ist dies das Haus der Marzellenstraße, wo jetzt die Bahnhofstraße mündet, welches für diesen Straßendurchbruch im Jahre 1860 abgerissen wurde. Im Jahre 1840 verkaufte Schnitzler an J. Fz. Kruse. Kruse verlegte 1860, nachdem er nach langem Prozeß sein Haus Marzellenstraße 18 für den Straßendurchbruch abtreten mußte, die Apotheke wieder nach Dominikaner 22. Er verkaufte sie aber schon im Jahre 1861 an Apotheker Dr. Jos. Philipps. Dieser kaufte laut Akt vom 4. Juni 1862 das Thurnsche Haus Ursulastraße 6 und verlegte die Apotheke dorthin, wo sich heute der Neubau erhebt. 1875 verkaufte Dr. Philipps an Karl Grimm, 1886 dieser an Dr. J. Küppers. Infolge von Krankheit verkaufte dieser schon 1888 an F. Jacobs, und Jacobs aus demselben Grunde 1. Mai 1892 an H. Jerusalem, welcher heute noch Besitzer der Apotheke und damit zurzeit der älteste Apothekenbesitzer der Stadt Köln ist, dem drei von seinen echs Söhnen als approbierte Apotheker in der Führung des Geschäftes zur Seite stehen.
Auch in der neuen Apotheke wird der alte Mörser einen Ehrenplatz einnehmen und sein helltönender Klang wird es weithin verkünden, daß auch in der modernen deutschen Apotheke die Selbst
Bearbeitung der Arzneistoffe und die Selbst=Darstellung der Arzneimittel eine hervorragende Rolle spielt. Späteren Geschleche.<space> e i n i e<space> h e r v o r t ä g e n d e<space> d i o d e<space> s p i e r l.<space> S p a l e l<space>
tern wird er erzählen, daß auch die Apotheker des 20. Jahrhunderts nicht allein geschäftlichen Erfolges wegen ihrem Berufe
sondess Rerac EE„. u. Glase 6
wegen ihrem Berufe nachgehen,
sondern an erster Stelle aus Berufsfreudigkeit und Freude am Schönen— das beweist die Errichtung des Neubaues und die den
heutigen Anforderungen Rechnung tragende Neueinrichtung der Apotheke— und nicht zuletzt gehorchend dem herrlichen Spruch:
ni ganat. contriros corde“ hor ha haiff Ai..snllm G.
„Qui sanat contritos corde“:„der da heilt, die gedrückten Herzens sind" zum Wohle der erkrankten Mitbürger. Köln, August 1912. St.
Bah
Auf der L Dienstag. den
Ab Ul
Um 442, 552,
Von 602 bis
993
932„1
Um 1245 und
Stadt ver Versan
5.
6.
9.
10.
11.
12—
Tagesc
der 28. Sitzung ag. den 15. zachmittags
1. Verkauf vo
a) am Stal
b) an der
c) an der zwischen Eschweil
2. Errichtung
a) Ausseher für Volk
b) Statiker polizei.
3. Beschaffung apparatesz lung für hospital.
4. Vertrag mit heimer 2 Aktiengesell den Fährv dem Strank hoven=Enser Einrichtung beleuchtung zug Weyers dach.
Bauliche A Schulgebäul männischen schule Groß straße.
7. Bau eines räteschupper wehr Deutz. 8. Anlage ei zuges bei di gebäude am Anlage ein tung für? Heizbetriebe neuen VermInnere Ei Weinkellers waltungsge Bau eines Wohngebäu stelle an der Vorentwurf kulose-Kran rechten Rhe Vorentwurf Waisenhaus Straßenbau die Boltens Projektstraf Kanalbauar Aachener zwischen# Dürener St Einebnungs arbeiten der zwischen Ni Fort X. Aenderung des Oberlän schen Südbr tusstraße. Fluchtlinien lenzer Sti Bonner un Straße Aenderung der verlär Pückler= un burger Stra Fluchtlinien Gelände östli und Viehho Beschaffung für die Stra Beschaffung für die 1 Vorortbahne längerung: an mehreren Gladbacher Bepflanzung bahndammb schen Altedur Tor, Bonne Vorgebirgst Rolshover s Venloer Wa Vorentwurf gestaltung di Errichtung nens in der Kredit für Alt= und Ne 27. Kredit zu 2 eine Ausstel schen Werkb
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
26.
Dert
Dr. Gu
Augel
Köln=Lind
Man
Anzeigenbla
einen Versuc

ung des utenden ilt zum Swerkes zug des ertragssich in bauung immKönigag. den ähe des Schüler gspende
sei der
te recht en hab'
8
sfrist
fest,
kann. r den wir lingt der neren
r als kr. 22 chsten ingen aber raße, aßenverhdem den somiApo1862 theke Dr. Inund lem, der inen Gerenverlbstder
lechderts
hen,
am
den
der
uch:
zens
t.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag. 11. August 1912.
Seite 15.
Bahnen der Stadt Cölu.
Auf der Linie 16, Ringbahn, wird an Wochentagen von Dienstag, den 13 August ab, nachstehender Fahrplan eingeführt: Ab Übierring: Ab Zool. Garten:
Um 442, 552, 602 Um 540, 550, 600
Von 602 bis 652 alle 5 Min. Von 600 bis 645 alle 5 Min.
„ 652„ 932„ 4„„ 645„ 925„ 4„
„ 99 71%9„ 5„„„„ 1235„ 5„
Um 1245 und 10.. Um 1245 und 100.
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.=ing. Kayser.e
Stadt verordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 28. Sitzung am Donners #ag. den 15. August 1912, zachmittags 6½ Uhr.
1. Verkaus von Grundstücken:
a) am Stadtwaldgürtel,
b) an der Kyllburgerstra
c) an der Prosektstre zwischen Stolberger und Eschweiler Straße.
2. Errichtung neuer Stellen:
a) Ausseher bei dem Museum für Volkshygiene,
d) Statiker bei der Bau polizei.
3. Beschaffung eines Röntgen apparates zur Tiefenbestrahlung für das Bürger hospital.
4. Vertrag mit der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts. Aktiengesellschaft detreffend den Fährverkehr zwischen dem Strandbad und Westhoven=Ensen.
5. Einrichtung der Preßgasbeleuchtung auf d. Straßenzug Weyerstraße—Mühlen6. Bauliche Aenderungen im Schulgebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule Große Telegraphen= straße.
7. Bau eines Lager= und Geräteschuppens für die Feuerwehr Deutz.
8. Anlage eines Lastenaufzuges bei dem Werkstättengebäude am Wasserturm.
9. Anlage einer Badeeinrichtung für die Arbeiter der Heizbetriebswerkstätte im neuen Verwaltungsgebäude.
10. Innere Einrichtung des Weinkellers im neuen Verwaltungsgebäude
11. Bau eines Bureau= und Wohngebäudes nebst Melde12.
stelle an der Florastraße. Vorentwurf für ein Tuderkulose=Krankenhaus auf der rechten Rheinseite.
13. Vorentwurf für ein neues Waisenhaus am Sülzgürtel.
14. Straßenbauvertrag betr die Boltenstern= und eine Projektstraße.
15. Kanalbauarbeiten in der Aachener Tordurchfahr zwischen Eisenbahn= und Dürener Straße
16. Einebnungs= und Abbruchsarbeiten der Festungswerke
zwischen Neußer Tor und Fort X
17. Aenderung der Fluchtlinien des Oberländer Ufers zwischen Südbrücke und Tacitusstraße.
18. Fluchtlinienplau der Codlenzer Straße zwischen Bonner und Schönhauser Straße
19. Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Fürst Pückler= und der Kitschburger Straße.
20. Fluchtlinienplan für das Gelände östlich vom Schlachtund Viehhof.
21. Beschaffung von Beiwagen für die Straßenbahnen.
22. Beschaffung von Beiwagen für die rechtsrheinischen Vorortbahnen und Verlängerung der Ausweichen an mehreren Haltestellen der Gladbacher Bahn.
23. Bepflanzung von Eisenbahndammböschungen zwischen Altedurger und Bonner Tor, Bonner Straße und Vorgebirgstor, an der Rolshover Straße und am Venloer Wall.
24. Vorentwurf für die Um" gestaltung des Römerparks. 25. Errichtung eines Laufbrun.. nens in der Parkstraße.
26. Kredit für die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913.
27. Kredit zu Vorarbeiten für eine Ausstellung des Deutschen Werkbundes 1914.
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Töln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901, 12. September 1905, 16. September 1911 erhält folgende zusätzliche Aenderung:
Die in dem Fluchtlinienplan, Bezirk Lindenthal innerhalb folgender Linienzüge belegenen Baudlöcke:
Decksteinerstraße ab Darzelle 306/34, der Mommsenstraße, Bachemerstraße bis Falkenburgstraße, von letzterer bis Uhlandstraße, dieser folgend bis Lindenthalgürtel, von dert bis Dürenerstraße, der Dürenerstraße entlang bis Landgrafentraße, von da bis Bachemertraße, dieser folgend dis Theresienstraße, von dort bis Herderstraße, von letzterer bis Lindenthalgürtel, diesem folgend bis Kerpenerstraße, dieser folgend bis Parzelle 2415/152 in gerader Linie überspringend nach der Zülpicherstraße, Parzelle 2405/152, von dort der Zülpicherstraße entlang bis Lindenthalgürtel, diesem selbst bis Rurstraße, dieser folgend bis Aermeterstraße und weiter bis Lindenthalgürtel, den Darzellen 6025 49. 5394/49 entlang bis Kreuzungspunkt Gleuelerstraße und Krie#erstraße, weiter an den Parzellen 179948, 5171.48.
5172.48, 517348 entlang bis Freiligrathstraße, dieser folgend den Parzellen 143.31 und 32 entlang bis zur Decksteinerstraße,
welche in dem hierzu gehörigen Plane fardig angelegt sind, werden nach Maßgabe dieses Planes den Bauklassen IIa. 111, IV und V zugeteilt,
Ferner werden die Baublocks begrenzt von der Bonnerstraße ab Cäsarstraße bis Schönhauserstraße und dieser folgend bis Goltsteinstraße, von dort bis Cäsarstraße und von letzterer dis Bonnerstraße, nach Maßgabe des ebenfalls hierzu gehörigen Planes den Bauklassen IIa, Ilb, III, IV und V zugeteilt.
S 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Die Fluchtlinienpläne liegen im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 10. August 1912.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
g J..: gez. Dr. Wirsel.
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert.s Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(es100 cm lang) in bervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert s. n. b. h.
Fernspre ber B 2755.
Palzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
KINDERMOBEL* BABYMOBEL
Verreist
Dr. Guillery
Augenarzt
Köln=Lindenthal.
Kluchtlinienpläne.
Die Fruchtlinienplane Bezirk Ehren#eld, Nr. 140a, betreffend das Gelände zwischen Eisenbahn, Aachener Straße, Kanalstraße und Vogelsanger Straße,
Bezirk Deutz, Nr. 107a, betreffend die Müllergasse, liegen vom 13. August 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können dinnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Sept. 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 9. August 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 7°
CARL HOCHHEHZ, EIGELSTEIN 37.
Das Beste für die Hautpflege ist:
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemisehe Verke Aktiengesellschsl. Abt Err of“.Fabrik Martinikenfelde.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Kalk. Nr. 95a, betreffend die Aenderung der Bauflicht linie der Mielenforststraße, Bezirk Kalk, Nr. 80a, betreffend die Kapellenstraße. sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen.(§ 8 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 9. August 1912.
Der Oberbürgermeister. 7* J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag,
95
rungslokal Rolandstraße 105
den 12. August 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigevon der Reise zurück.
Dr. meo. Witz
Norbertstraße 14.
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett,
Schreibtisch, 1 Spiegel mit Sofa
Schränkchen, 1 Paneelbrett, 2 Bücherschrank, (Heidelberg).
Pressen
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit Sessel, 1 1 Bild
Exerzilien
im St. Josefshause zu Fischenich für Frauen und Jungfrauen
vom 15. Sept. abends bis 19. Sept. morgens.
Frühzeitige Anmeidungen erbeten an die Oberin oder an das Kloster St. Maria, KupferLass. 48
Sanitätsrat Dr. Ritzefeld
verreist.
Vertreter: Dr. Carl Frick
Deutscher Ring 8, I. b
Verreist
v. 7. August bis 8. September
Dr. med. Hendrichs.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Oktober 191., vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 63, Parzelle Nr. 8138/98, Gerolsteiner= straße, Acker, groß 3,37 Ar, 0,73 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Franz Joseph Schmidt, Schreinermeister zu Cöln. Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Cöln. Abt. 40.
Immobiliar-Versteigerung
zu Efferen.
Im Auftrage der Erden des verstordenen Weichenstellers Hermann Heger zu Efferen werde ich am
Samstag, den 24. August 1912, nachmittags ½4 Uhr, im Lokale des herrn Math. Brenner daselbst
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern:
1. das zu Efferen gelegene Wohnhaus Nr. 149 nebst Stall und Schuppen sowie Hausgarten, groß zusammen 6,08 Ar;
2. das daselbst gelegene Grundstück Flur F Nr. 169/14, an der Bach, Acker, 6,23 Ar
Cöln, den 6. August 1912. Der Königl. Notar:
** Severin Schaefer.
Wallfahrt
von Deutz nach Kevelaer
(per Sonderzug)
am 18. und 19. August 1912.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundl. eingeladen.
Hinfahrt: Sonntag, den 18. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselden Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Cöln.
Abfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 15. August, nachmittags.50 Uhr.
Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Kevelaer=Verein für Deutz und Umgegend. Fahrkarten III. Klasse zum Preise von K.80, II. Klasse K. 5,80 und Pilgerbüchlein a 30 Pfg. sind vom 13. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—514, Fernspr. 905, fern. in Rath=Heumar einrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145, in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50) pro Stück mehr
hieis MflaIIé mord„ à Maoasta-Luns...nn.
kag gelost Werden, Rosten bog Pto Btuck mehr.
Für diese Wallf. werd. v. d. Vorortbahnen folg. Frühzüge gefahren: ab Rath=Heumar Kirche.20, ab Brück, Mauspfad 5 25, ab Porz.25, ab Ensen.30. ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstraße.
Kirmes in B. Gladbach
Gasthaus„Am Bock“
Cornel. Math Dederichs.
Sonntag, den 11., und Montag, den 12. August, von 4 Uhr ab im großen Festsaale
Ball
Erstklassiges Ball=Orchester, spiegelglatter Tanzboden.
Im Bergischen Bierstall Konzert.
Dienstag, den 13. Aug., von 4 Uhr ab:: Extra=Konzert und Kölschen Ovend
unter Mitwirkung erster Solisten und Humoristen.
Sünner Export=Bier, Franziskaner Leistbräu.— Weine erster Häuser.— Bekannt gute Küche— Spezialität: Junge Hahnen.
Rückfahrt=Gelegenheit bis.15 Uhr nach Köln—Mülheim sowie die ganze Nacht mit Autoomnibus=Verbindung. 0
SEHL
bei Cochem a. d. Mosel
Gasthof z. schön. Aussicht
Altbekanntes Haus in angenehm. idyllisch. Lage, WaldSpaziergänge, 20 Min. vom Bahnhof Cochem(Omnibus-Verbindung), hält sich dem reisenden Publikum und Sommerfrischlern bes ons empfohlen. Post u. Fernsprecher im Hause. Weine eigenen Wachstums.— Solide Preise. Gute Bedienung Pension 4,00 Mark. Peter Schausten.
ommerfrische Hülsenbusch b. Gummersbach
Beliebter Sommeraufenthalt, schöne Gegend, herrliche Wald-Spaziergänge, ohne Fabriken. Schöne luftige Zimmer. Pensionspreis.50—.— Mk. Grosse Veranda. Piano, Billard und Garten, alles neu eingerichtet. Für Touristen, Vereine, Schulen etc. Gute Verpflegung. Aufmerksame Bedienung.— 20 Minuten von Station
Hülsenbusch, Kleinbahn Marienheide- Engelskirchen. Eugen Köllges,„Unter den Linden“.'n
Daun
Haus I. Ranges.
— Fernsprecher Nr. 3.—*
Zentralbeisung+ Elektrisches Licht+ Bäder Eigenes Fuhrwerk&a Hausdiener am Bahnhof Hp; Garage.
Provinzial-Feuerversicherungsantalt
der Rheinprovinz.
An Stelle des Herrn Ludger Hundgeburt ist Herr Repräsentant Mathien in Köln, Hohenzollernring 96 mit der Verwaltung der Geschäft-führung in Köln-Vingst betraut und Herr Bauunternehmer Heinrich Kasper in KölnVingst, Homarstr. 16 mit der Wahrnehmung einer Annahmestelle beauftragt worden.
Düsseldorf. im August 1912.
Direktion
der Provinzial-Feuerversicherungsanstalt
der Rheinprovinz.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehlen wir uns zur Aufnahme von Versicherungsanträgen für die ProvinzialFeuerv rsicherungsanstalt der Rheinprovinz und erklären uns zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. Köln, im August 1912. 1*
Arzt,
welcher Interesse hat, neues unschädliches Heilmittel gegen Tuberkulose(Tierversuche ausgeführt) zu erproben, von cand. med. gesucht. Bei Patienten bereits mit Erfolg angewandt. Medikamente gratis. Korrespodenz sub S M 4999 an Rudolf Mosse in Stuttgart(Württba) erbeten. 5
Mathieu, Repräsentant in Köln, Bohenzollernring 96. H. Kasper, Annahwestelle in Köln-Vingst, Romarstr. 16.
Frauenbart
Warzen Muttermale
sind unter Garantie für immer einzig u. allein nur durch sachgemäße Behandlung zu entfernen, aber niemals mit Pulver oder anderer Präparaten.
Gesichtsmassage, Behandlung aller Hantfehler.
Nur für Damen. p
Mimi Höinghaus, Maueiinssteinpeg 18
ab 1. September Lütticherstraße 34.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Sonntag, 11. August 1912.
Rennen
Köln
Sonntag, 11. August, nachmittags 3 Uhr:
u. a.
Rhein. Zucht-Rennen 30000M. Kronprinzessin-Cecilie-Jasdrennen, 2 Ehrenpr. u. 10000 M.
Montag, 12. August, nachmittags 3 Uhr
u. a.
Preis von Donaueschingen Goldpokal und 50000 M. Kirschblüfe-Rennen 7000 H.
Bezug:
wöchent
Oostpreis
M..Wel
für die 8
Anzeigen
Reklame
Nr. 219
Gemünd(Eitel) Restauraut Michael Saurbier
Berg u. S
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
gegenüber Hotel Bergemann hält sich Touristen u. Sommerfrischlern b siens empfohlen. Zimm. m. Frühstück.A 1,50 an.
1 Stunde von Siegburg, schöne
waldreiche Gegend. Autoverkehr Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Vorzüglich kiefert
Dampf-Kaschanstalt
(Fortungs
Jaul Prandt
Kippes Neusserstr369
Fernspr. B 6800
seinste Referenzen.
Gan
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.
550
Pfg.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
SS
# Stadt-Garten. 8
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und abende: KOnzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten In reicher Auswahl.
Heute, nachmittags und abends
Liedervorträge
Quartettverein Köln-Sülz
Dirigent Herr Musikdirektor Willy Lorent.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Fränkischer Hot.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
=Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v -14J. in liebev Pflege.Pensionspreis pro Tag.1,50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung.
Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Wolfahrt von Köln nach Hevelger.
Montag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Um 5 Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Schenkendorfstraße 13 und Florastraße 133 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch, den 21., morgens 7 Uhr, ein Sonder-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von.80.s zu haben bei: Joh. Buchholz. Marzellenstraße 49; Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstr. 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Im Laach 3, und Anton Ruers, Ulrichgasse 16 B. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mark ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath, Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Lindenhof Porz
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Fernsprecher R 9426.*
Heute, Sonntag
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit
vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.=
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
StUhallch hier in Porz an, so daß durch diese neue
Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
Familien Strandbad
Langel
mit Anlegen in
Sonntag, d. 1I. August, ab Köln-Filzengraben:
Vorm. 9, 10, 11 Uhr. Nachm. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr. ab Langel: Vormittags 11, 12 Uhr,
Nachmit ags 1, 2½, 3½, 4½, 5½, 6½, 7½, 8½ Uhr.
Montan, den 12. August 19121
Vorm. 9, 10, 12 Uhr. Nachm. 1, 2, 3, 4½ 6 Uhr. ab Langel: Vormittags 11 Uhr.
Nachmittags 12½, 3½, 4½, 6½, 7½ Uhr.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
Telephon A 5729 u. 5730.
bei freiem Eintritt.
12½-3 Uhr Diners.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Der L A ist reichhaltig!
NSSTTE
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
Schnellfahrt
15
Mainz
Der Vorstand der Revelgerschen Pruderschaft.
Am Sonntag, 11. August er.,
nachmittags 4 Uhr:
rdampfer
Von
Köl nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
e a a ES
9 I 2 25 85
FLORA.
90
9
Eintritt
lags
Sonntag, in den 11. August:
8 2 B E 2 2 2 E
und
30 Pig.
Kinder15 Pfg.
Nachmittags 5 Uhr:
Japanisches
s Tages-Feuerwerk
Zwei Konzerte
FeuerWEIK!
Zwei Konzerte
m! des Flora-Orchesters 5
ul unter persönlicher Leitung des Musikdirektors#
2! Arthur Wolt.—
Nachmittags—7 Uhr Abends—10½ Uhr.•7 5
a a ia D
Festsaal, Haupt-Restaurant, Restaurant „Ober-Bayern“(Original bavrischer Betrieb) Café, Engl. Büfett, Kölsche Blerstube.
Täglich 5 Kapellen
Konzert bis 2 Uhr nachts und
Die phänomenalen Attraktionen
vom.—15. August
Gebrüder Hohlfeld, der Gipfel der Handspringkunst: Frères Chantrell. Clowns musicaux: Fr. Rügamer in seiner Original-Szene„Hinausgeworfen aus dem Klub“: Pretty Girls, akrobatische Tänze: Emmi Dorn, Konzertsängerin.
Eintrittspreis 303.
Dutzendkarten.K
Montag:
Benefiz-Abend
für die
Verunglückten und Hinterbliebenen
des
Grubenunglücks auf Zeche„Lothringen“.
Dauer- und Freikarten haben an diesem Abend keine Gültigkeit. 1“
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakten i. D. Max horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiter welt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zur Anrus im Münster bischof Mül olders
E
Zur erst
Teilnehmer süllten Kirc der Festhalle waren bis zi die Zahl de jetzt schon zu sind: Oberla Porsch, Gra Löwenstein, Dr. Kaufme Fleuster, He Dr. Müller Katholikentag Droste=Vische Rumpf(Mü viele andere welt. Eine dieser ersten Herren des Kardinal M Bischof Fall bischof Gude Erzabt Graf Der verd Winands lung mit de Die Verlesu heuer in bes tung des De Hochschätzung gedenkt, klat Vater. Auc Episkopat T hatte das Li lichen und a Ganz bes geisterung fi spricht aus Kardinal K
Zur Wah empfahl Katholiken 1 Katholiken Katholiken Erinnerung Jahres mis Wahl getäti Justizra die bedeuter der Spitze! lands gestan
Zu Ehr Oberlandesc Fabrikbesitze Amtsgericht Für die das Lokalko außersten Donner: Weber al wählt.
Zu Schr Lokalkomite Justizrat 4 (Metz) und Einen tie schuldigungs Kreutzw verstorbene versammlun likenversam Schonung se bett hatte er zu können. Kapitularvi