1
Nr. 46.
Lolonia
Sonntag,
12. November 1914.
F GH
□∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S r Se.
e ge ge se SeSe
amp 8
S Das kirchweihfest.
in jedem Jahre feiern wir an dem heutigen Sonntage das schweihfest, d. h. die Erinnerung daran, daß das Haus ###welchem das h. Meßopfer täglich dargebracht wird und in welchem die fromme Gemeinde ihre Gebete verrichtet, vom Bischof geweiht und durch das erstmalige Feiern der h. Geheimnisse ein Gatteshaus geworden ist.
Für die fromm=gläubigen katholischen Christen ist dieser Tag eim Fest heiliger Freude und innigen Dankes. Denn was ist uns alles das Gotteshaus im Laufe der Jahre gewesen?
soch kleine Kinder waren wir, als wir zum ersten Male es nicht betraten, denn das konnten wir noch nicht, aber dahin getrauen wurden. Und was empfingen wir hier in der h. Taufe? Des Kleid der Unschuld, die heiligmachende Gnade, und damit das Erbrecht auf die himmlisch: Herrlichkeit.
wie oft sind wir dann als kleine Kinder hingewandelt andder Mutter Hand und haben uns gefreut an all den schönen - geschmnaren Altären, an den vielen Lichtern
uns Blumen, an den herrlichen Geängen und dem frommen Ge## der Vielen, die mit uns dort waren?
ie oft haben wir hier in Predigt und Christenlehre an dem de des Priesters gehangen und Belehrung, Ermunterung, über die Sünden und Verlangen nach einem frommen in mit nach Hause genommen?
ie oft haben wir dort still zur Seite gekniet, im Bewußtunserer Armseligkeit reumütig an die Brust geschlagen mit demütigen Bekenntnis:„Mein ist die Schuld, mein die e Schuld," haben dann im Bußgerichte wieder den Frieden nden, den die Sünde unserem armen Herzen geraubt, wenn win durch des Priesters Amt des Erlösers Wort vernahmen: „#h hin, mein Sohn, meine Tochter, deine Sünden sind dir #seben!“
An wer mag die Schönheit des Tages beschreiben, als wir zum ersten Male die heilige Kommunion empfingen oder eigen sie zum ersten Male empfangen sahen, die wir innig
d wie könnte ich alles nennen, was uns Gutes im Gotteswiederfahren! Wir sind hier nie eingetreten und haben nem andächtigen Vaterunser uns niedergekniet, ohne an er Seele wieder erquickt zu werden und gestärkt für des us Mühen!
er haben wir aus dem Kranze der katholischen Feste, die Laufe des Jahres gefeiert wurden, immer wieder neue nen und Blüten gepflückt, an deren Farben wir uns erfreuten, eren Wohlgeruch wir uns gelabt.
Quelle
Wallen wir denn immer gerne ins Gotteshaus, zur Aueue der Gnaden, folgen wir dem Glockenklange, der uns hierher zum Dienste Gottes ruft. Kommen wir hierher, um Versöhnung und Frieden zu finden, wenn uns die Sünde und die Leidenschaft mit Gott entzweit hat, eilen wir hierher, um Trost im Leid Hülfe in Versuchungen, Kraft zu einem tugendhaften Leben zu erlangen.0
Liebe herzlich dein Gotteshaus, die Kirche, besuche sie gerne höre immer, wie es Pflicht ist, wenigstens Sonntags andächtig die h. Messe, empfange regelmäßig hier würdig die h. Sakramente.
Sieh, wenn du dann nicht mehr kommen kannst, weil du schwer krank bist, kommt der Herr gerne in der h. Wegzehrung zu dir um dich zu stärken auf dem Wege zur ewigen Heimat."
Und wenn du, der du gerne und freudig dem Rufe der Glocken Gottes im Leben gefolgt bist, selber nicht mehr ihren sußen Ton vernimmst, noch einmal werden sie an deinem TodesEeieden dir zu fäuten zum ewigen
Doch wie traurig, daß so viele unserer Katholiken das Verständnis für das Gotteshaus und für das, was darin vorgeht verloren haben. Gewiß, es werden noch viele schöne Kirchen gebaut und im Innern herrlich geschmückt. Noch immer gibt's viele, die mit freigebiger Hand für die Kirche geben, mit emsiger Hand für kirchliche Gewänder tätig sind, viele, denen ein schöner Gottesdienst, eine erbauliche Predigt über alles geht.
Aber es gibt auch viele, zumal unter der Männerwelt, denen die Kirche nichts mehr zu sagen hat, die an ihr vorbeigehen, wie an einem Gebäude, in dem höchstens noch die bunten Glasfenster und die alten Malereien für sie noch ein Interesse haben könnten
Für sie sind diese Gebäude tot.
Wenn sie auch nicht gerade den Glauben an den, der im Tabernakel wohnt, und dem zu Ehren die Kirchen erbaut sind verloren haben, der Glaube hat aber keine Kraft mehr, eine Brücke von diesem Tabernakel in ihr eigenes Herz hinüberzuschlagen um so eine lebendige Verbindung zwischen Christus und ihrer
Seele herzustellen. 49*
„<space> b a u t e<space> m a n<space> d i e<space> H ä u s e r<space> u m<space> d i e<space> K i r c h e,<space> d i e<space> l a g<space> m i t t e n<space>
im Dorf, heute baut man sich um den Bahnhof an, der bildet
höher wie der Verkehr mit Dil nllle der Gotteshäuser paßt nicht mehr zu dem
Getümmel der Welt. Am liebsten noch die, die Leid tragen denen die Welt böse mitgespielt, die flüchten sich noch immer in ein stilles Eckchen der Kirche da, wo das Bild der Schmerzensreichen steht.
Umsonst sehen viele den schlanken Kirchturm in die Lüfte ragen,
ne Prlohr. And
Anziehungskraft aus.
.. m. dem schonen Wechsel ihrer Feste. Ob's auch allen wirklich größere Freude bringt? Ich glaube kaum.
meyr der Mensch sich an das Aeußere hingibt, desto leerer
wird er in sich selbst, und gerade die innere Leere ist die Quelle der Unzufriedenheit. Wer trotz der Erfahrungen aller Zeiten
ech immer eint, die troischen Dinge mit ihrem Besitze, ihren
Ehren und Genüssen könnten das Herz befriedigen, ist in einer
Letlagenswerten Täuschung, wiegt sich ein u einen traurigen
Nur wer erkennt, daß Reinigung und Heiligung der Seele und das beharrliche Streben darnach die Quelle des Glückes wird, der kommt in gutem Gewissen zu innerem Frieden. Und Reunngung und Heiligung unserer Seele grundzulegen, zu fördern
befestigen, dafur ist das Gotteshaus da, mit all den religiösen
Anregungen und Gnaden, die wir dort empfangen. P. II
Et Fränzche weiß sich zo helfe.
En große Baustell wor om Platz,
Do spillte mänche kleine Fratz;
Un och der Franz, dä Quant, Dät wäule do em Sand.
Et Fränzche, dat kräg mänche Klatsch, Wann et em Dreck un Sand gematsch.
Weil et nit höre wollt, Zo Huus et blieve sollt.
Doch fuschten et sich döckes lus Un stellches an der Döör erus.
Et leet dem Jung kein Rau,
Hä moot no ens noh'm Bau.
Doch ovends dann de Mutter sohch An singe Strümp un Schohn genog.
Dä Dreck doran, dasß klor,
Verreet jo, wo ha wor.
Et kräg dann jedesmol dä Stropp Der Stöpp us singer Botz geklopp.
Hä daach:„Dat geit nit mih;
Die Schores deit zo wih.“
Dorop de Schohn un Strümp bum Franz Aach Dag och blevbe rein un ganz.
De Mutter säht:„Süch do,
Die Klöpp gebaat han jo.“
Doch eines Dags die gode Frau Kom unverhoots ens lans dä Bau.
Se woll vörbei och gon;
Doch blevo se jihlings ston.
Do logen e Paar Schöhncher brung, Genau su'n Schohn hatt ehre Jung,
Un Strümpcher, brung un sing;—
't wore dem Fränzche sing.
Do sohch se och zo ehrem Schreck,
Ganz stellvergnög, em grötste Dreck,
De Fößcher nack un blus, Jitz ehre Augetrus.——
Ehr seht, su ene kölsche Jung,
Dä hät för alles doch Fazung;
Eß hä drei Kies huh, glich Hä weiß zo helfe sich.
Gertrud Elisabeth.
# Wer rechte Milde will begehn Der muß die Not mit Augen sehn.
(Freidanks Bescheidenheit.)
Zum Feste der h. Elisabeth(19. November).
Es gibt eine Menge Menschen, zumal der ärmeren Klasse welche mit Wioerwillen den in der Welt bestehenden Unterschied ven Sraun### Vermog, ansehen.„Freiheit und Gleichheit“
bleiben auch heute noch die Worte, welche die Unzufriedenen gern im„Mun. führen. Wir wissen aus der Geschichte, wie schauerlich die Zeiten am Schluß des vorvorigen Jahrhunderts varen, als die französische Revolution anfing, diese Gedanken und Wünsche in die Wirklichkeit umzusetzen. Deuten nicht manche Anzeichen auch heute darauf hin, daß bei dem vielfach sich kundgebenden Haß der niederen gegen die höheren Klassen wir Zuständen entgegenreifen, die wiederum das gesellschaftliche Leben aufs tiefste erschittern mussen?9
aber so traurige Zeiten eintreten, so würde die Schuld varan keineswegs allein auf die niederen Klassen fallen, auch die höheren würden den vollsten Anteil für alle daraus entstehenden
un e9ensetinhe sch zu leuanen, daß heute Staat und Gemeinde sich einer sozialen Fürsorge befleißigen, wie
frühere Zeiten sie nicht gekannt, und daß reiche Privatleute;
c In der Tiefe.
Skizze von Hermann Dreßler.
Die Aktionäre, die ihre Mittel zur Hebung der Sazatze oer Alvira zusammengeschossen hatten, setzten ihre ganze Hoffnung auf Ohlendiek, den weltbekannten Taucher. Millionenwerte waren durch ihn schon den Meerestiefen entrissen worden. Er war der einzige, dem es sogar gelungen war, den Barren der spanischen Goldflotte, die schon seit Jahrzehnten in ihrem Sandbette schlummerte, nachzugraben.
Das ausgerüstete Taucherschiff lag schon seit einigen Tagen m Hasen bereit, um die Ausfahrt nach jenen Klippengestaden inzutreten, die mit ihren felsigen Kiefern schon manches schöne Schiff zermalmt hatten.
Eben war Ohlendiek an Bord gegangen, Ohlendiek, den man ner wie einen Konig begrüßte, wie einen König der Tiefe
n Stien zuckt, er verächtlich die Achseln über jene Schmeicheleien und Artigkeiten, die ihm die wohlgenährten Herren Aktionäre mit den dicken, goldenen Uhrketten über den cremefarbigen Westen sagten.
Sie lockte ja nur das Gold, das glatte, gleißende Metall, dem sie ihr ganzes Lebenlang dienten. Freilich, man hatte auch ihm eine entsprechende Summe ante. Er würde sie mit Gleichmut einstreichen, wenn seine kühne Arbeit gelang, wenn! Aber locken konnte ihn der Besitz nicht. Ihn reizten die tausenden Gefahren, die Romantik des Meeresgrundes, all das, was den anderen Sterblichen für immer verschlossen blieb.
sah es der knochigen Stirn mit den ernsten, strengen
Mienen nicht an, was für kühne Ideale dahinter wohnten.—
lief aus. Die kleinen Propeller peitschten ##### zu schaun gen Blasen auf und schoben das breite, niedrige Fahrzeug in maßiger Geschwindigkeit durch das schwarzgrune Meer, das in leichter Dünung stieg und fiel.
Ohlendiek stand mit verschränkten Armen am Kiel und schaute
#m# die Fl.t, der er sich anvertrauen wollte. Sein Auge blitzte kühn und freudig auf, als er in der Ferne den Leucht##<space> a u f r a g e n<space> s a h,<space> i n<space> d e s s e n<space> N ä h e<space> d i e<space> g e s u n k e n e<space> A l v i r a<space> l i e g e n<space>
### n# er Mittagshimmel spannte sich über die Unendlichkeit, die sich vor ihm dehnte. Die Sonne brannte. Jetzt ##e die Tiefe da unten in herrliche Purpurfarben gehillt
Der Kapitän trat zu ihm. Er hielt seine Seekarte in der Hand.
„Wir sind am Ziel, Ohlendiek! Wie ist Ihr Befinden?"
„Scht gut! Lassen Sie die Maschine stoppen, daß wir nicht zu weit abgetrieben werden. Es ist Flutzeit!“
Bald darauf lag das Taucherschiff still, nur leise auf und nieder schaukelnd.—
Die Herren sind an Deck gekommen und umstehen mit bang klopfendem Herzen Ohlendiek, der bereits seinen Skaphander angelegt hat, und eben im Begriffe ist, sich den Helm mit den hermetisch abschließenden Gummiplatten aufschrauben zu lassen.
Alle Hände strecken sich ihm entgegen.
„Glück auf!“
Der Schlauch des Pumpwerks wird eingesetzt, der Luftrequlator wird Ohlendiek auf den Rücken geschnallt, und der Unterwasser=Signalapparat einer eingehenden Prüfung unterzogen. Dann faßt die Stahltrosse mit ihren Karabinerhaken in den Brustgurt, die Lastenkette gleitet ins Wasser, und bald darauf steigt Ohlendiek auf dem Fallreep langsam und schwerfällig hinab. Er läßt sich noch Axt und Dolchmesser in den Gurt stecken und verschwindet dann— wie ein Seeungetüm — in der Tiefe.
Zwei Matrosen stehen am Gewinde und lassen die Trosse langsam ablaufen.—
Wie weit ist er,“ fragt einer der Herren nach einiger Zeit.

Nr. 46
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
denen große Betriebe unterstehen, für die Wohlfahrt ihrer Arbeiter durch hygienische Einrichtungen, Bau von Wohnungen und Hergeben großer Summen heute ganz Außerordentliches tun.
Aber an einem fehlt es doch noch vielfach. Die Entfernung von Mensch zu Mensch ist noch zu groß. Um des bloßen Reichtums wegen dünkt sich manch einer hoch erhaben über den Armen. Wenn aber der Arme diese Empfindung hat, so ist das bei dem heute hochentwickelten Selbstbewußtsein und durch den Zusammenschluß gesteigerten Machtgefühl nur zu sehr geeignet, in ihm eine feindselige Gesinnung gegen den Reichtum zu nähren.
Arm sein und roh, ungebildet und undankbar sein, das meinen manche vornehme Leute, sei ein und dasselbe. Sie halten sich darum die Armen möglichst vom Leibe, treten nicht mit ihnen in persönlichen Verkehr, geben ihren Beitrag an irgend einen Wohltätigkeitsverein und glauben damit aller Verpflichtungen gegen ihre armen Mitmenschen enthoben zu sein.
Hier aber verkennen reiche Leute in einem wesentlichen Punkte ihre soziale Aufgabe. Die persönliche Hingabe des Reichen an den Armen, Liebeserweise, in denen auch eine Anteilnahme des inneren Menschen zum Ausdruck und dem Armen zum Bewußtsein kommt, haben einen so großen Wert.
Das war gerade das Schöne bei der großen heiligen und edlen Frau, deren Fest wir übermorgen feiern, der h. Elisabeth, nach der so viele Vereine und klösterliche Genossenschaften sich nennen. Sie trat als Fürstin mit den Armen in einen ganz intimen, persönlichen Verkehr.
Wenn nicht einmal ein freundlicher Gruß auf der Straße da verloren geht und er schon eine gewisse Macht gewinnender Liebe in sich hat, so wird der Wert eines solchen Benehmens zehnfach erhöht, wenn irgendein Kind des Ueberflusses mit wirklicher Liebe im Herzen sich selbst in die Häuser der Armen begibt und dann um so sicheren Zugang findet zu deren Herzen.
Es steht ja in der Macht eines jeden, einmal die Probe zu machen und von der Wahrheit dieser Versicherung sich zu überzeugen. Laßt einmal einen reichen Mann, eine vornehme Frau in die niedrigste Hütte, auf das kleinste Dachkämmerchen steigen, zu keinem anderen Zwecke, als nur um Aufschluß über irgendeine Frage zu erhalten. Da erweist also der Reiche keinen Dienst, sondern empfängt einen von den Armen durch die Auskunft, die man ihm gibt. Er mag da einmal sehen, ob seine Frage, wenn er sie nur freundlich vorlegt, nicht mit Achtung und Freundlichkeit ihm beantwortet wird.
Die Stimmung bei den Armen wird aber umso entgegenkommender, umso offenherziger, wenn wir statt einer gleichgültigen Frage einmal teilnehmend uns erkundigen nach ihrer Beschäftigung, nach ihren Kindern, nach ihrem Gesundheitszustand, ihrer Heimat, ihren Verhältnissen. Es gibt unter hundert Armen kaum einen, der über eine solche Annäherung nicht herzlich erfreut wäre, geschweige sie zurückweisen würde.
Der eine oder andere Leser könnte denken, wer so etwas schriebe, der müsse wenig unter Armen verkehrt haben. Gerade, wenn man anfange, sich nach ihren Verhältnissen zu erkundigen, würden die Armen zugeknöpfter denn je und witterten gleich etwas wie Polizei dahinter. Gewiß, aber woher kommt das?
Das tun die vielen Fragebogen, mit der die offizielle Armenpflege operiert und operieren muß. Wo Fragen nicht den Charakter wirklicher Teilnahme, sondern den der Juquisition, der Untersuchung haben, da zieht sich auch dem Armen das warme Blut ins Herz zurück und, wie in solchem Falle beim Körper die Oberfläche der Haut, so wird bei ihm die Außenseite, sein Benehmen kalt und frostig. Im anderen Falle aber wird die Erfahrung manchen Geistlichen und manche gute barmherzige Schwester belehrt haben, daß bei einer freundlichen, liebevollen Behandlung selbst die Herzen derjenigen schmilzen, die lange Zeit ganz verbissen gegen Religion, Kirche und ihre Diener waren.
Dieser Zauber, diese Gewalt, welche in den Beweisen aufrichtiger, persönlicher Teilnahme und Liebe liegt, diese mildernden, besänftigenden Wirkungen persönlicher Bekanntschaft zwischen Höheren und Niederen sollten doch bei den unzähligen Projekten zur Verbesserung der gesellschaftlichen Zustände und zur Linderung der Not nicht übersehen werden. Nehmen wir des Beispiels halber nur einen Punkt heraus, der in den kommenden Wochen gerade praktische Bedeutung hat.
In manchen Pensionaten herrscht die gewiß schöne und lobenswerte Sitte, daß zu St. Nikolaus oder Weihnachten von seiten der reicheren Eltern durch die Pensionäre ärmere Kinder beschert werden. Jedes Mädchen aus der Töchterschule versorgt also meinetwegen ein ärmeres Kind mit einem Kleide, Schürze, Hemden, Strümpfen und Schuhen. Schön und liebevoll gewiß, aber nun die Bescherung!
Auf einem großen Tische liegen die Sachen numeriert bereit, und die eingeladene Gesellschaft, meistens aus den vornehm gekleideten Müttern und Verwandten der Schülerinnen bestehend, nimmt mit freudiger Teilnahme und stolzem Empfinden, was ihr Töchterlein Großes geleistet, alles in Augenschein. Endlich erscheint jede der feingeputzten Töchter, mit einem armen Kinde an der weißbeschuhten Hand und geht mit dieser, in der fremden vornehmen Gesellschaft sich gar nicht heimisch fühlenden Begleiterin an die bestimmte Nummer, um das arme Kind zu beschenken. Und da hinten in einer Ecke stehen auf einem Knäuel zusammen auch noch die Mütter dieser armen Kinder als Zuschauerinnen des Schauspiels. Wer als eingeladener Gast ein zartes Gemüt besitzt, dem fröstelt's in dem warmen Saal, und das Klavierspiel und die Gedichte und der Gesang machen ihn nicht froh.
Noch einmal, wer wollte die Bescherung tadeln, freut man sich och von Herzen, daß die armen Kinder für den kalten Winter ein warmes Kleid bekommen; aber wir könnten uns alles edler und schöner und christlicher denken, als diesen, man verzeihe den Ausdruck, etwas modernen caritativen Paradeaufzug.
Man muß das Ehrgefühl der Armen, auch der armen Kinder schonen, darf die Armut nicht aus ihrer Verborgenheit in die Oeffentlichkeit, aus ihrem Dunkel vor die Lampe führen; das zu tun, halten wir bei den edelsten Absichten, die man sicher dabei hat, für einen Mißgriff.
Daß in Kleinkinderbewahrschulen, in Hospitälern und Waisenhäusern öffentliche Bescherungen stattfinden, mag ja hingehen, da wir hier große Familien vor uns haben. Aber bloß für eine Stunde ein armes Kind zu adoptieren und vielleicht gar mit ein bißchen Eitelkeit Schwester und Bruder eines armen Kindes sein zu wollen, scheint uns nur ein Schattenbild, und nicht einmal ein in allweg erfreuliches echter warmer Nächstenliebe zu sein.
Rühren wir nicht an die Bescherung der armen durch die reichen Kinder, aber würde es nicht viel nützlicher, viel wirksamer, viel tröstlicher und erbauender für die Armen sein, wenn z. B. das reiche Töchterchen zu seiner Mutter sagte:„Liebe Mama, mir ist von der Lehrerin die Traudchen N. zur Bescherung zugewiesen. Sollen wir nicht an einem Abend vor Weihnachten, wenn es schon dunkel geworden, die Sachen unter den Mantel nehmen und zu deren Wohnung hingehen?“
Ich bin überzeugt, die Mama würde sich erkundigen: hat die Trandchen auch noch Geschwister? um für den Fall auch denen etwas mitzubringen. Und kämen Mutter und Töchterchen dann abends in die zu bescherende Familie und sähen die Armut und die Frau Sorge in ihrem eigenen Heim, aber auch die Freude von Vater und Mutter und die strahlenden Augen der bescherten Kinder, ich weiß nicht, mit welch' glücklichen Gefühlen Mutter und Tochter nach Hause gingen, und ob nicht von dem Abend, wo die Not in ihrer Wirklichkeit Mutter und Tochter leibhaftig erschienen wären, zwischen dieser armen und dieser reichen Familie sich eine Verbindung anbahnen würde, die für beide von größtem Segen sein müßte.
„Achtzig Meter!“
„Alle Wetter! Wie tief haben Sie gelotet?“
„Auf gut 170 Meter," erklärt der Kapitän.„Es ist fast das Ende der erreichbaren Tiefe. Ueber 200 Meter ist auch Ohlendiek noch nicht hinabgestiegen.“
In atemloser Spannung folgt die Gesellschaft mit den Augen der Trosse, die ihre Stahlwindungen wie den Leib einer ehernen Schlange um die Windeachse spannt. Immer weiter läuft sie ab, immer tiefer versinkt sie im Meere. Und an ihrem Ende hängt ein Menschenleben, ein zuckendes Herz, ein denkendes Hirn.
#0— 160— 170 Meter!“ berichtet der Matrose in Abständen. Fast gleichzeitig schlägt die Signalglocke an.
„Grund.— Stopp!“ befiehlt der Kapitän den Matrosen.
Diese arretieren das Windewerk, bleiben aber trotzdem an ihrem Posten.
„Wie lange kann es dauern?“ fragt einer den Kapitän.
„Ohlendiek hat es schon bis auf fünf Stunden gebracht,“ gibt der zur Antwort.
Einige seufzen tief auf und wischen sich die Schweißtropfen der Aufregung von der Stirn.
Ohlendiek ist unterdes bei 170 Meter auf den Grund gelangt.
Am Anfang seiner Reise umfing ihn grünlich schimmerndes Tageslicht. Das ging allmählich in Rosa und Purpur über. Jetzt aber liegt um ihn eine Nacht, die ihre dichten Schleier in gesättigtes Violett und Indigo getaucht zu haben scheint.
Er steht eine kurze Weile still, um das Auge an die eigentümliche Finsternis zu gewöhnen, und prüft indes nochmals seine Apparate. Alles ist in Ordnung. Also an die Arbeit! Bald erkennt er, daß er in einem ziemlich lichten Walde von Algen und mimosenartigen Meerespflanzen steht, zwischen deren Stämmen farnartige Gewächse ihre Wedel ausbreiten.
Er läßt das Licht seiner Blende aufblitzen, das als leuchtender Sektor durch die Vollinse fällt.
Er steht wieder einmal klopfenden Herzens vor diesen Tiefenwundern. Die kühnste Phantasie vermag nicht, sie in ihrer tausendfachen Vielgestaltigkeit zu schildern.
Am Boden liegen Felsbrocken. Der Wellenschlag mag sie von der Küste losgerissen und hierher versenkt haben. Sie sind mit grünen und rotbraunen Algen überzogen. Schwerfällige Käfer
stolpern zwischen ihnen herum, und schnellfüßige Panzerspinnen hasten mit vielgliedrigen Beinen darüber hinweg.
Schritt für Schritt tun sich ihm neue Wunder auf! Hier glotzt ein Teleskopfisch mit seinen Kugelaugen wie lauschend hinter einem Korallenstamm hervor, und dort verschwindet zwischen den Zweigen eine Schar kleiner, phantastisch buntgefärbter Fischchen, die hier wie die Vögel in den Wäldern auf der Erde nisten. Ueber jener unterseeischen Waldwiese scheint eine ganze Herde Fische zu weiden. Beim Anblick des seltsamen zweibeinigen Geschöpfes huschen sie scheu nach allen Richtungen auseinander.
Und stumm wie im Grabe ist es hier unten. Eine tausendgelenkige Beweglichkeit erschaut das Auge, aber das Ohr vernimmt nichts als das leise Sausen der Preßluft im Regulator und das Pulsen des Blutes in den Adern.
Ohlendiek gibt ein Klingelzeichen nach oben, damit jene die Trosse nachlassen, die sich beim Weitergehen auf dem Meeresgrunde gestrafft hat.
Er läßt seine Blende ringsum kreisen, und plötzlich durchzuckt Freude sein Herz. Nicht weit vor sich sieht er— wie eine Märchenhütte im Walde— Balken und Pfosten zwischen den Zweigen aufragen.
Es ist der Kielbord der Alvira. Noch kann er einige Buchstaben des in Metall eingehämmerten Namens erkennen. Freilich, der Sand, dieser stumme Totenbettmeister der Tiefe, hat fleißig gearbeitet, um die letzten Spuren des schönen Schiffes zu verwischen. Zwei Drittel des Schiffsrumpfes sind in den Kies eingebettet, und unaufhörlich rinnen die feinen Körnchen, Tag und Nacht, und türmen ihre winzigen Bröckchen zu einem einzigen, riesenhaften Grabhügel.
An den ausgequollenen Pfosten sich anklammernd, steigt er empor und schwingt sich über die Reeling. Vorsichtig schreitet er über das Deck, mit dem vorgesetzten Fuße immer die Festigkeit des Bodens erst prüfend; denn hier verrät kein Knacken und Aechzen den morschen Grund.
So gelangt er bis zum Deckeinstieg. Eine gähnende Tiefe — schwarz wie die Nacht— tut sich vor ihm auf. Er läßt das Licht seiner Blende hineinstrahlen. Die eherne Treppe scheint noch gut erhalten. Er steigt hinab. Plötzlich fährt er entsetzt zurück. Ein bleiches Antlitz scheint ihm entgegenzu17. November
92
Ob man nicht auch den Elisabethvereinen
fehlen dürfte, statt der hier und da noch samen öffentlichen Bescherung im großen Saale, Armen zusammenkommen, diese stille private zu wählen? Wenn die Damen an die h. Elisabeth mit den# Schoße denken, dann meine ich, müßten sie sich leicht shn, welch' ein Reiz darin liegt, in zusammengehaltener Sch# geschlossenem Körbchen oder umwickeltem Paket still beth das eigene Haus zu verlassen, um den Weg zu der Armen zu wallen.
60 Als Gast in der Abtei Maria=Laach
In der Deutschen Verkehrs=Zeitung schildert Teubner(Coburg) seine Eindrücke von der Abtei Marigg.) wie er sie während seiner Beschäftigung am Rhein gelegeiner Revision der in der Abtei gelegenen Postagentur hat. Ueber das wundervolle Fleckchen Erde ist Teubner w. anderen entzückt. Aber auch in anderer Beziehung sind dedrücke, die der Protestant von dem Kloster selbst empfangen interessant. Er schildert sie in folgender Weise:
Als ich nach Beendigung der Revision der Agentur—. entgeltlich verwaltet wird und sich in musterhafter Orduung fand— mit meiner Anerkennung nicht zurückhielt, erzähl der„Bruder Postagent“, die Besorgung der Dienstgeschäfte## ihm die größte Freude. Vor seinem Eintritt ins Kloster Kaufmann gewesen, und die Kenntnis der Buchführung kam bei Wahrnehmung des Postdienstes sehr zu statten. Kurz#—# erschien im Dienstzimmer der Vertreter des Abtes, der Priar noch jugendlicher Mann. Er hatte meine Anwesenheit er## und lud mich in liebenswürdiger Weise ein, nach Beendiaurpostdienstlichen Revision die Klostereinrichtungen anzuseter im Refektorium mit der ganzen Klostergemeinschaft zu Dieser in freundlichem Tone gehaltenen Einladung um so eher entsprechen zu dürfen, als mit dieser Revisim mit der Erledigung eines kleinen Auftrags in der Nachh##### mein Arbeitspensum für die Woche beendet war. Freilich# die Bestimmung der Dienstanweisung für Bezirksaufsicht tief in meinem Gedächtnis, die da lautet:„Der Oberposin muß es vermeiden, Personen, mit denen er in amtlicher rung steht, in einer Weise verpflichtet zu werden, die zu## deutungen Anlaß geben könnte". Da ich jedoch die Mäcsa# besaß— und dann auch von ihr Gebrauch machte— die Aussicht stehenden klösterlichen Genüsse durch eine Spende Armenkasse der Abtei auszugleichen, so beruhigte sich mei liches Gewissen bald, und ich nahm die Einladung des mit herzlichem Dank an.
Nach einigen Minuten stellte sich ein vom Prior mit Führung betrauter Geistlicher mir vor. Er mochte etwa alt sein und erwies sich nicht nur als ein formen= und gewandter Mann, sondern er zeigte bei meinen zahlreichen auch erstaunliche vielseitige Kenntnisse. Wi es sich im La Unterhaltung herausstellte, war er Abiturient eines rhei Gymnasiums und hatte mit einem meiner postalischen zusammen das Maturum gemacht. Als ich ihm sagte, ich testant, er möge sich daher nicht wundern, wenn mir die katte Bräuche zum Teil unbekannt wären, erwiderte er lächen Kloster beherberge in seinen Mauern oft Evangelische#al Gäste. Auch unser Kaiser hätte ja die Abtei besucht und be Gelegenheit für die Kirche den herrlichen Hochaltar gestiftet weiblichen Geschlechte allerdings sei, abgesehen von der das Betreten des Klosterbezirks strengstens verboten; m Kaiserin sei hierzu Erlaubnis erteilt worden. Als ich wie es denn komme, daß der zweithöchste Würdenträger dar## der Prior, noch so jung sei, antwortete er, sie wählten si# Oberen selbst, und denjenigen Brüdern würden die### Würden übertragen, die das meiste Vertrauen genössen; das### spiele dabei keine Rolle. Ueberall führte er mich herum### Bibliothek, in den Klosterzellen, in der Kirche, aber auch#### Werkstätten der Laienbrüder, im Hühnerhof, in den Ställ# in dem riesigen Klostergarten, worin über tausend Frucht## stehen.
Das Kloster bildet eine Welt für sich. Die meisten würh
grinsen. Es ist die Leiche eines Matrosen, der hier die# Nacht zum jüngsten Tage durchschlummert. Abgezehrt### die Haut ist der Körper, aber die Haare sind lang und in Strähnen über das Gesicht, dessen untere Kinnlade gesunken ist.
Wenn die da oben wüßten, was für ein unheimlicher ihre Schätze bewacht.
Er tastet sich weiter. Hier scheint die Nach der Angabe der Ueberlebenden ha gelegen.
Er fühlt unwillkürlich nach der Lastenkette, die mi Hebegrannen die Schätze umklammern und an das Tß befördern soll.
Mit der Art schlägt er ein paarmal gegen die Wandur# Raumes. Die morschen Bohlen geben nach wie aufer Pappe, und richtig— da, da blitzt es gelb, mattgelb in Lichtschein seiner Blende.
Er zieht einen der Goldbarren heraus und noch ene noch einen, und umschlingt sie kreuzweise mit dem em Kette, und schleppt immer mehr herzu, bis die goldene### wie die überreifen Beeren einer riesenhaften Weintraube# um am Boden liegen. Und dann beginnt er, sie zu reh fest und sicher.
„Millionen!“ denkt er bei sich, und gibt das Zeichl Ankranen der Lastführung. Langsam zieht sich die Keite1 spannt sich fast senkrecht, und nun schwebt die goldene majestätisch über ihm empor, der Oberwelt entgegen.## gleich ihm die Goldgier jener Herren zuwider ist, doch stolz und Freude, daß er es ist, der dem Meere diese“ entrissen hat.4
Wieviel mag wohl noch im Schiffsbauche vorhande. Er klemmt sich durch die gebrochene Oeffnung in de#### Staunend blickt er um sich. Da türmen sich vor ihm Mauern des Edelmetalls, zum Teil von grünem A bedeckt.
Plötzlich aber schrickt er zusammen. Irgend jeman von hinten berührt. Wie einen Faustschlag fühlt er den Skaphanderanzug. Der Gedanke an den toten fährt ihm durch den Kopf. Das Alleinsein in de Tiefe macht abergläubig und spannt die Nerven bis zum

* 4—
Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
sarten des Handwerks werden durch Laienbrüder, die über
ründliche, sachgemäße Ausbildung verfügen, ausgeübt. Da Werkstätten der verschiedensten Art, worin sich viele fleißige eschickte Hände rühren, um alle klösterlichen Bedürfnisse heren. In den Ställen standen zahlreiche, prächtige Rinder, llem Milchkühe; auch schöne Pferde sah ich. Die Oekonomieltung des Klosters hat in landwirtschaftlichen Produkten, Butter, Honig und Käse sowie in Obst einen ziemlich bedeun Versand nach auswärts. Auf dem Hühnerhof und in aubenschlägen hielten sich hundert und aberhundert Hühner Tauben auf, die ohne Ausnahme ein schneeweißes Gefieder n. Alle diese weißen Vögel sahen entzückend aus, besonders sie beim Füttern durcheinanderschwirrten. Die Bibliothek n großes, kirchenähnliches Gebäude, durch dessen Glasdächer Fülle von Licht einströmt. Zahlreiche Sitzgelegenheiten laden Studium und zur Lektüre ein. Mein Führer zeigte mir mdjährige Handschriften; mächtige, schwere, schweinslederne nien mit den ersten Wiegedrucken und mit seltenen alten chnitten schlug er auf. Welch eine unendliche Fülle von und Gelehrsamkeit mag in diesen zahllosen Myriaden von rn stecken!
in mußten wir aber diesen höchst interessanten Besichtigungsgang abbrechen, denn die Klosterglocken mahnten an die igszeit und riefen zum Essen. Schnell erkundigte ich mich ob etwa besondere klösterliche Regeln beim Essen zu beachten worauf mein Führer mir bedeutete, daß die Ordensregel eiligen Benediktus während des Essens Schweigen auferDas Beachten dieser Ordensregel ist mir dann beim nachden Mahle gar nicht schwer gefallen. Als wir beide das storium betraten, waren die Ordensbrüder, Geistliche wie
i, schon versammelt. Das Refektorium in Maria=Laach ist siereckiger, heller Saal von beträchtlicher Länge. Ungefähr in
Litte der einen Längswand führt eine Treppe zur Kanzel r. In der rechten Hälfte des Refektoriums saßen die Laien#r an langen, parallel zu einander aufgestellten Tischen. Inm der linken Hälfte des Refektoriums stand als einziger Tisch asttafel, während rings an den Wänden dieser Saalhälfte elmäßigen Abständen kleinere Tische aufgestellt waren, an je zwei Geistliche, nebeneinander an der Wand sitzend, sich gelassen hatten. Auf diese Weise genoß jeder von ihnen voll Einblick in das Refektorium. Die Mönche saßen da mit m, meist blassen Gesichtern, denen ein langjähriges, weltabssenes Studium unverkennbar seinen Stempel aufgedrückt Man sah es ihnen an, daß sie mit der Welt abgeschlossen , und nur noch ihrem Studium und der inneren Beschauung
j Die Tische waren nicht üppig aber gut besetzt. Die Gastwar schön gedeckt und mit einfachem, solidem Gerät auslet. Auf dieser Tafel, an der außer mir noch zwei Gäste, nter der Arzt von Niedermendig, Platz genommen hatten,
eine große Kanne schäumenden Bieres, eigenes Gebräu. en blitzte in schwesterlicher Eintracht eine große Karaffe lankem Landwein, der in rheinischer Nachbarschaft gewachsen Außerdem trugen die Tische Körbchen und Schüsseln mit igen frischen Früchten: Pfirsiche mit samtweichen Wangen, che, saftige Birnen, unglaublich große, rot, blau und gelb mernde schwellende Pflaumen, alles Früchte, wie sie in erlesenen Schönheit sonst nur an den Tafeln reicher Leute den sind. Bevor die Mahlzeit begann, sprach ein Benedikein lateinisches Tischgebet. Dann wurde die Suppe aufgei; zwei Fleischgänge folgten. Das Essen war ohne Pikanzubereitet, aber kräftig und wohlschmeckend. Während des es betraten nacheinander zwei Geistliche die Kanzel und lasen einem interessanten kirchengeschichtlichen Werke über das und die Taten des Papstes Julius II. vor.
dem Essen ging es zur Kirche, wo eine stille Andacht gewurde. Dann wollte ich meinem freundlichen Führer und krior Lebewohl sagen. Da trat jener an mich heran mit bemerken, daß in wenigen Minuten der Bischof Korum von auf der Abtei zum Besuche eintreffen würde, und bat mich, och bis zum Abend im Kloster zu verweilen. Ich hatte indes meinen Wagen bestellt, denn ich mußte am Nachmittag noch setzten Auftrag bei einer benachbarten Postanstalt erledigen. e, als ich gehen wollte, versammelten sich im Portale istlichen Brüder, und ein Wagen rollte unter dem Geläute Glocken des Klosters heran, dem der Bischof entstieg. Er ßte die Versammlung mit freundlichen Worten, durchschritt kreuzgang und begab sich nach einem Gebete am Hausaltar
itzschnell wendet er sich um und erstarrt vor Entsetzen. einem der größten Goldbarren kommt es auf ihn zu, mlich, langsam, wie ein Schicksal. Ein Polyp, der gesete Schrecken und entsetzlichste Feind aller Taucher. it dem einen seiner gigantischen Fangarme hat er ihn schon lungen und sich an seinem Körper festgesaugt. Und zwei e dieser furchtbaren Fesseln regen sich über ihm und suchen einem Angriffspunkte.
lt seinen kalten, leichenartigen Glotzaugen starrt das furchtMeerungeheuer auf sein Opfer. Die Arme ringeln sich ausiger Beutegier um den geöffneten Schlund.
Meter lang mögen sie sein und so stark wie der Stamm Baumes.
mählich gleitet der ekelhafte Körper von dem goldenen e herab, auf dem er wie der Hüter dieser Schätze gelegen hne daß ihn das Auge des kühnen Mannes in der Dämmerechtzeitig erkannte.
lendiek erwacht aus seiner Erstarrung. Schon liegt ihm weite Fangarm des Riesen direkt um den Helr und ihm die Blickgläser einzudrücken.
weiß, jetzt gilt es einen Kampf, der sein letzter sein Vor allem fest stehen, nicht gleiten, nicht stürzen auf schlüpfrigen Boden, denn dann ist's um ihn geschehen. kommt der ekelhafte Wurm über ihn und zerquetscht ihn ei.
schlägt ein paarmal mit der Art nach dem Arm, der ihm elm umklammert, aber hier fehlt dem Beil die SchwungDie Umklammerung wird stärker, er fühlt, wie der zunimmt.
entsinnt er sich seines langen Dolchmessers. Zum Glück noch frei. Er zieht es heraus und drückt die scharfe ide tief in das quellende Fleisch des Feindes. Träge das blaß=schleimige Blut hervor und spinnt alles in einen Nebel. Aber die Umklammerung löst sich, der Stumpf surchschnittenen Gliedes zieht sich langsam zurück. Aber wieder kommt einer dieser Fangarme wie eine riesige ige auf ihn zugekrochen, während er wie wütend auf den insticht, der ihm die Hüfte einzuschnüren droht. r fest stehen! Nur nicht stürzen!" denkt er. Die Zähne sich ihm gegeneinander, daß sie auszubrechen drohen.
in die ihm zum Aufenthalt überwiesenen Gemächer. Ich aber dankte meinem liebenswürdigen Führer und dem Prior mit herzlichen Worten und kräftigem Händedruck für all das Schöne und Interessante, das ich in den gastlichen Klostermauern erlebt und gesehen hatte, und fuhr dann bei herrlichem Wetter dem Rheine zu, heimwärts.
: Kleines Feuilleton
17 Dovember 1912.
** Der Balkankrieg wurde Anlaß zu einer furchtbaren Tragödie in einer reichen und angesehenen Pariser Familie. Vor fünfeinhalb Jahren heiratete André Reinhardt, der Sohn eines reichen
Ehepaare und beim Kaffee kam es zu einer lebhaften Auseinandersetzung über die Frage, ob Frankreich kriegsbereit sei, wenn sich der Konflikt auf Europa ausdehne. Der Schwiegervater vertrat den patriotischen Standpunkt, der Schwiegersohn erklärte Frankreich für verloren.„Sie sind verrückt“, sagte darauf der Schwiegervater. Als Antwort riß Reinhardt einen persischen Säbel von der Wand, warf den alten Mann zu Boden und rief:„Ich will ein Ende machen!“ Nun bemächtigte sich auch seine Frau eines Revolvers, um ihren Vater zu retten, und schoß auf ihren Mann, der einige Stunden später seinen Wunden erlag, nachdem er noch versichert hatte, er habe einen Selbstmordversuch gemacht. Frau Reinhardt begab sich selbst zum Staatsanwalt, um sich verhaften zu lassen, wurde aber auf freiem Fuße gelassen.
** Der Wachtmeister des Kaisers, Leutnant Ockler, ist im 82. Lebensjahre in seiner Wohnung in der russischen Kolonie in Potsdam gestorben. Ockler gehörte 36 Jahre dem LeibgardeHusarenregiment an; 26 Jahre war er Wachtmeister. 1849 trat er in die damals vom Prinzen Friedrich Karl geführte dritte Eskadron des Regiments ein, und am 10. Juli 1859 wurde er als Wachtmeister in die Leibeskadron versetzt, bei der am 22. Mai 1882 der Kaiser=Leibeskadronschef wurde. Ockler nahm an den Feldzügen 1864, 1866 und 1870/71 teil. Er erwarb sich mehrere Kriegsauszeichnungen. Anläßlich seines Geburtstages in diesem Jahre wurde dem alten Wachtmeister der Leutnantstitel verliehen.
** Eine brzantinische Chronanwärterin. In bescheidener Zurückgezogenheit lebt in dem Londoner Stadtteil West=Kensington eine in England geborene Dame, die hofft, einst Kaiserin eines neuen Pufferstaates mit Konstantinopel als Hauptstadt zu werden, um so das große Problem zu lösen, mit dem sich die Großmächte infolge des Balkankrieges zu beschäftigen haben. Die Dame ist eine Prinzessin Eugenie Christoforos Paleologus. Sie hat Dokumente in ihrem Besitz, die ihre direkte Nachkommenschaft von den byzantinischen Kaisern beweisen, die über Konstantinopel herrschten, ehe die Türken unter Mohammed dem Eroberer die Stadt einnahmen. Der Stammbaum der Prinzessin ist durch das Kanzler= amt von Malta bestätigt. In Anerkennung ihrer direkten Abstammung von Kaiser Andronicus III. erhielt sie vor nicht gar zu langer Zeit eine Kopie des berühmten Icon, der im Besitz jenes Kaisers sich befand. Kurz nach Ausbruch des Balkankrieges begannen englische und amerikanische Damen sich für die Ansprüche der Prinzessin zu interessieren, und sie bildeten ein Komitee, um
sammeln, nach Konstantinopel gesandt werden, um im geeigneten Augenblick dem Volke selbst ihre Ansprüche vorzulegen.
6 Ein Streik in der Rädchenschule hat das kleine französische Städtchen Cormeilles in Aufregung versetzt. Mit Recht, denn der Streik hat eine Tendenz, die man bisher bei Arbeitsniederlegungen wohl kaum beobachtet hat: die Streikenden fordern eine Erhöhung— der Arbeit. Die Lehrerin einer Mädchenschule von Cormeilles ahnte gewiß nicht, was sie heraufbeschwor, als sie einer Schülerin der ersten Klasse eine Aufgabe gab, die die fleißige junge Dame als zu leicht ansah. Die Schülerin fühlte sich beleidigt und dasselbe taten die Eltern, die sich mit einer Beschwerde an den Schulinspektor wandten, um für ihre Tochter schwierigere und würdigere häusliche Arbeiten zu erbitten. Aber der Schulinspektor wollte nichts davon wissen. Die Klassengenossinnen der arbeitshungrigen Schülerin erklärten sich mit ihr solidarisch, und als am 3. November die Lehrerin ihre Stunde abhalten wollte, waren von 25 Schülerinnen nur 7 erschienen, die anderen 18 proschiebt sich der ganze Körper des Untiers gegen ihn an. Fest umklammert seine Rechte den Dolch, und nun stößt er die spitze Waffe mehrmals bis ans Heft in den Körper, immer nach der Stelle, wo er den Sitz des Lebens vermutet. Umsonst! Die Wunde schließt sich, sobald er die Waffe zurückzieht, wie ein Moortümpel, in den man einen Stein geschleudert hat.
Dicht über ihm liegt jetzt der Kopf seines Feindes. Seine Arme umstrahlen ihn wie die Zacken einer Krone.
Und jetzt stößt er die Waffe direkt in den Kopf, einmal, zweimal— er weiß nicht, wie oft, bis ihm der Arm erlahmt, bis er in dem blutigen Sudel, der ihn umgibt, kaum noch etwas erkennen kann. Aber er siegt! er siegt! Die Umklammerung wird schwächer und schwächer, und jetzt— jetzt löst sich der Arm, langsam, ganz langsam. Er fühlt mehr, als er es sieht, wie das schlüpfrige Ungeheuer allmählich zu Boden gleitet und nach ein paar letzten Zuckungen die scheußlichen Glieder um sich streckt.
Einen Augenblick droht die Erschöpfung ihn ohnmächtig zu machen. Da ruft ihm ein Klingelzeichen von oben die Frage zu:„Alles in Ordnung?“
Hastig stürzt er auf Deck zurück und drückt den Knopf, der unter seinem Kinn im Helm montiert ist und gibt als Antwort das Signal zurück:
„Größte Gefahr! Auf!“
Fast im selben Augenblick spannt sich die Trosse, die ihn hält und hebt ihn durch die dämme nden Lichter der Tiefe wieder empor.
Wenige Minuten später ist er wieder an Bord. Sie lösen ihm den Helm. Graue Haare quellen hervor. Ein bleiches Gesicht mit Zügen, wie in Marmor gegraben und mit verstörten, wirren Augen schaut er sie an.
Sie umringen ihn, schütteln ihm die Hände, beglückwünschen ihn, bestürmen ihn mit Fragen— er weist stumm alles von sich und bricht schließlich erschöpft zusammen.
Erst am Abend kommt er wieder zu sich. Seine kräftige Natur hat die Schrecken der Tiefe überwunden. Aber seine Reden sind wirr. Er fabelt von einem Riesen, von einem Schatzwächter der Tiefe und beteuert, daß er nie mehr tauchen werde, während sich die Aktionäre kopfschütteln zurückziehen, den Erfolg ihrer Expedition zu feiern.
klamierten Generalstreik. Von den 7 Streikbrechern sind inzwischen noch 2„abgebröckelt“, so daß heute vier Fünftel aller Schülerinnen feiern, weil man ihnen nicht genug zu arbeiten gegeben hat. Täglich versammeln sie sich beim Unterrichtsschluß vor der Schule, um die fünf Streikbrecherinnen zu verhöhnen; aber die fünf, die wahrscheinlich nicht zu den Fleißigsten und Begabtesten gehören, harren aus und sind vermutlich sehr dankbar für die Gelegenheit, statt der fünf letzten die fünf ersten zu sein. Die Mütter schlossen sich ihren Töchtern an; unter wehenden Fahnen zog man durch die Stadt und sang Lieder, in denen Lehrerin, Direktor und Schulinspektor herzlich schlecht wegkommen. Die Lage wurde so ernst, daß jetzt der Unterpräfekt nach dem Herde des Aufruhrs gereist ist, um die Geister zu beschwichtigen und die arbeitslustigen Streikenden zu trösten. 88
60 Rettung von Schiffsinsassen durch einen Hund. Bei den ungeheueren Stürmen, die vor einiger Zeit herrschten, sind manche Schiffe zugrunde gegangen. Eine amerikanische Zeitung erzählt, wie die Besatzung eines ganzen Passagierdampfers bei einer solchen Katastrophe durch die Heldenhaftigkeit eines einzigen Hundes gerettet wurde. Bei diesem Rettungswerke handelte es sich um 200 Menschen. Das Schiff war in den Felsen von St. Shots auf Grund gefahren und leck geworden. Durch den hohen Seegang befand sich die ganze Besatzung des Schiffes in der größten Lebensgefahr, da es nicht möglich war, mit Rettungsbooten das nahe Land zu erreichen. Endlich glückte es einem Boot, das mit vier Matrosen besetzt war, an Land zu kommen. Sie hatten vom Schiff aus ein Tau mit herübergezogen, durch das die Rettung der Schiffbrüchigen erfolgen sollte. Kaum waren die Matrosen an Land gekommen, als durch eine Sturzwelle das Rettungstau weggeschwemmt wurde. Ein weiteres Rettungsboot war nicht mehr zur Verfügung und die Besatzung hatte den sicheren Tod vor Augen. Da kam der Kapitän Radway auf den Einfall, das Rettungswerk durch seinen braven Neufundländer noch einmal zu versuchen. Das Tauende wurde an dem Halsbande des Hundes befestigt. Kaum war dies geschehen, als der Hund sich sofort mit Freudengeheul in die tosende Brandung stürzte, wie wenn er wüßte, welch bedeutende Sendung er zu erfüllen hatte. Trotz der kurzen Entfernung, die das Schiff vom Lande trennte, kämpfte der tapfere Hund dreiviertel Stunden lang mit den Wellen, und es hatte mehr als einmal den Anschein, als ob er erlahmen wollte. Aber seine zähe Kraft siegte und er erreichte glücklich das Land, wo ihn die Matrosen empfingen, die sich mit dem Boote gerettet hatten. Nun konnte das Rettungstau befestigt werden und das Rettungswerk vor sich gehen. Unter größten Anstrengungen der Schiffsbesatzung gelang es, die Passagiere zu retten. Daraufhin konnten sich auch der Kapitän und seine Leute in Sicherheit bringen. Jeder einzelne Gerettete, der ans Land kam, wurde von dem treuen Hunde mit Freudengeheul empfangen, als ob er wüßte, daß die Rettung nur durch ihn möglich war. Die Dankbarkeit aller Geretteten gegen den Hund war grenzenlos. Mehrere boten dem Kapitän, dem Besitzer des Hundes, bedeutende Summen, da sie ihren Lebensretter stets bei sich haben wollten. Der Kapitän war aber zum Verkauf seines alten treuen Freundes nicht zu bewegen. Da überwies ein reicher Amerikaner dem Kapitän die Summe von 25·000 Dollar mit der Bestimmung, daß die Zinsen nur für die Pflege und Wohlfahrt des Hundes verwendet werden dürfen. Falls der Hund sterben sollte, dann muß das Kapital zur Errichtung eines Grabdenkmals benutzt werden, auf dem die heldenmütige Rettung von 200 Menschenleben aus schwerer Seenot zum ewigen Andenken verzeichnet werden soll. Der Kapitän versprach, diesen Wunsch des Spenders getreulich erfüllen zu wollen, da es auch ihm am Herzen liege, seinen treuester Freund auf diese Weise zu ehren. inf
z Spiel= und Rätsel=Ecke#
Zusammensetz-Aufgabe.
Aar Ar Ei Gau Ger Kar Pas Sage Sau Tal Tell Vogt Je zwei der vorstehenden zwölf Worte, richtig aneinandergefügt, müssen stets ein Hauptwort ergeben. Wie lauten diese?
Bilder-Rätsel.
Geographisches Kamm=Rätsel.
Werden die in nebenstehendem Kamm befindlichen Buchstaben anders in diesen eingestellt, so ergeben sowohl der Rücken wie die drei Zähne bekannte Flußnamen, und zwar in: 1. Rußland. 2. Rußland. 3. Deutschland und Oesterreich. 4. Spanien.
Palindrom.
Oefter stellst du Bücher darauf hin;
Kehrst du's um, so hausen Krieger drin.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Wort=Rätsel. Ehe.
Skat-Aufgabe.
7, t A, t K, t D. t 8, p A. c 8. c 7; k D. k 9, t 9, p D. p 9. p S. p 7.
A hat k A, k 8, k C: t B. p B. k 10, Gang des Spiels.
1. t K, t 7, t 9.
2. t A, t 10, p D.
3. t D. k K, k 10.
4. p 7, p A. p K.
5. t 8, k B, p B.
t— Treff. p
6. p 8. k A, p 11
7. c 7, c K, k D.
8. t B, k 8, c B.
9. p 9. C 8, c 9.
10. k 9, k 7, c D.
= Pik. c= Coeur. k= Karo. Oroblem„Mortenkranz“.
Man liest zuerst alle Buchstabengruppen neben den Blüten, dann neben den Knospen, zuletzt neben den Blattzweigen und erhält dann:„Lieblich in der Bräute Locken spielt der jungfräuliche Kranz.“ Ergänzungs-Räisel. Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn. Magisches Figuren-Rätsel. Zucker— Wecken.
Das Jagdfrühstück. Hubertus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
1K
„
KAATE
54 B K A*T

Nr. 40
Unsern Frauen
# Was sich an einem Novemberabend die Blätter erzählen.
Es war am 8. November. Ein stürmischer Wind trieb schwere Wolken vor sich her. Das welte und abgefallene Laub der Fricdhofsbäume hob und wirbelte er hoch in die Luft und jagte es an allen Ecken über die Wege und Gräber zusammen. Blätter die sich nie gesehen, wurden so durch den wilden Burschen zusammengetrieben; die Blätter vom Eichbaum und von den Platanen, die auf den Bäumen an den Wegen und auf den Sträuchern der Gräber gesessen, die das Totenhaus und die Morgue beschattet, die der Sonnenschein den Sommer über beleuchtet und die in einer dunklen Ecke kaum zur Entwickelung gekommen waren.
Am Abend ließ der Sturm nach und wie die Leute wohl am Wintcrabend sich zusammensetzen an den Herd und sich erzählen, so fingen auch im Mondenschein die zusammengewürfelten Blätter an zu berichten, was sie während ihrer kurzen Lebenszeit seit Mai auf dieser Stätte der Toten gesehen und erfahren.
Erst erhob sich ein großes Platanenblatt, stieß die kleineren Blätter etwas unsanft bei Seite und nahm mit dem Tone starken Rauschens das Wort:„Ich habe,“ so erzählte es mit welterfahrener und etwas hochmütig klingender Stimme,„die vornehmste Stelle auf dem Friedhof, den ersten Sitz auf dem Rennplatz des Todes gehabt, an dem Wege vor dem großen Kreuze. Alle Leichenzüge sind unter mir vorübergeschritten, die kleinen und großen. Ich sah die Galawagen mit Kränzen bedeckt und einem großen Gefolge unter mir vorbeiziehen und die anderen, denen oft niemand folgte zur stillen Gruft. Ich hörte die düsteren Trauerweisen der Musik und sah neben den Angehörigen die neugierige Menge, die sich immer in den Wegen drängt, als habe sie nie einen Toten begraben sehen, nie das Spiel von Musikanten gehört. Was sie unten sprachen, konnte ich nicht verstehen, nur eines fiel mir auf, bei den größten Leichenzügen, wobei man meinte, die Gebete am Grabe hätten schallen müssen, wie der kräftige Ruf vieler Stimmen, gaben bei den drei Vaterunsern manchmal nur die Totengräber allein die Antwort. Die Leidtragenden aber schauten in ihren Hut und traten erst in Tätigkeit, wenn man ihnen die Schaufel reichte, um Erde auf den Sarg zu werfen. Etwas war wohltuend für mich, der ich nahe bei dem großen Kreuze auf einem Baume saß. Wenn eine Klosterschwester oder ein Mann aus der Kongregation begraben wurde, dann kam es mir zum Bewußtsein, wie mein alter Stamm uns Blättern oft erzählte, es sei eigentlich früher echt katholischer Brauch gewesen, hinter der Leiche, und zumal am Grabe, laut zu beten. Ob jetzt die Kränze dieses Liebeswerk vertreten, ist mir nicht klar geworden.“
„Du hast,“ so unterbrach ein Eichenblatt den Sprößling der Platane,„von deiner Loge im Premieren=Publikum das Theater des Todes ja wohl am schönsten und das Leben und Weben auf der Begräbnisbühne am besten beobachten können. Doch warst du zu weit entfernt, um hinter die Kulissen schauen zu können, das war mir eher möglich, der ich an einem Eichbaum meinen Platz gehabt und zwar an einer Stelle, auf der lange Zeit jeden Tag die Begräbnisse stattfanden. Ich habe dann manchmal mehr auf die Szenerie acht gegeben und in den nächsten Tagen und Monaten nach den Begräbnissen, wenn die Kränze an zu welken fingen oder schon als verdorben weggenommen werden mußten, meine Beobachtungen angestellt. Ich will nun darüber schweigen, daß zuweilen einzelne Zuschauer bei den Begräbnissen das schöne Wort vergaßen, de mortuis nihil, nisi bene, über die Toten nichts als Gutes und während man den Sarg hinabließ, kichernd sich die schlechten Streiche des
Gartenarbeit und Blumenpflege
Jasmin.
Zu den hübschen Blütenpflanzen, welche ehemals einer großen Beliebtheit sich erfreuten, dann aber mehr und mehr der Vergessenheit anheimgefallen sind, gehört auch Jasminum nudiflorum auch Winter=Jasmin genannt. Der Jasmin wurde im Jahre 1846 von Robert Fortune in England eingeführt und verbreitete sich dann auch in Deutschland ziemlich schnell. Er wurde zumeist als Topfpflanze gehalten; als solche aber konnte er sich mit Kamelie, Azalee und anderen Prunkstücken nicht messen und trat nach und nach fast gänzlich vor diesen zurück. Wir wollen ihn für die Topfkultur auch nicht weiter empfehlen. Aber im freien Lande, im Hausgärtchen des Blumenfreundes, am Wohnhause, an Verandapfeilern, in Gebüschpartien, verdient er weit mehr, als bisherau, angepflanzt zu werden, zumal er an Kultur und Boden nur geringe Ansprüche stellt. Die vierkantigen rutenförmigen Zweige erreichen eine Länge bis zu 50 Zentimeter und tragen glänzend dunkelgrüne, lanzettförmige Blätter. Wenn diese im Herbst abfallen, sitzen an den Sommertrieben überall meist paarweise gegenüberstehende Blütenknospen. Sie sind von schützenden Schuppen umhüllt und haben die Größe und Form eines Haferkornes. Bei auhaltend warmer Herbstwitterung beginnt der Jasmin auch im freien Lande seine Blüten zu entfalten. In warmeren Gegenden sowie im Glashause schreitet die Blütenentwickelung auch im Winter fort. Die Pflanze darf also mit Fug und Recht zu den Winterblühern gezählt werden.
In unserem Klima hört bei den im Freien stehenden Pflanzen mit dem Eintritt strengeren Frostes die Blütenentfaltung auf. Sobald aber das Schneeglöckchen den Frühling eingeläutet hat öffnet der Jasmin seine leuchtend gelben Sternblumen und erfreut um diese Zeit um so mehr, als der Flor der übrigen Blütensträucher noch zum weitaus größten Teile schlummert. In besonders warmen Wintern blüht der Jasmin bereits zu Weiynachten, und zwar oft so reich, daß er ganze Wandflächen wie mit einem goldigen Schleier schmückt. Besonders schön nimmt die Pflanze in Gebüschpartien sich aus, wo sie ihre Blüten erst
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Verstorbenen erzählten, mehr Interesse hatte ich dafür, was die Liebe nachher für den Toten tat.
Da habe ich denn zunächst erfahren, das die Gräber derjenigen, die man mit dem größten Pomp und mit dem längsten Leichenzug hierher gebracht, noch lange nicht immer die besuchtesten waren, vielmehr da, wo manchmal nur ein armer Gatte und ein paar Knder hinter der Leiche der Mutter geschritten oder ein Mann und Vater einsam und von wenigen begleitet, hierhergebracht worden war, doch am wenigsten vergessen war.
Die guten Waisen hatten nicht immer Kränze, wenn sie kamen, aber ein Kerzchen stellten sic doch aufs stille Grab, und während es brannte, weinten und beteten sie für den verlorenen Gatten und Vater.“
„Das hast du nur," unterbrach ein noch ganz grünes Ephenblatt das Eichenlaub,„nur einige Monate gesehen, denn dein Leben war ja nur turz, aber ich, der ich eigentlich nicht in eure Gesellschaft gehöre(der Sturm hat mich nur mit Gewalt von meiner Staude, die ich sonst Jahre lang ziere, herabgerissen), ich habe in meiner Nähe die Leute beobachtet, wie sie Jahre lang, fast jeden Sonntag kommen und den Gräbern ihrer Lieben ihre Sorge beweisen.“
„Wenn von Liebe die Rede ist, dann habe ich erst recht ein Wort mitzusprechen,“ erhob ein verwelktes Rosenblättchen seine zarte Stimme,„denn ich habe diesen Sommer an einem Rosenstock gehangen, der auf dem Grabe eines Kindes stand. Wie oft ist da die Mutter gekommen, in der ersten Zeit fast jeden Tag und hat geweint der Tränen so viel, daß wir Blätter ganz benetzt davon waren, wie oft sind Vater und Mutter zusammen gekommen und haben am Grab immer wieder von ihrem Liebling gesprochen und sind dann endlich davongegangen mit dem Abschiedsruf:„Auf Wiedersehen, liebes Kerlchen,“ um dann am nächsten Sonntag wieder zu kommen und wieder so zu weinen und wieder so Abschied zu nehmen.“
Noch viele von den Blättern ergriffen das Wort und wußten viel Schönes und Erbauliches so zu erzählen, was sie diesen Sommer gesehen, bis ein großer vertrockneter Palmwedel mit scharfer Stimme Schweigen gebot und sprach:„Hört doch auf mit solchen Reden, was wollt ihr die Menschen loben, denkt an euer armes Los und an der Welt Undankbarkeit. Im Sommer habt ihr die Menschen gelabt und erquickt mit eurem Schatten und jetzt vom Wind verweht, scharrt man euch zusammen und wirft euch in die Grube und keiner der Menschen dankt euch.“
„Du solltest nicht reden, du Bruder aus dem Morgenlande, müßtest du doch zuerst wissen, daß der weise Mann, der in deinem Lande wohnte, der fromme Job gesagt:„Ein Blatt vom Baume gerissen ist der Mensch,“ also uns gewürdigt hat, einen Vergleich zu dem vergänglichen Leben der Menschen zu bilden,“ unterbrach ein Blatt vom Lebensbaum den Palmwedel.„Zu vergehen, das ist ja allerdings unser Erdenlos, nur ein Sommer ist uns beschieden, aber waren wir denn nicht bevorzugt vor allen unsern Mitschwestern und hätten sie im schönsten herrschaftlichen Garten gestanden? Wir erquickten mit unserem Schatten so viele arme Menschen, die auf diesen Wegen wandelten voll Wey und Leid im Herzen und unter unserer Blätterkrone ruhten die guten Toten selber, wie unter einem grünen Himmelbett. So haben wir auf einem Boden gestanden, der die edelste Saat in sich aufgenommen und wenn auch wir es nicht sehen werden, freuen wir uns, daß wir wissen, einst am Auferstehungs=Morgen geht diese Saat gar herrlich auf zur Verklärung im ewigen HimmelsFrühling.“
„Bravo, Bravo," rauschten die anderen Blätter,„froh können wir sterben, wir haben den schönsten Beruf gehabt.“— Husch, husch— da kam der Wind und trieb die lieben welken Blätter auseinander. Wir aber freuten uns, ihre Unterredung gehört zu haben; und als sollte uns eine Erinnerung daran bleiben, nahm ein Blatt den Weg durch': Fenster zu uns herein.
17. November
Durch's Fenster kommt ein dürres Vom Wind hereingetrieben,
Dies leichte, off'ne Brieflein hat, Der Tod an mich geschrieben.
Das dürre Blatt bewahr' ich mir, Will's in die Blätter breiten,
Dic froh einstmals ich pflückte hier, Zu schönen Maienzeiten.
Das dürre Blatt leg ich dazu,
Des Todes milde Kunde:
Daß jedes Leiden findet Ruh,
Und Heilung jede Wunde.
= Die Dämmerstunde.
In der Kreuzzeitung finden wir folgende Plauderei weilte ich in einer kleinen Stadt. Sie besitzt selbstyn: Gaswerk, und wer dort etwas auf sich hält, h# Wohnräume Gasleitungen ziehen lassen; ja oggr anlagen sind in„modernen“ Häusern schon vorhanden. bei der ich zu Besuch war, hatte eine behagliche, ab Einrichtung, die durchaus der Lebensführung ents
trotz aller gelegentlichen Hänseleien von Bekannten fn# wird. Dort habe ich nach vielen Jahren wieder einmal der Dämmerstunde kennen gelernt. Das Wohnzi mutter war mollig erwärmt: der Wiederschein dem hinteren Winkel zitternde Lichter. Von der Straße####
eine Laterne den Schein ins Zimmer. Fuhr ein Wag## oder eilte ein Fußgänger die Straße lang, so tanzten den beleuchteten Flächen auf und ab; es nahn jemand zu unserem besonderen Vergnügen Silhoum marschieren lasse. In der Ofenröhre brieten ein Paar Aepfel## Zimmer mit ihrem Geruch erfüllten. Die Enkelkinder von vier bis acht Jahren hockten vor der Großmutter sich von ihr Märchen erzählen.
Es war einmal... Wie lebhaft trat da die eigene In#
das geistige Auge! Welchen Segen hat doch die Dam über uns gebracht; welchen Segen würde sie der. bringen! Wieviel Frauen, die heute„unverstanden“ durch das Leben jagen, würden zur Dämmerstunde im# mit Kindern sich wieder zurückfinden zu echter Weiblichken### als eigentlichen Beruf empfindet, ihrer Umgebung Glück### hagen zu schaffen und dadurch selbst glücklich zu werder## in den„Kientopp“ zu stürzen und sich dort die Nerven### den Geist verwirren zu lassen, würde unsere Jugend sic uralten Quellen kindlicher Poesie neue Kraft und### holen. Wer pflegt heute noch das Gemüt des Kindes? Nu### noch kaufen Märchenbücher. Unsere Kinder verstehen auch au. mehr, Märchen zu lesen. Ihr Geist ist viel zu sehr mit ran## schem Krimskrams angefüllt, sie können sich die Märchen## mehr aufbauen, ihnen fehlt die Naivität dazu nur zu ei. sie müssen dazu erst wieder erzogen werden. In der alten## die ich schon erwähnte, habe ich eine Märchenerzählerin m lernt, die durchaus nicht davor zurückschreckt, die neuem findungen sich nutzbar zu machen. Sie erzählte ein Mar## dem Luftschiffe die Rolle der Siebenmeilenstiefel spielten, u# kleine Gesellschaft lauschte mit angehaltenem Atem. Ganz#### es taten, bettelten sie, daß die Dämmerstunde verlängert möchte. Aber die Großmutter teilte die Bratäpfel aus, zurLampe an und trieb die Großen zu den Schularbeiten.###### Kinder nicht glücklicher als jene, die keine Dämmerstunde# COcccrccsoe
Praktische Winke
Marmorplatten dürfen nicht mit Seifenwasser abgesc werden. Am besten ist es Schlemmkreide und Wasser un weiches, wollenes Tuch zu nehmen, um damit den Mann zureiben. Er behält auf diese Weise seinen Glanz.
Bienenwachs ist ein vorzügliches Mittel um mostflede feinen Stahlmessern zu entfernen. Das Wachs wird in en! läppchen getan und die erwärmte Klinge damit abgerieben. drein reibt man die Klinge mit pulverisiertem Kochsalz ch.
im Frühjahr entfaltet und dann von dem jungen frischen Grün prächtig absticht.
Die ausgangs Winter aus dem Freien geholten Blütenzweige bilden im Glase mit Scilla und anderen Blüten einen lieblichen Zimmerschmuck und eignen sich auch vorzüglich zur Tafelverzierung. Will man sie längere Zeit im Zimmer verwenden, so empfiehlt ..„, die Ruten dann zu schneiden, wenn erst wenige Blüten
sich geöffnet haben, da die Knospen im warmen Zimmer sich weiter entfalten.
Die Kultur dieses Blütenstrauches ist recht einfach. Ein nährstoffreicher, aber nicht zu schwerer Boden und ein sonniger Standort sagen dem Jasmin besonders zu. In heißen Sommern muß er fleißig gegossen werden, dann wird der Blütenansatz reichlich und kräftig. Die Blüten erscheinen nur an den einjährigen Trieben, weshalb es sich empfiehlt, das Holz dann und wann zu entfernen. Die Vermehrung geschieht durch Stecklinge die zu jeder Zeit anwachsen. Um in verhältnismäßig kurzer Hei. starke Pflanzen heranzuziehen, braucht man nur Absenker im freien Grunde zu machen und hinreichende Feuchtigkeit zuzuführen.0
In manchen Gärten findet man den sogenannten falschen Jasmin(Philadelphus) angepflanzt. Besonders beliebt sind die wohlriechenden Varietäten Philadelphus coronarius und Philadelphus grandiflorus, welche den ganzen Garten mit süßem, berauschendem Duft erfüllen.
Frisch verpflanzte Erdbeeren bei Frostwetter. Der Frost hat die Eigenschaft, noch nicht angewurzelte Pflanzen noch mehr zu lockern und deren Wurzeln über die Erde zu heben; sehr starker Frost hebt schwächere Pflanzen sogar ganz aus der Erde, insbesondere aber im Februar oder März, wo dergleichen Pflanzen nicht selten an der Wintersonne verderben. Auch bei frischgepflanzten Erdbeeren kommt solches vor, bisweilen sogar schon im Herbst, so daß, wer im Spätsommer oder Herbst Erdbeeren gepflanzt hat, nachsehen soll, ob diese vom Frost gehoben wurden. Ist solches der Fall, so sind die Pflanzen wieder in die Erde zu drücken. Ein Bestreuen der Beete mit Holzstreu, verrottetem Dünger oder Humus mildert die Stärke des Frostes und ist deshalb sehr zu empfehlen.
Späte Blumenkohlzucht im Keller. Man bringe vor Eintritt des Frostes alle noch im Garten befindlichen Blumenkohlpflanzen, welche noch keine Blumen gebildet haben, möglichst mit Erdballen in den Keller, schlage sie dort nicht zu enge, gut in die Erde ein,
„ und man wird bald zu seiner Freude bemerken, daß nau## geringsten Ansätze noch gut weiterentwickeln, und on Weihnachten schöne weiße Blumen bringen. Natürlich mi#n Pflanzen von Zeit zu Zeit begossen und die faulen### entfernt werden.
Spargelsamen wird im Herbste auf ein recht trockene viges, nahrhaftes und am besten mit Hühner= oder Taut gedüngtes Beet in etwa zehn Zentimeter voneinander er Reihen drei Zentimeter tief und in Abständen von d. timeter gelegt und dann fünf Zentimeter hoch mit guter posterde bedeckt. Man legt immer zwei Körner zusamm man erst im Frühjahr säen, so werden die Körner vorher gequellt. Das Aufgehen erfolgt in—6 Wochen. Wen jungen Pflänzchen fünf Zentimeter hoch geworden sind, dunnt man sie je nach und nach durch Ausziehen auf meter Abstand, bedeckt den Boden mit kurzem Mist, veaen: haltender Trockenheit und hält das Erdreich locker und kraut rein. Unter solcher sorgsamen Pflege erstarken de? so kräftig, daß sie bereits im nächsten Frühjahr zu Sparverwendet werden können.
Zum Treiben der Veilchen im Zimmer. Die Pflanzen, die
des Treibens im Herbst in Töpfe einzupflanzen sind, diesen bis gegen Weihnachten hin im Freien bleiben, vorläufig besser untergebracht als im warmen Zin dings sind die Töpfe im Freien nicht den starken Frosteh setzen, sondern geschützt aufzustellen, wie z. B. in en gegrabenen Mistbeetkasten oder einer Grube, wo sie noch Fichtenreisig oder Laub bedeckt werden ronnen. Sobald.: strenger auftritt, kamen die Töpfe dann in die warme en
Der Haselnußstrauch kann sowohl im Herbst als auchm jahr gepflanzt werden, jedoch ist im Hinblick auf das## treiben des Haselnußstrauches die Herbstpflanzung vol
Als Pflanzweite genügt eine Entfernung von zwei bis ke Während in den ersten Jahren nach der Pflanzung die kaum geschnitten zu werden brauchen, sind dieselben bei: mendem Alter und mangelndem jungen tragkräftigen verjüngen und gleichzeitig damit eine gute Düngung in möglichst weitem Umkreise zu verbinden. Bezüglich ist der Haselnußstrauch ziemlich anspruchslos; er ko##jeder Bodenart gut fort und eignet sich besonders zur von Abhängen, Anhöhungen und Waldlichtungen. Kann
zung gegen die kalten Winde geschützt werden, so ist dier Sicherung der Ernte von großem Vorteile, da die sei Frühjahr erscheinenden weiblichen Blüten sehr leicht um: frösten leiden.