ölner Local-Anzeiger.
3½ Uhr:
Zert.!
ntritt:
ARRRZ
9
.brosstel
en-Caté
tschlands
s und abends
6
che Pagan. berühmten
ester
instler. tt frei. Spezialität mit Essenl Kegelbals
her
gen
19 6 Uhr
-Konzert
t frei.
r ho
reit
., sch. Gattt, u. Kegelbahn
uter Kaffee, nditorei.
helle Biete, Veine.
n für Sommt
Nin. v. Walde
n 61.
urort
nern
e Gegend. gun
gen Preisenu
2. Gesch. d. Bl
a. Kh.
egschlößchen
ltal.
ingstausflügn n herrlich gevorzügl. Verzigen Preiser g. Aufenthalt an. Tel. 25?“
Ob auch wohl unter den Lesern der Colonia Männer oder Jünglinge sind, die ihr Ostern dieses Jahres noch nicht gehalten
haben oder nicht halten wollen? Denen gilt der nachfolgende Artikel.
Wir wollen nicht reden zu denen, die am Glauben Schiffbruch gelitten, auch nicht zu denen, die die österliche Pflicht nicht erfüllen, weil sie ihrem Sündenleben zu entsagen nicht die Kraft in sich fühlen oder keinen ernstlichen Willen haben, sondern zu den modernen, etwas hochmütigen jungen Leuten, die meinen,
es gehöre heute nicht mehr zum guten Ton, Ostern die Sakramente zu empfangen, und man mache sich als gebildeter junger Mann vor den Bekannten und Freunden lächerlich, wenn die einen am Beichtstuhl und mit gefalteten Händen zur Kommunionbank schreiten sähen, zu denen möchten wir reden, die in einer guten katholischen Familie eine tiefreligiöse Erziehung empfangen haben, deren Mütter und Geschwister auch heute noch in Sorge sind und beten, Gott möge doch an diesem letzten Tage den Gatten und Bruder noch zur Kirche führen, zu denen, die die in ihrem Hause heiliggehaltene Sitte abstreifen, und sich der Pflicht des Gebotes der österlichen Pflicht aus Menschenfurcht entziehen wollen.
Warum also hältst du dein Ostern nicht? Dein Vater, deine Mutter, deine Geschwister, deine Frau, deine Kinder tun es alle, nur du nicht. Was ist der Grund? Ja, du bist darüber hinaus. Die sind noch aus der alten Welt, aber du bist aufgeklärt, ein Kind der Zeit, der modernen Ideen, und die räumen mit solchen Sachen auf. Du armer Mensch! Ein Kind der Zeit und der modernen Ideen, die, wo es sich um sittliche und religiöse Anschauungen handelt, fast so oft wechseln, wie der Mond. Ein Anhänger bist du von Anschauungen und Meinungen, die, wenn lich mich etwas derb ausdrücken darf, immer wieder einander auffressen, die ruhelos ohne Ziel auf= und niederwogen und sich verschlingen, wie die Wellen im Weltmeer. Und von denen willst du dich ohne den von den Deinigen im Auge behaltenen Kompaß der von der Kirche dir verbürgten göttlichen Lehren tragen und schaukeln lassen, und glaubst so zum Hafen zu kommen? Ich fürchte, du wirst an irgendeinen kahlen Felsen getragen, vielleicht daran zerschmettert werden, wenn nicht schon vorher deine Seele vor geistigem Hunger umgekommen ist.
Und dann verachte nur nicht, was deine Mutter dich gelehrt und was sie tut. Denn du hast keinen Lehrer in der ganzen Welt, dem du so viel an Liebe und Lebenswahrheit verdankst, als deiner gut katholischen Mutter. Und wenn sie in dieser Zeit darüber Tränen weint— die einzige, die noch aus Liebe um
dich weint— weil du dein Ostern nicht halten willst, dann tut sie das nicht bloß, weil sie dich so lieb hat, sondern auch, weil ie das für sich so tief empfindet, da diese Unterlassung deinerseits ein Attentat gegen deiner Eltern von Religion durchdrungenes und geheiligtes Familienleben ist. Und du magst sicher sein, ungestraft setzt man sich nicht über dergleichen durch eine stete Familientradition geheiligte Gewohnheiten hinweg. Vielleicht wirst du's bald an deinen Kindern erfahren, daß die Wahrung der häuslichen Sitten, zumal auch in dem wichtigsten Stücke, dem religiösen Leben, der Kernpunkt der Friedens und des Glückes in der Familie ist.
Nur nicht die Mutter verachten, lieber Freund, in dem, was ihr für dich die größte Sorge war, dich beten zu lehren und dich Gott wohlgefällig zu bewahren. Das kann und wird dir nicht zum Guten ausschlagen. Einst hast du mit ihr den Tag für den schönsten deines Lebens gehalten, als du als 12jähriger Knabe zum ersten Mal Ostern hieltest. Vielleicht war der vorgestrige Christi=Himmelfahrtstag der Jahrestag davon!
Wenn du jetzt nicht mehr wie deine Mutter heute noch, diese Tage für die schönsten und besten deines Lebens ansiehst, dann bist du nicht an Verstand und edlem Empfinden über deine Mutter hinausgekommen, sondern weit hinter ihr zurück geblieben. Oder hat dir das Leben bis jetzt etwas Schöneres geboten, als den Frieden, den du damals mit Gott, mit dir selbst, und mit den Deinigen gehabt? Bist du wirklich, seitdem du dich über die pflichtmäßigen religiösen Uebungen glaubst hinwegsetzen zu dürfen, keuscher, gerechter, liebevoller, gehorsamer, anspruchsloser, hingebender an deinen Beruf und die Deinigen, kurz, ein edlerer Mensch geworden?
Ich will nicht weiter die Sache verfolgen, auch nicht von der persönlichen Pflicht, Östern zu halten, insofern es sich um die Erfüllung eines schwer verpflichtenden Gebotes der Kirche landelt, reden; nur darf ich gutgesinnte Männer noch auf einen Punkt aufmerksam machen, für den sie am ersten noch Verständnis haben, auf die in unseren Tagen so bedeutungsvolle Pflicht eines jedes Katholiken, einerseits seinen Glauben zu bekennen, anderseits seinen Mitmenschen ein gutes Beispiel zu geben.
Der Heiland hat hinsichtlich des Bekenntnisses, welches er von den Seinen erwartet, sehr ernste Worte gesprochen. Wer ihn, so droht er,„vor den Menschen nicht bekenne, den werde auch er nicht bekennen vor seinem himmlischen Vater".
Namentlich in unserer Zeit ist es mehr wie je nötig, die innere christkatholische Ueberzeugung auch äußerlich zu bekennen. Die h. Osterkommunion nun ist dem ungläubigen, religions= und gottlosen Zeitgeiste gegenüber ein öffentliches Bekenntnis
G Bat et nit, da schad et nit.
Ne Lehrer döckes verlose dät En der Schull Bild oder Boch E Los ävber nor dä kräge hät,
Dä brav wor un fließig genog.
Bal jedwede Kehr gewonne hat Dä Schäng, ene luse Stropp.
Der Lehrer, dä daach:„Wat eß dann dat.
Ich passe doch immer op.“
Hä frogten et nähkste Mol och dä Schäng:
„Wie kütt et, dat do immer gewenns?
Wann do mer he fuutele deis am Eng,
Dann lehsch do mich kenne ens.“
Ganz treuhätzig säht dorop no dä Jung:
„E Gebett immer helfe mer deit,
Zo Hus'nem ahle Gebettboch ich't fung,
Un drüvver##vor Kinderlose“ steit.“
Gertrud Elisabet!
# Die Geistermette im Dom zu Köln.
Eine Sage von Dompropst Dr. Berlage.
Alte vergilbte Papiere liegen vor mir. Sie berichten über eine Sage, die mir auch sonst nicht unbekannt geblieben ist. Ich will sie mitteilen; vielleicht liest der eine oder andere Leser sie gern. Der Bericht aus längst vergangenen Tagen und was sich von Mund zu Mund fortpflanzte, lautet also:
An der Stelle des alten Domes sollte ein prächtiger Neubau errichtet werden. Der Plan war entworfen, und der Bau begann. Mehrere Jahrhunderte vergingen. Das Chor des neuen Domes war vollendet; für das Hauptschiff mit den Seitenund Querschiffen, sowie die mächtigen Türme nach Westen hin,
waren schon die Fundamente gelegt worden, und man konnte ahnen, wie wunderbar sich das Ganze gestalten würde. Da stockte der Bau, denn es waren böse Zeiten, und die Geldmittel mangelten. Allein der Gottesdienst im Dome sollte doch gehalten werden, und so beschloß man denn das Chor mit seinem Kapellenkranze auszustatten mit Altären und es einzurichten für die kirchliche Feier. Man schmückte alles aus, wie die Mittel es erlaubten, mit Bildsäulen und Wandgemälden, mit herrlich geschnitztem Chorgestühl aus festem Eichenholz und weihte das Gotteshaus ein. Den unvollendeten Teil des Domes schloß man von dem Chore ab durch eine Steinwand, die bis zu dem hohen Gewölbe hinaufreichte. Jahrhunderte sollten vergehen, bevor auf Anregung vieler kunstsinniger Männer und unter dem Schutze eines begeisterten Fürsten unter den Trümmern neues Leben erstand und ein Prachtbau sich mit seinem Säulenwald und zwei himmelanstrebenden Türmen erhob, der mit Recht als schönstes Gutteshaus Deutschlands gepriesen wird.
In jenen alten Zeiten, wo das Chor des Domes vollendet war, und darin manch hehre Feier Geistlichkeit und Volk vereinte, verbreitete sich die Kunde, daß sich in der Östernacht daselbst etwas Besonderes ereigne. Dessen wollte ein Domherr sich vergewissern. Spät am Karsamstagabend betrat er die Domkirche und naym seinen Sitz in dem Chorgestühl des hohen Chores ein. Die Wächter, welche allezeit in der Nacht die Kirche und ihre Schätze bewachen mußten, hatten ihren Rundgang gemacht und hatten sich dahin zurückgezogen, wo sie die übrige Zeit der Nacht verbrachten. Der Domherr betete und wachte, der Stunde harrend, die ihm offenbaren sollte, was sich in der Östernacht ereigne.
Die zwölfte Stunde, die Geisterstunde, war gekommen. Da verschwand die Wand, welche das Chor abschloß, vor den Augen des Harrenden. Nicht mehr Trümmer und halbvollendete Säulen zeigten sich seinen Blicken, sondern vor ihm lagen weite Hallen, überragt von hohen Gewölben. Das Chor und das Gotteshaus erstrahlte in dem Glanze vieler Lichter, und deutlich erkannte der Mann im Chore, daß herrliche Glassenster den gewaltigen Dom schmückten. Und nicht mehr war dieser öde und leer. In dem Umgange auf dem Hochchore, in den Chorstuhlen, zwischen denselben und in den weiten Hallen wurden schattenhafte Gestalten sichtbar. Klarer und klarer traten sie hervor, und nun erkannte der Domherr, daß es Bischöfe, Domunseres übernatürlichen Glaubens, unserer übernatürlichen Liebe zu Jesus Christus, wie es kein schöneres geben kann.
Und endlich das gute Beispiel? Wie viele Tausende gehen verloren durch die schlechten Beispiele, durch die sie sich verführen lassen, und wie viele Tausende, die jetzt verloren gehen würden gerettet werden, wenn uur schon in allen gläubigen Katholiken das Bewußtsein der Pflicht recht lebendig wäre, ihren Mitmenschen ein gutes Beispiel geben.
Das gute Beispiel ist eine Art Apostolat, ein wirksames Mittel der Seelenrettung und ein solches Apostolat übt jeder katholische Thrist, welcher mit festem Glauben und tiefer Ehrfurcht gegen
oas allerheiligste Sakrament, mit einer durch eine aufrichtige demütige und reumütige Beichte geläuterten Seele, auch in seiner äußeren Haltung die innere andächtige Stimmung bekundend, mit gefalteten Händen und niedergeschlagenen Augen jener heiligen Tafel sich naht, die der von seinen anbetenden Engeln umgebene große König des Himmels und der
Erde vor ihm so liebevoll ausbreitet. Oder gibt es etwas
Erbaulicheres auf Erden, als wenn an einem Sonntage der österlichen Zeit alle Glieder einer christkatholischen Familie zur Kommunionbank gehen, wenn Vater, Mutter und Kinder gemeinsam denjenigen empfangen, welcher allein alles Familienglück begrüuden, alles Familienleid lindern und beseitigen
kann?
sollen sich auch die Falten der sorgenschweren Stien des christlichen Vaters eher glätten, wo soll die christliche Mutter süßere Tröstungen holen in ihren oft so peinlich bangen Beängstigungen und Kümmernissen um der Ihrigen Wohl und
wo sollen die Kinder mächtigere Anregung finden zu
Gehorsam, zu Eltern= und Geschwisterliebe, namentlich auch zu jener zarten, heiligen Tugend, die sie wahrhaft zu Engeln macht und die einen starken Grundpfeiler der zeitlichen und ewigen Wohlfahrt einer jeden christlichen Familie bildet, als in der Vereinigung mit demjenigen, von welchem jede gute Gabe kommt und dessen liebevolles Auge über Vater. Mutter und Kinder mit solcher Sorgfalt wacht, daß auch nicht ein Haar von ihrem Haupte fällt ohne seinen Willen? Wahrlich, eine gemeinschaftlich kommunizierende echt christkatholische Familie ist ein fruchtbares Apostolat des guten Beispiels, ein erhabenes Schauspiel für Engel und Menschen.
Sieh, du lieber junger Mann, der du bisher dein Ostern noch nicht gehalten hast und vielleicht in diesem Augenblick noch schwankst, ob du gehen sollst oder nicht, besinne dich. Bedentst du auch, daß du, wenn du in diesem wichtigsten Punkte den Zusammenhang mit Religion und Kirche lösest, du dir gleichsam
herren und Priester waren in den Festgewändern, die man bei einer Feier im Dome trug, die aber so voneinander verschieden waren, wie die Jahrhunderte es mit sich brachten.
Noch herrschte lautlose Stille. Dann trat eine ehrwürdige Gestalt im bischöflichen Ornate mit der Mitra geschmückt, einen Bischofsstab in der rechten Hand, umgeben von Diakonen, an den Altar. Kirchendiener im weißen Chorhemd schwangen die Weihrauchfässer, deren Duft der Domherr, der wie erstarrt in seinem Chorstuhle dasaß, deutlich verspürte. Der Bischof stimmte die Östermette an, und dann hallte durch den Dom der Psalmengesang. Mit dem Kreuze voran, bewegte sich der Zug an dem Kapellenkranz vobei, um das Chor herum, durch die weiten Hallen des Gotteshauses. Fort und fort ertönte der Psalmengesang, bis der Bischof wieder vor den Stufen des Altares stand. Die Östermette war vollendet.„Te Deum Laudamus," erklang es feierlich vom Altare, und ringsum hallte es wieder. Es war, als wenn darauf Engelsstimmen den wunderbaren Osterhymnus anstimmten: Victimae paschali laudes immolent Christiani— Jubelhymnen dem Österlamm bringt dar der Christen Mund...
#e(al, und herie der Domherr in seinem Chorstuhl. Er sah die Oberhirten alle, die im alten Dom gewaltet, die bis zur Stunde im neuen Chor vor dem Hochaltar gestanden. Er say sie, diese ehrwürdige Schar von St. Maternus an, den er
St. ch Silßihölß, sauh Pr-zession eröffnete.
#Padibald auhte er zu schauen vor anderen und Bruno
und unno und Engelbert und den mächtigen Reinald und Konrad von Hohstaden. Die Reihe der Bischöfe schloß der, welcher vor nicht langer Zeit von Gott abberufen worden war und bereits einen Nachfolger erhalten hatte. Er sah in der Geisterprozession Domherren und Priester, die während seiner Lebenszeit gestorben waren. Er sah an der Seite des letzten Domherrn, der unlängst aus dem Leben geschieden— auch seine eigene Gestalt!
War es Staunen, war es Furcht, war es Grauen, die ihn überwältigten, die ihn regungslos machten, er wußte es nicht. Als er gleichsam erwachte aus seiner Erstarrung, da bewegten sich um das Chor herum die Wächter des Gotteshauses, und er wußte, daß eine Stunde, die Geisterstunde, vorübergegangen war. Von seinem Sitze erhov er sich nicht, ernste Gedanken bewegten seine Seele. Oft hatte er es ja gehört, daß, wer in

*
Nr. 20.
des religiösen Lebens durchschneidest und du dich so innerlich verbluten kannst?
Stolz, is, vi einigen Wochen das neugebaute großte Schiff der Welt, der Titanic, ausgezogen auf die erste
Sesr., 4) Aperikal Van warnt den Kapitän, er solle vor Eisbergen sich hüten und darum die Route mehr südlich nehmen.
Se tageswenn gau, den Zeitungsberichten Glauben schenken darf, tollkühn und stolz, sein Schiff brauche keine Regel, es
bosge, ch, fele de# Weg zum Ziel, zerteilt mit Schnellzugsgeschwindigkeit die Fluten und Wogen; da auf einmal stößt er in fürchterlichem Anprall auf einen Eisberg, der fällt oben über iyn her, zerschmettert und zertrümmert unter dem Wasserspiegel den mächtigen Dampfer. Dieser sinkt mit nahezu 1600 Menschen in das kalte Wassergrab und liegt nun 3000 Meter tief im Meer. 4
Sieh, lieber Freund, all die Katholiken, die ihre Lebensfahrt machen wollen, unbekümmert um die Route, die ihnen urch die Gebote Gottes— denn zur Kommunion zu gehen ist auch ein göttliches Gebot— und der Kirche vorgezeichnet werden, die in den Tag hineinleben, den Gütern der Erde, dem Besitz, dem Vergnügen und der Ehre nachjagen— könnten die nicht auch mitten auf der Fahrt plötzlich dem mächtigen Beherrscher und Zerstörer alles Lebenden begegnen, dem Tode, der nun seine eisig kalte Knochenhand auf sie legt und wie auf dem Titanic auf einmal die Maschinen, das bewegende Blut des Schiffes, stille standen und das Feuer, das Herz, von
dem alle Tätigkeit auf dem Schiffe ausging, zusammensank, könnte nicht so auch in des sterbenden Menschen Adern das Blut plötzlich stille stehen und das Herz zu schlagen aufhören? Und wie die unglücklichen Passagiere des Titanic die gewaltigen Brocken der Eisberge über sich zusammenstürzen sahen, könnten nicht diese den Geboten Gottes und der Kirche untreuen Katholiken vor ihren erlöschenden Augen auch ihr Leben versinken und nicht bloß einen, sondern alle die Berge über sich zusammenstürzen sehen, von denen der Heiland so ernst gesprochen:„Ihr Berge, fallet über mich, ihr Hügel, bedecket mich!“ Darum, ihr Säumigen, macht euch heute noch auf und erfüllt in letzter Stunde noch eure österliche Pflicht, euch zum Troste und Segen zweier guten Mütter aber zur Freude, der Kirche und eurer leiblichen Mutter, die zu Hause für eure Bekehrung schon so lange gebetet hat.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
P. II. Die beste Apologetik.
wird in unseren Tagen gar viel die Notwendigkeit der Apologetik betont. Es sollen nämlich, so sagt man, die Katholiken, zumal die katholischen Männer, durch Besprechung religiöser Fragen in Vereinen, in volkstümlichen Schriften in den Stand gesetzt werden, die Einwürfe zu widerlegen, die heutzutage so viel in Werkstätten, Fabriken, in geselligen Kreisen gegen Religion und Kirche erhoben werden. Man meint, durch diese Schulung würden die Männer in ihrer religiösen Ueberzeugung befestigt und die Angriffe und Einreden glaubensloser Mitmenschen würden nicht einen so verderblichen Einfluß auf sie auszuüben vermögen.
Wie richtig und wichtig diese Gedanken und Bestrebungen gewiß sind, so glauben wir gleichwohl, daß der beste Schutz des Glaubens für den Einzelnen die praktische Uebung des Glaubens d. h. das Leben nach dem Glauben sei, und daß ein gründlicher, positiver Katechismusunterricht in den
liken fehlten, die Einwürfe anknüpfen und sagen:„Da seht ihr, was wollt ihr mit eurer Religion, sie macht nicht besser?“— es den Gegnern, wenn sie als ein solches Beispiel des Widerspruchs zwischen Glauben und Leben einen Priester, eine Ordensperson oder einen hervorragenden katholischen ien finden, zu dem vielleicht viele mit Verehrung aufgeschaut haben, wohl wissend, daß die Mitteilung und Entlarvung solch unglücklicher Geschehnisse so leicht Verwirrung und Zweifel unter den Besten erregen. Ein Flecken an einem beißen Kleide wird am leichtesten bemerkt und wirkt am häßlichsten, und ein kleines Härchen in der Butter vermag die ganze Speise einem ungenießbar zu machen.
Gewiß ist der Satz verkehrt:„Es sei einerlei, was man glaube, wenn man nur ein guter Mensch sei“, aber anderseits ist doch auch richtig, daß der Glaube uns zu guten, ja, zu Menschen machen will und soll, die nach der höchsten Tugendhaftigkeit streben. Wenn nun unsereiner, sei er Priester oder Laie, ein Leben führt, dem die Liebe, diese Grundform des moralischen Lebens, in bezug auf die Mitmenschen in all ihren verschiedenen Aeußerungen, als Gerechtigkeit, Billigkeit, Wohlwollen, Freigebigkeit, rücksichtsvolles Urteil, Leutseligkeit, Aufrichtigkeit, Bescheidenheit usw. fehlt, ein Leben, das mit dem 6. und 7. der Gebote in Widerspruch steht, begibt man sich dann nicht in den Augen unserer Gegner des Rechtes, von ihnen Achtung und Ehrfurcht vor einem Glauben zu fordern, den man selber nicht hochhält?„Und werden dann selbst treue Katholiken nicht gar zu leicht irre an dem, was man ihnen zwar als das Heiligste predigt, aber selber mit Füßen tritt, oder das man
montatitona Tafkft ei. ei.—.1„„„
seinen Rückfall nicht seiner Unfolgsamkeit gegen den Beichtvater
eer te deu zu e den, was, er bei en.„8 gutem Willen“.
gekonnt, sondern einfach der Beichte zuschreibt— d. h.
hcgeie leslet. der, Grache haset, vo zur ew sehen.
oe ees•gern der Gnabe finver, wo nur eine selb
Kraftlosigkeit seines Willens
liegt, wird er verwirrt, und bei der, geistigen Matigkeit, d.
er scho, i# ich verspürt, kann dieser Einwurf, dessen Verkehr. für den Augenblick nicht zu durchschauen vermag, ihn tat. sächlich veranlassen, dem Sakramentenempfang ferne zu Wie viele Menschen wirklich durch den Sakramentenempfan
wiederholten
en,
für die Dauer der Tugend gewonnen werden, das entzieht sie .„: se mehr seiner un, seiner Genossen Kenntnis, und wir
wenigstens selbst, wie die Taten offenbaren, ohne nachhaltigen Einfluß auf sein Leben sein läßt?
Lehren des Glaubens zu gleicher Zeit schon eine ausgezeichnete apologetische Rüstung biete, da ein großer Teil der Einwürfauf bewußtem oder unbewußtem Mißverständnis der Lehren unserer heiligen Religion beruht. Dazu kommt, daß, um eine eigentliche Apologetik mit Nutzen treiben zu können, es auch eines klaren, scharfen, wir möchten fast sagen, philosophisch geschulten Donfons hobor
bedarf, und das ist ja nun doch nicht jederschulten Denken manns Sache.
Fassen wir aber die Apologetik in dem Sinne auf, daß wir nicht bloß uns selbst vor Zweifeln und Angriffen schützen, sondern auch andere Schwankende halten und befestigen sollen dann besteht auch die kräftigste Verteidigung des Glaubens und seiner Forderungen darin, daß wir Katholiken alle im Werte das üben, was unser h. Glaube uns vorschreibt, eine Verteidigung, die wir zudem alle erlernen und anwenden können Wir dürfen nicht vergessen, daß die meisten Menschen die in den Lehren der Kirche enthaltenen göttlichen Wahrheiten im Leben
Gläubigen verwirklicht sehen wollen, und es ist nur zu menschlich, denen den Besitz der echten religiösen Wahrheit nicht zuerkennen zu wollen, in deren Leben man wenig Ernst in den Fragen des Ewiggültigen, weniger Hingabe an das Edle und Gute, weniger Selbstverleugnung, weniger Treue im täglichen
Bsichten ausirie g shen und menschlichen
##st, für denjenigen, der jemals in die der Religion
und Schriften einen Blick geworfen nicht klar, vaß die Gegner gewöhnlich an Beispielen, wo KathoDer Engländer Burke bemerkt einmal:„Das Beispiel ist alles, es ist die einzige Schule der Menschheit.“ Und darin hat er sicher nicht ganz unrecht. Die Nachahmung ist vielfach so unbewiißt, daß man ihre Folgen kaum wahrnimmt; aber auch die schwächsten Menschen beeinflussen, und sei es noch so wenig, ihre Umgebung in Gefühlen, Gedanken und Gewohnheiten.
Bekannt ist ja die Tatsache, daß man die Menschen an ihrem Umgange erkennt.„Sage mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir, wer du bist." Der Verkehr mit besseren Menschen wirkt immer veredelnd. Suchen wir Katholiken also auf allen Punkten selbst diese besseren Menschen zu sein und zu werden, und wir sind damit unseres Glaubens und unserer Religion beste Verteidiger.
Speusipp, der Neffe des großen griechischen Philosophen Plato, war als Jüngling träge, ausbrausend und ein Lüstling. Da er den begründeten Tadel der Eltern nicht hören wollte, die ihm wohl mit Prügel zusetzten, kam er zu Plato, der ihn in sein Haus aufnahm und mit keinem Worte, geschweige denn handgreiflich, zu nahe trat. Er zeigte aber beständig solche Sanftmut und solchen Adel der Gesinnung, daß der Jüngling sich bald zu schämen begann und dem Oheim im Lebenswandel nacheiferte. Als nun Freunde dem Plato vorwarfen, daß er den frechen und zügellosen Jüngling nicht züchtigte, versetzte er: „Ich züchtige ihn, und zwar auf die nachdrücklichste Weise, indem ich ihm durch mein Beispiel den Unterschied zwischen gut und böse vor Augen führe."3
Doch was brauchen wir anderswo nach Beispielen zu suchen? Ist nicht die ganze Geschichte der Ausbreitung des Christentums ein gewaltiges Zeugnis von der Macht des Beispiels? Hat der göttliche Heiland nicht wohl ebenso viel durch sein Beispiel, wie durch seine Lehre gewirkt? Und wie der Meister, so die Jünger Wir wissen, daß die Henker sich weigerten, christliche Jungfrauen hinzurichten— so überwältigend war der Eindruck der Unschuld— wofür sie selbst von Gefühlsloseren getötet wurden. Aber nicht die Schande, nicht die grausamsten Qualen, nicht
* e<space> k e i n e r<space> G e n o s s e n<space> K e n n i n i s,<space> 1 1<space>
mar um uch hat eu ie weniger gute Beispiele
wiro zwa, gewiß eine Lehre dadurch nicht falsch, wenn einer das nicht befolgt, was er glaubt,*) aver was verschlägt vu, der gewöhnliche Mann und er nicht allein will, und das Vhealen herichrpert seiden ueverzeugungen in vor ihm stehenden
mentenempfang und häufigen Kirchenbesuch die Augen aufs ziehen, müssen exemplarische Menschen sein. Denn gerade hier wenden die Gegner das Wort des Heilandes an:„Jeder an
bringt gute Früchte.“ Alle diejenigen, die nicht tun 5##it. hren, erscheinen ihnen leicht als falsche Propheter undHeuchler, und werden von ihnen als solche gekennzeichnet, dam in den Personen verallgemeinert, und der Begriff von der Persen auf den ganzen Stand übertragen, zu dem die Person
Und vor allem verlangen die Menschen von uns Taten u
Sszert##e da##tenschheit, dem großen Ganzen, nützen Keuschheit, Gerechtigkeit, Liebe und nicht zum wenigsten en taktvolles Benehmen verlangt man von uns. Und es ganz gewiß, in je höherem, opferfreudigerem, reinerem Maye
wir Sexade diele, Zeugenden üben, desto bessere Apologeten suo wir. Man lasse sich nur einmal von den Töchtern erzähler welchen Einfluß in den Pensionaten eine einzige Schwester ausüben kann, die in allem ein Muster der Tugend ist, so groß daß man manchmal meint, man müßte eine so schöne Seeie mitten in die Welt verpflanzen dürfen, damit ihr Beisvie dort auf einen großeren Kreis wirke. Aber wer weiß, vielleich goe in der kalten Luft die zarte Tugend selber Schad
Doch genug, möchten wir nur alle den hier entwickelten Gedanken unsere Beachtung schenken und ein jeder in seinen Stande und Berufe so zu leben suchen, daß man auf keinen von uns das böse Sprüchwort anwenden kann:„Er lügt was obete:“ Wir reden so viel von der Verführung, heute in der Welt so groß sei.— Was ist denn die Verführ.. anders als das bose Beispiel, das von so vielen gegebe wird?— Geben wir Katholiken durch unser Reden, Handeln ja durch unser ganzes Leben ein gutes Beispiel und dem Glat und der Kirche erweisen wir für uns und für andere den größte apologetischen Dienst.
„Nachahmung ist, was sich zuerst im Kinde regt,
ihm die schwache Hand, den zarten Mund bewegt, Es trägt die Puppe, wie es selbst die Mutter trug Und schlägt auf das Klavier, weil drauf der Bruder schlug,
gzi sicht besser streun in ihm des Guten Samen Als wenn du Gutes stets ihm vortust, nachzuahmen.“
Der Spruch gilt nicht bloß von den Kindern, sondern mehr oder weniger von uns allen.
der Tod der Blutzeugen schreckte von der Nachfolge ab.
der Geisterpxozession sich selbst schaue, bis zum nächsten Österfeste zu de Heisur in Jenseits abberufen würde. Als das slöcklein seine Mitbrüder zur Ostermette rief, da fanden sie ihn im Gebet versunken im Chorstuhle. Was er gehört und
unde wage ouenarie er einz uls in selben Zchre seine Siterbe.
Die Sage berichtet, die Geisterprozession finde Jahr um Jahr statt in der Osternacht im hohen Dome, bis auf unsere Tage #le. e.###, das Gotteshaus da, sowie es der Domherr in alter Zeit im Geiste geschaut. Wenn die Uhr in der Östernacht zwölfte Stunde verkündet hat, so sagt man, dann sinken die
di
Wächter des Domes in tiefen Schlaf. Aus den Gräbern erhebe sie sich alle, die da ruhen in dem geheiligten Boden, die Bischöfe und Erzbischöfe, die Domherren und Priester und
„* Fsherreit Ine Priciter und
ziehen durch die weiten Hallen, die Ostermette singend. Ihn
voran St Matornu P„ 0„ 490nen
voran St. Maternus, Niemanden aber mag es wohl gelüsten Geisterschar zu schauen, denn dieses Schauen würde ihm Ernstes verkünden. Und wenn der Hammer an der Uhr anzeigt, daß die Geisterstunde vorüber ist, dann herrscht wieder
ho landen Tie im Gotcshause, man hört nur die wiederhallenden Schritte der Wächter...
Gegenteil, eben dies erwies die weltüberwindende Macht des Christentums und erwarb ihm immer neue Anhänger, daher das Wort: der Zeugen Blut ist der Same der Kirche. Im Beispiel beruht auch heute die Ueberlegenheit des echten Christentums und der Kirche gegenüber all den Mitteln, mit denen man die Katholiken der Kirche und ihren Lehren entfremden will. Allerdings ist ein Unterschied zwischen der heutigen und der ersten christlichen Zeit; damals war der Opfermut, mit dem man alles, selbst das Leben, für den christlichen Glauben gab, das Beispiel, das die Herzen ergriff, heute, nachdem die christliche Idee verbreitet und bekannt ist, müssen diejenigen, die sich zu ihr bekennen, durch ihr Leben bekunden, was ihnen diese Religion wert ist.
Wo wir es irgendwo fehlen lassen an der Uebereinstimmung dessen, was wir glauben, mit dem, wie wir handeln, da liefern wir unseren Gegnern die Waffen in die Hand, mit denen sie unseren Glauben, unsere Religion am wirksamsten bekämpfen Emsig häufen sie alle wahren und erdichteten Berichte alter und junger Tage zusammen, wie hier ein Christ gefehlt, und dort ein Lehrer des Christentums durch die Tat verleugnete was er mit dem Munde vortrug. Und jedesmal heißt es dann
—#rim.„ferent, Uebertreibung:„Seht, so sind sie alle.“ „Und wie können sie anders sein,“ fügt man hinzu,„da ihre Lehren selber so unnatürlich, ihre Grundsätze so unausführbar sind.“— So suchen sie die Tugend nicht bloß in dem Herzen
*) Nicht selten verfallen wir Katholiken leider in den nämlichen gter, inn wir be unsern Gegnern menschliche Armseligkeiten
: Teswegen wirt die Lehre eines Widersachers in sich nicht falsch, weil der Gegner einen schlechteren Lebenswandel führt. gilt nur, wenn der Lebenswandel sich als notwendige Konsequenz der Lehre darstellt. Einst hatten zwei Diakonen der Donatisten einen schimpflichen Fall getan. Die Katholiken Afrik konnten es nicht vermeiden, ihnen mit stolzem Jubel vorzuhalten, . unter ihre 1 Klerus solches nicht vorkäme. Mit erhabener Würde und wahrhaft christlichem Sinne spricht Augustin über dieses Benehmen sein tiefstes Bedauern aus:„Ich muß euch gestehen, da habt ihr nicht recht gehandelt.“ Indes, man hörte nicht auf ihn: Nach einiger Zeit kam ein beklagenswerter Vorgang, dei im eigenen Hause des heiligen Mannes sich ereianet hatte, zur offi tlichen Kenntnis.„Sehet,“ sprach derselbe ruhig und gefaßt.
„dadurch wollte Gott euch lehren, daß ihr nicht die Gegner des Glaubens nachahmen sollt. Diese haben für ihre falschen Lehre keine Verteidigungsgründe und darum suchen sie allenthalben die Fehler der Menschen zusammen, um sich mit diesen zu rechtfertigen, wenn sie auch oftmals durchaus erdichtet sind.
□
Torpedowasse und Torpedoarmierung.
Von Harald Neybel(Berlin).
der Hörer und Leser zu zerstören, sondern auch den Glauben an die Tugend, insbesondere daran, daß die Lehre Christi fähig sei, Tugend zu pflanzen und zu fördern.
Ja, man packt uns bei unserer eigenen sittlichen Schwäche io sucht uns aus ihr zu beweisen, daß die Religion und ihre
und
Uebungen keinen Einfluß aufs Leben haben. Wie oft wird in der Werkstätte einem, den man als einen leichtlebigen Katholiken kennt, der meinetwegen sich oft einen antrinkt oder dessen Erzählungen verraten, daß er Wege kennt, die ein ehrbarer Mensch
nie kennen ternen solze, wie oft, sage ich, wird einem solchen vorgehalten:„Was willst du wieder beichten gehen? Religion haben wir auch, aber beichten gehen, das ist dummes Zeug der frag dich einmal selbst, bist du denn nach all deinen Beichten ein anderer geworden?“ Und, indem er durch diese zu. Söse a#eiche seinem Innern mit Nein antworten Sanien ei gla.bi, nieg,„ für ihn die große Gefahr nahe, den zen Einwürfen zuzustimmen. Denn, da er sich wirklich wie ein Sklave von den Leidenschaften beherrscht weiß, und nun
„ nicht anzunehmen, daß der italienisch=türkische Kricz
vie militärisch=maritimen Kenntnisse besonders bereichern wird, sind doch die Flotten der beiden Mächte zu ungleich. Es stehen ich bekanntlich gegenüber: auf türkischer Seite zwei Linienschiffe, die eigentlich von Deutschland gekaufte alte Panzerschiffe sind, zwei geschutzte Kreuzer, 11 größere Toxpedoboote und eine Anzahl kleinerer Torpedofahrzeuge von geringem Gefechtswert auf italienischer Seite 8 Linienschiffe, 9 Panzerkreuzer, 4#. schützte Kreuzer, 23 größere Torpedoboote und 6 Unterseeboole. Hatte die Türkei einmal den Hafen von Tripolis durch moderne Minen gesichert und ferner für eine Anzahl brauchbarer Torpedoboote dortselbst gesorgt, so wäre die Landung der Italienet in Tripolis wohl nicht so schnell vonstatten gegangen.
Nun soll man allerdings keineswegs den Wert der Torpedo waffe überschätzen. Der Krieg zwischen Rußland und Japel hat den Grundsatz vollauf bestätigt, daß die Artillerie die waffe ist, während der Torpedo nur eine Stellung zweiter Reihe einnimmt. Die englische und deutsche Marine sind auf diesen Grundsatze organisatorisch, technisch und taktisch aufgebaut, hintgegen hat z. B. die französische Marine die Torpedowaffe ein zeitlang stark überschätzt und die amerikanische absichtlich vernachlässigt. Die Folgen dieser falschen Einschätzung haben sich
ge Zei hi anne der ed eine bemein g der age gel g gegel uwende rtschritt #z erört ine Be der vol o wurd rgänger
er Gr. lange kreisf ser. 2 mehr henfolg mer, 2 Die der mi f bis Pulvindet si
besti: den kar sich de gendruch ung gel Dle gleic jenigen ich ein rpedos, bünschte erdings kere Hü bel, der zen des etzte M hrauben beweglic se gezu die eber undforn nunme t den st ist1 dlauf fstrecke ihnen im W sßigen, uckabnat dert. schen Kr karinen b Au erhöhen, hiff kamp ößerung prengstof sammen schwindi Ie Marin erika V Zentime avitt=To kark koste sich manch it der B köglichkeit eigen die Als Spr och haben erwendet. zirkung de dung aus bs Gewich wa 130 Theoreti #irkung d bllkommen rechend #sten alte Ind. Der laaten üb Was nun er Geschwi ne bis au seckt in der aufstrecke Arimierten
kamm erhi es Luftkess angert wo kanter Geb och kanne ine gleichm heiführt.
enstruiert, uf dem We ussichtsvol scheint aber Die fri durch den erner sei fähigkeit de

Nr. 20.
ge Zeit unangenehm fühlbar gemacht. Man kann ferner pt annehmen, daß sich bu Schlachten der Zukunft stets außerb der Schußweite der Torpedos abspielen werden, vielmehr d eine leistungsfähige Torpedoarmierung der Linienschiffe emein als notwendig anerkannt. Die wiederholte Verwenig der Torpedowaffe im russisch=japanischen Kriege und die age getretenen Mängel haben den Kulturstaater Veranlasg gegeben, der Torpedowaffe ihre besondere Aufmerksamkeit uwenden und an der Vervollkommnung zu arbeiten. Die rtschritte seit dem ostasiatischen Kriege mögen im folgenden z erörtert werden; zum besseren Verständnis ist jedoch eine ne Beschreibung des Geschosses notwendig.
Der von allen Kriegsmarinen eingeführte, automobile Toro wurde unter erheblichen Verbesserungen der unbedeutenden rgänger zuerst 1867 von Lupis und Whitehead in Fiume in zer Grundform geschaffen und hat sich in nachstehender Baulange Zeit erhalten. Er hat eine Länge von etwa 4,5 Meter kreisförmigen Querschnitt von 37 bis 45 Zentimeter Durchger. Die inneren Abteilungen in der phosphorbronzenen, mehreren Teilen zusammengesetzten Hülle lauten in der henfolge, von vorn nach hinten: Pistole, Kopf, Schwimmmer, Windkessel, Maschinenkammer, Tunnel und SchwanzDie Pistole enthält einen leicht einsetzbaren Perkussionsder mit gepreßter, trockener Schießbaumwolle, der konische f<space> b i s<space> 9 0<space> K i l o g r a m m<space> f e s t g e l a g e r t e,<space> f e u c h t e<space> S c h i e ß b a u m w o l l e,<space> Pulver, Melinit oder Dynamit. In der Schwimmkammer ndet sich der Tiefenapparat, durch welchen der Torpedo auf bestimmte Wassertiefe— meist 3 Meter— eingestellt den kann. Dieser Apparat trägt vorn eine bewegliche Platte, sich dem Druck des Wassers entsprechend verschiebt. Den endruck im Innern bildet eine Feder, der man eine Beung geben kann, welche dem Druck einer bestimmten Wasserlle gleichkommt. Die Bewegung der Platte zusammen mit jenigen eines Pendels mit sehr geringem Ausschlag wirkt sch ein sinnreiches Gestänge auf das Horizontalruder des rpedos, der nach wenigen Schwankungen seinen Lauf in der hünschten Tiefe nimmt. Der Windkessel enthält Luft, die erdings bis zu 150 Atmosphären komprimiert ist. Die ere Hülle zeigt an dieser Stelle einen Durchbruch für den bel, der durch einen Ansatz im Lanzierrohr beim Herausen des Geschosses umgeklappt wird, worauf die in Tätigkeit tzte Maschine zwei in umgekehrter Richtung schlagende rauben bewegt. Durch letztere Einrichtung, sowie durch ein wegliches Vertikalruder wird der Torpedo zum geraden e gezwungen.
ie eben beschriebene Bauart ist, wie bereits erwähnt, die ndform, welche sich lange Zeit erhalten hat. Sehen wir nunmehr die Fortschritte und Verbe sserungen t dem russisch=javanischen Kriege an. Zust ist man bemüht gewesen, große Schußweiten bei gutem dlauf und gleichmäßiger Geschwindigkeit auf der ganzen fstrecke zu erzielen. Anfangs litten die Torpedos sehr daran, ihnen eine Vorrichtung fehlte, welche die Spannung der im Windkessel während des ganzen Laufes auf einer gleichzigen, brauchbaren Höhe hielt und die von der schnellen suckabnahme herrührende Eisbildung in der Luftleitung verdert. Diese Unvollkommenheit trat während des ostasischen Krieges deutlich zutage. Ferner ist man in den größeren arinen bestrebt gewesen, die zerstörende Wirkung des Torpedos erhöhen, denn ein Treffer soll genügen, ein modernes Kriegshiff kampfunfähig zu machen. Dies ist zu erreichen durch Verößerung der Sprengladung oder durch einen wirksameren prengstoff. Die Erhöhung des Sprengladungsgewichtes hat ammen mit der Forderung einer größeren Laufstrecke und schwindigkeit zur Kalibersteigerung geführt. Während fast e Marinen Torpedos von 45 Zentimeter Kaliber bauen, hat nerika Versuche mit 53 Zentimeter und Frankreich sogar mit Zentimeter Kaliber gemacht. Es soll der amerikanische Blißavitt=Torpedo— und zwar allein das Geschoß— etwa 25 000 ark kosten. Die Aufgabe eines Einheitskalibers bringt aber ch manche Nachteile mit sich, es wird dadurch die Einheitlicht der Bewaffnung, die Einfachheit der Behandlung und die öglichkeit des Austausches von Torpedos aufgehoben, auch igen die Kosten sehr beträchtlich.
Als Sprengladung wird fast allgemein Schießwolle benutzt, ch haben die Japaner auch während des Krieges Pikrinsäure rwendet. In England hat man das Gewicht und damit die irkung der Schießwolle dadurch gesteigert, daß man die Kopfdung aus einem Stück machte und stärker zusammenpreßte; is Gewicht der den ganzen Kopf ausfüllenden Ladung beträgt wa 130 Kilogramm.
Theoretische Berechnungen und Ueberlegungen hinsichtlich der irkung der Sprengstoffe unter Wasser können nur ein unilkommenes Bild geben, einigermaßen der Wirklichkeit entrechend sind Schießversuche auf moderne Zielobjekte, am sten alte Schiffe, in die neue Bodenkonstruktionen eingebaut nd. Derartige Versuche sind aber teuer, auch pflegen die laaten über den Erfolg Stillschweigen zu bewahren.
Was nun die Vergrößerung der Schußweite und die Erhöhung r Geschwindigkeit anbetrifft, so hat sich heute die Torpedoschußne bis auf 3000 und mehr Meter erweitert. Die Schwierigkeit eckt in der gleichmäßigen Geschwindigkeit, welche auf der ganzen aufstrecke gefordert werden muß. Die Spannung der komrimierten Luft im Kessel ist allgemein von 100 auf 150 Kilostamm erhöht worden, desgleichen hat auch eine Vergrößerung Es Luftkessels stattgefunden, ohne daß der ganze Torpedo verangert worden ist. Ein Mittel, die Luftspannung auf konanter Gebrauchshöhe zu erhalten, ist die Erwärmung der Luft, kann eine solche Einrichtung nur brauchbar sein, wenn sie ine gleichmäßige Erwärmung während des ganzen Laufes hereiführt. In England hat man einen eigenartigen Luftwärmer onstruiert, in welchem die Luft in einer besonderen Heizkammer uf dem Wege zur Maschine erhitzt wird. Dieser Weg erscheint ussichtsvoll. Der verwendete Heizstoff wird geheim gehalten, heint aber in einer Flüssigkeit zu bestehen.
Die früher für nötig gehaltenen Auftriebskammern sind urch den vergrößerten Kessel und die Maschine ausgefüllt ferner sei erwähnt, daß man zur Erhöhung der Leistungs ahigkeit der Maschine Versuche mit Turbinen angestellt hat,
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
welche den Vorteil haben, daß die Erhitzung der Luft größer
sein kann. Es sind Geschwindigkeiten von etwa 36 Seemeilen aus ungefähr 3000 Meter erzielt worden.
Der Gradlauf des Torpedos wird durch das sogenannte Gyroskop erreicht, welches von dem österreichischen Ingenieur Obry erfunden worden ist. Dasselbe wird beim Schuß in möglichst schnelle Umdrehungen versetzt. Ist die Schußentfernung sehr groß und die Laufzeit lang, so nehmen die Umdrehungen des Kreisels allmählich ab, was jedoch vermieden werden muß. Bei dem amerikanischen Torpedo erhält eine durch die Luft getriebene Reaktionskurbine das Gyroskop auf 18000 Kreiselumdrehungen in der Minute. Es ist durch das Gyroskop möglich, die Ablenkungen, welche der Torpedo beim Uebergang aus dem in Fahrt befindlichen Schiff in das stillstehende Wasser erleidet, aufzuheben, indem der Kreisel den Torpedo in die Richtung, welche er vor dem Schuß hatte, wieder einsteuert. Nun ist auch die Möglichkeit vorhanden, durch Verstellung des Kreisels dem Torpedo eine beliebige andere Richtung zu geben. Die Anwendung eines solchen sogenannten Winkeltorpedos ist dort wichtig, wo man dem Ausstoßrohr keine beliebige Richtung geben kann, z. B. bei Unterwasserbreitseitrohren. Wesentlich ist, daß sich die gewünschte Laufrichtung an dem geladenen Torpedo einstellen läßt. Im allgemeinen muß das Schiff so gesteuert werden, daß das Rohr in die Richtung kommt, in welcher der Torpedo laufen soll. Dies umgehen die Torpedokanonen, welche in einer Lafette liegend, mittschiffs um eine Stütze drehbar aufgestellt sind. Da der Schwerpunkt des Torpedos in seiner vorderen Hälfte liegt, so beginnt er sich schon zu senken, ehe er das Rohr völlig verlassen hat. Um dies zu vermeiden, verlängert man das Rohr oben zungenartig und führt das Geschoß mittels eines Knaggens in einer hier befindlichen Nute. Aus den Lancierrohren wird das Geschoß entweder durch Preßluft (sechs Armosphären) oder eine kleine Pulverladung herausgestoßen. Ein deutscher Torpedo repräsentiert einen Wert von ungefähr 12000 M.
Die Sprengwirkung sind Löcher bis zu zehn Meter Durchmesser, indem der durch die Explosion entstehende Wasserberg das Schiff eindrückt. Um die Zerstörung der ungepanzerten Seite eines Kriegsschiffes unter Wasser zu verburgen, soll eine Sprengwirkung von wenigstens 457,5 Kilogramm pro Quadratmeter erforderlich sein, was gleich der Kraft ist, welche 45 Kilogramm Schießbaumwolle durch eine Wasserschicht von 4,9 Meter oder 45 Kilogramm Nitrogelatine durch eine solche von 6,1 Meter ausüben. Da nun die Gewalt der Explosion im Wasser mit dem Quadrat der Entfernung abnimmt d. h. aus die doppelte Entfernung beträgt die Wirkung nur den vierten Teil), so sind wenigstens 227 Kilogramm Nitrogelatine erforderlich, um auf funfzehn Meter Entfernung die Zerstörung eines Kriegsschiffes zu sichern, doch reißen sie auch schon auf 46 Meter Entfernung die Nähte auf und verursachen gefährliche Leckagen.
Die Fortschritte der Torpedowaffe seit dem russisch=japanischen Kriege wären, kurz zusammengefaßt, folgende: Schußentsernungen von 3000 Meter bei guter Geschwindigkeit und sicheren Gradlauf; Erhöhung der Wirkung des Torpedoschusses, so daß die Gefechtstätigkeit eines modernen Schlachtschiffes durch einen Treffer ernstlich gefährdet ist.
Es seien noch die lenkbaren Torpedos erwähnt, welche nur für die feste lokale Verteidigung von Fahrstraßen und Küstenplätzen geeignet sind. Es gibt zwei Arten, und zwar solche, die durch eine Leitung in Verbindung mit der Lancierstelle an Land bleiben, und solche, die ohne feste Verbindung gesteuert werden. Ein Torpedo der ersten Art ist der Brennantorpedo, der schon in den achtziger Jahren in der engiischen Marine eingeführt wurde. Er ist mit zwei sich
abwickelnden Drähten verbunden, die über Rollen bis zur Lancierstelle führen. Durch Aenderung der Drehgeschwindigteit der sich abwickelnden Rollen wurde der Torpedo Die englische Admiralität hat aber den Bau dieser Torpedos
aufgegeben und durch den von Unterseebooten ersetzt. Der
lenkbare Sims=Edisonsche Torpedo sollte zur Verteidigung enger Passagen dienen und war mit der Lancierstation durch ein zwei bis drei Kilometer langes elektrisches Kabel verbunden. In Amerika hat man versuchsweise ein Torpedo mit
Gelalnte Der Torbeso in die Nühe des IU
treffenden Schiffes, so übte dessen Körper einen magnetischen Einfluß auf die Nadel aus und veranlaßte ein Legen des Ruders, das erst dann aufhörte, wenn der Kurs des Torpedos mit der Richtung der magnetischen Anziehung übereinstimmte. Das große Gewicht des Geschosses hat sich aber als Hindernis erwiesen.
Ein französischer Torpedo wird durch Elektrizität gelenkl. Non der elektrischen Spindel des Steuerapparates rollt sich ein dünner Draht ab, welcher den Strom aus einer kleinen, auf dem Schießstand aufgestellten Dynamomaschine in dieselbe leilet.
Bei der zweiten Art wird das Torpedo durch Hertzsche Wellen gesteuert, sodaß es also gewissermaßen ein vom Lande aus gelenktes Unterseeboot ohne Besatzung ist. Es leuchtet aber ein, daß eine Ablenkung dieser Geschosse vom Gegner leicht vermittelst einer Funkenstation bewirkt werdan kann
19. Mai 1012.
hPr. Geschosse vom Geisner
leicht vermittelst einer Funkenstation bewirkt werden kann. außerdem ist es schwierig, den Lauf des Torpedos auf große Entfernungen zu beobachten.
Zum Schlusse mögen ein paar Worte über dieTorpedoarmierungen gesagt werden. Wegen der zerstörenden Wirlung der Sprenggranate in den ungeschützten, über Wasser liegenden Schiffsteilen bestrebte man sich, die Torpedoarmierung großer Schiffe unter die Wasserlinie zu legen. Dies virn achte aber so große technische und ballistische Schwierigkeiten, daß z. B. die amerikanische Marine eine Zeit lang ganz auf die Torpedoarmierung der Linienschiffe verzichtete. Die ballistischen Schwierigkeiten sind am kleinsten bei den Bugrohren, weil der Torpedo in der Fahrtrichtung des Schiffes ausgestoßen wird, keine Ablenkung erfährt und aher keine Führung braucht. Viel größer sind dieselben bei den Breitseitrohren, da der Torpedo, sobald er sich zur Hälfte noch im Rohr und zur anderen Hälfte schon im Wasser befindet, von letzterem leicht abgebrochen werden kann. Auch
raucht der Breitseittorpedo bei hohen Schiffsgeschloindigkeiten eine Fuyrung, welche durch ausschiebbare Rohre oder Führungsstangen bewirkt wird. Bei Unterwasserheckrohren ergibt sich „Schwierigkeit, den Torpedo, ehe der Steuermechanismus in Tätigkeit treten kann, durch den starken, von den Schiffsschrauben verursachten Strom hindurchzubringen. Die Unterwasserrohre werden in der Regel fest in einer bestimmten Schußrichtung eingebaut. Die erwähnten Schwierigkeiten würden durch Vervollkommnung des kurz beschriebenen Winkeltorpedos zurücktreten.
In dem Torpedo kann man auch kleinen Fahrzeugen eine furchtbare Waffe geben, große Schiffe tödlich zu treffen, wodurch der Wert des Einsatzes weit überstiegen wird. Hierin liegt überhaupt die Daseinsberechtigung des Torpedobootes. Der russisch=japanische Krieg hat verhältnismäßig wenig Einfluß auf die Entwickelung des Torpedobootes gehabt, nur ist die artilleristische Bewaffnung erhöht worden.
Das Torpedoboot dient in erster Linie zum Angriff, d. h. zum Heranbringen von Torpedos an feindliche Schiffe und wirkt durch Ueberraschung des Gegners und Massenverwendung. Es muß daher vor allem haben: hohe Geschwindigkeit, geringes Deplacement und niedrige Formen über Wasser, um kleines Ziel zu geben und bei Nacht möglichst wenig sichtbar zu sein, ferner Seeausdauer und Seefähigkeit, dazu kommen noch in zweiter Linie artilleristische Armierung und gute Unterbringung der Besatzung.
Spiel- u. Kütsel-Ecte
Rösselsprung.
Bemerise-Prrserir=erntsel.
1. Als der Major antreten ließ, fehlte niemand.
2. Die Spargelder werden sicher angelegt.
3. Laura, die Schenkung nehme ich gern an.
4. Kameraden, wir singen jetzt das erste Lied.
5. Er blieb ohne Erlaubnis länger aus.
In jedem der vorstehenden 5 Sätze ist ein Gemüse versteckt enthalten.
Bilder-Rätsel.
1 2 3 4 5 6 7 S 9 Staatsform
2 5 4 8 8 9 5 3 2 4 7
4 5 1 9 3 8 9 3
5 8 9 1 9 3
6 7 4 8 7 4 1 1 95 8 5 2 3 8 9 9 1 1 4
Herrschergeschlecht Alttestamentlische Person Land in Vorderasien Lederstreifen Tatarenfürst Handwerkszeug Versteckter Spott Weiblicher Personenname
In den nachstehenden Worten:
Hader Mehr#url Milch Paste Mark Anna Wimar Eidam Leine Macht Kasten Gabe Trost Bogen
sollen je zwei Buchstaben, einerlei an welcher Stelle, gestrichen werden. Die verbleibenden Buchstaben sind alsdann zu 7 Worten zusammenzuziehen, die ein Sprichwort ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
A#Bruchstück-Rätsel.
Herbert, Jambus, Reise, Muff, Elias, Legat, Flieder, Aurich, Himmelfahrtsfest.
Bilder=Rätsel. Marmorbüste.
Wort=Rätsel. Auto.
Skat=Aufgabe.
A hatte t A. t 7, p A. p D. p 9. p S. p7. c 9. c 8. k 10;
S:#.C,B. t 9,p,. 10, 0 10. c K, k K, k D, k 8, k 7. Im Skat lagen p K. c A. Weiterer Gang des Spiels:
6. k B, p B, c 8.
Hierauf zog C c B, und B hatte Rest.
Jusammensetz-Aufgabe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Rotationsdruck und Verlag von
Jos. Bestler in Köln. J. P. Sachem tu holn.

Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
utleute 20 Prigent
Fachmännische Garantie für gutes Brennen, Backen und Haltbarkeit
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöl
Frei Aufstellen überall hin durch
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
estlegung auf 2 Jahre.
Ziehung nächsten Freitag, den 24
beim Kauf eines Anzuges oder eines Kostüms bei einer Anzahlung von 15
an
erhält
Allergrösste Auswahl in Herren-, Bur anzügen, Kostümen, Röcken, Blusen, Mä Kinderkleidchen, Manufakturw
Möbel
Betten, Sofas, Polster-Garnituren, Sport- und Kinderwagen bei geringster An- und Abzahlung.
Grösstes, leistungsfäbigstes u. kulantestes und Warenhaus mit Kreditbewilligung
&amp; C0. Eigelstein 58
su
der
war von ##othet Badea w anzule georoneter Sitzung vi
##nordunn ##ildes, bes Sraße dur mistehl. nicht di mie wechst ne sind Beim C halt sieh Inter der beschoß be nu der rei ##nge zu Prausebad
Enten We und demr #ach, aber Auskleide#um, zwe Feckenraut #riiche Lich ##rück, so Frauen zu Nen entspr #efinden si #eppen er seite sich 1.
3 Wanne
annenzel
Obenmarspforten 25 Hohe Strasse 3(neben Café Ru Breite Strasse 139.
Sofas, Garnitur
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar:
Bestellung
" nach Mass
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 191.
Flugplatz Köln-Merheim. 9
Auf Wunsch Teilzahlung.
hochschick, 1- und 21
reihige Fassons, herrliche Stoffe
a 16, 21, 25, 30, 35, 40 M.
„ an Endros-Lager 5
Königstrasse 5, häbe Reumarkt.
Köln, Dagobertstr. 14,
Telephon A 2095.
Ziehung unwiderruflich 22. Mai 1912
Stu
frühere Te Frhru. v. ährten Le post(vom Marschall konservi Jahre amt fründete er verstorbener em gleichf einen Refo von unserel aber a
Sie staunen
über die billigen Preise für
Capeten
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager In Zubehörtellen am Platze
gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
im Tapetenversandhaus
Thürmchenswall 15
am Eigelsteiner Tor. p Tapeten von 93 an. Gebe ca. 25000 Rollen fast zum Fabrikpreise ab.
Franz Seemann, Rreitestassel02
Pneben d. Gesellenhospiz.“
Aupospolon ticht und Angebote haben, wis bieie anHypotheken Znseiger ackes Phften beueisen, im tocai.
Strümpfe,###.#eie„werden solide und
##, Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.