Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
"<space>"<space> a u s w a t i s.<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
platzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 222. 25. Jahrgang. Feruspr.?. Geschäftestelle Breitestr. 85: A eess.
Köln, Donnerstag, 15. August 1912.
Redakt.:
A5231, A5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
59. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
□ Aachen, 14.Aug.1912.(Eig. Drahtb.)
Allgemeine Missionsversammlung.
Das wachsende Interesse an den Missionen zeigte sich heute morgen durch einen außerordentlichen starken Besuch der Missionsversammlung in der Festhalle, die der mächtigen Versammlung des Volksvereins nicht nachstand und im Gegensatz zu ihr von freundlichem Sonnenschein begünstigt wird, der nach den gestrigen Regengüssen, die so störend auf das Zeltdach niederklatschten, doppelt angenehm wirkt. Die weite Halle ist überfüllt, und nämentlich die Damen bezeugen durch ihr zahlreiches Erscheinen, wie nahe ihren Herzen die Nöte des weiten Missionsfeldes der katholischen Kirche gehen. Aachen ist auch in jeder Hinsicht für eine solche Versammlung geeignet, denn hier ist der Zentralsitz der großen Missionsvereine der Heiligen Kindheit Jesu und des h. Franz=Xaver, und der Missionsgedanke ist hier tief in die Seelen eingedrungen. Der Vorsitzende des Kindheit=Jesu=Vereins, Herr Oster(Aachen), konnte darum mit berechtigtem Stolz auf die Verdienste seiner schönen Heimatstadt hinweisen, als er die Versammlung begrüßte und ihr den hochverdienten Präsidenten den Fürsten zu Löwenstein vorstellte. Diese erste große Missionsversammlung auf deutschen Katholikentagen ist ein großer Fortschritt, und Fürst zu Löwenstein legte die Umstände und Verhältnisse dar, aus denen die heutige Veranstaltung allmählich herauswuchs. Sie bedeutet eine erfreuliche Einigung verschiedener Bestrebungen, die bisher nur vereinzelt in die Erscheinung traten. Sie ist die gemeinsame Kundgebung aller Orden, Missionsgesellschaften und Missionsvereine, die dann auch einen großen, gemeinsamen und allgemeinen Missionseifer im katholischen Deutschland als fruchtbares Ergebnis verdient.
Auf der Präsidialtribüne sind zahlreiche Bischöfe und Prälaten erschienen: Weihbischof Dr. Müller(Köln), Bischof Koppes Luxemburg), Erzbischof Schuler, Bischof Dr. von Keppler Rottenburg), Erzbischof Dr. Juergens(Bombay), Erzbischof Menini aus Philippopel und Sofia, die Aebte von Mariawald und Merkelbeck, Prälat Dr. Fels(Aachen) und andere mehr; ferner der Präsident des Katholikentages, Dr. Schmitt, Graf Droste=Vischering, die Abgeordneten Gröber, Erzberger und andere hervorragende Männer aus dem öffentlichen Leben. Die Vertreter zahlreicher Orden und Genossenschaften geben der Versommlung ihr typisches Gepräge, und es scheint wie ein Hauch aus den fernen überseeischen Missionsländern über die mächtige Versammlung zu gehen, die Gedanken und Wünsche schweifen weit hinaus zu den Millionen von Heiden und Mohammedanern, deren Bekehrung der sehnlichste Wunsch der Missionsfreunde ist.
Fürst zu Löwenstein, der die erste Rede hält, wird mit großer Begeisterung begrüßt, denn es ist vor allem sein Verdienst, wenn die große Organisation für die Missionen immer weitere Kreise erfaßt und auf den Katholikentagen so imposant in die Erscheinung tritt. Die bisherige Arbeit, über die Redner einen Ueberblick gab, bietet frohe Aussichten für die Zukunft. Bischof Geyer(Chartum), der aus eigener Erfahrung berichten konnte, sprach über die dringendsten Missionsaufgaben. Sein apostolisches Herz, das von glühendem Eifer für das Heil der Seelen brennt, spricht aus den ernsten Worten, mit denen er auf die dringendste Not hinwies, die überall nach Hülfe und tätiger Unterstützung ruft. Wie ein Sturm ging es durch die Versammlung, als er sein„Gott will es“ mächtig hinausrief. Zum Schlusse erteilte er im Auftrage des Heiligen Vaters den Apostolischen Segen.
Hierauf sprach Volksschullehrer Heinrich Janssen aus Chligs über die Pflege des Missionsgedankens bei der Jugend. Eine feurige Liebe zum großen Missionswerk zeigte sich in der schönen Rede. Es ist ein hocherfreuliches Zeichen für die Fortschritte, die der Missionsgedanken gemacht hat, wenn unsere Lehrerschaft sich in dieser Weise betätigt. Es ist ein herrliches Beispiel, das weithin Nachahmung verdient. Diese Versammlung bildet einen Markstein für die katholische Missionsbewegung in Deutschland. Der so gut vorbereitete Boden wird sicher herrliche Früchte tragen, und die Stadt Aachen darf an ihre früheren großen Verdienste um die Missionen auch dieses neue Blatt des Ruhmes anreihen. Es wäre zu wünschen, daß die große Missionsversammlung nach Aachener Vorbild eine ständige Einrichtung unserer Katholikentage bliebe.
Weihbischof Dr. Müller(Köln) richtete am Schlusse der heutigen Versammlung ergreifende Worte an die Versammelten. Er dankte allen ihren Veranstaltern und Rednern und kennzeichnete den Geist der Versammlung mit den Worten: Man sei ausgezogen die Brüder zu suchen, wie einst der ägyptische Joseph. Er forderte auf, die Herzen im Seeleneifer erglühen zu lassen am Glutofen der göttlichen Liebe im heiligen Sakrament. Er wandte sich dann ganz besonders an die Männer und ermahnte sie, in der Liebe zu den Missionen den Frauen und Jungfrauen nicht nachzustehen. Seine herrlichen Worte fanden stürmischen Beifall Fürst von Löwenstein brachte den Dank der tiefbewegten Versammlung in warmen Worten zum Ausdruck
Vierte geschlossene Versammlung.
Erster Vizepräsident Graf Henckel von Donnersmarck eröffnet die Versammlung mit dem katholischen Gruße. Zur Debatte stehen die Anträge des zweiten Ausschusses. Prälat Dr. Pieper berichtet über die Beratungen in den Ausschüssen, begründet den Antrag I betr. die Jugendpflege und empfiehlt möglichst einmütige Annahme. Benefiziat Gerstenberger(Würzburg) weist auf die Bestrebungen der Jugendwehrvereine und die Gefahren hin, die für unsere katholischen Jugendorganisationen daraus erwachsen können. Es bestehe die Gefahr, daß viele jungen Leute durch diese Jugendwehrvereine von unseren Organisationen abgezogen würden, um so mehr, als Offiziere in Uniform und die Behörden sich in den Dienst dieser Jugendwehrvereine stellten. Leider nähmen diese Vereine vielfach keine Rücksicht auf die religiösen Pflichten der katholischen Jugend, und machten es den jungen Leuten durch Tagesausflüge an Sonntagen unmöglich, den Gottesdienst zu besuchen.
Ein anderer Redner empfiehlt, daß unter die Aufgaben der katholischen Jugendvereine die Bestrebungen der Wehrvereine mit ausgenommen würden. In Würzburg seien damit gute Erfahrungen gemacht worden, um so mehr, als Offiziere der Reserve und aktive Offiziere, wie auch die Militärbehörde gerne ihre Mitwirkung auch den katholischen Jugendvereinen geschenkt hätten. Der Generalsekretär des Verbandes der katholischen Jugendvereine, C. Mosterts, begründet die Notwendigkeit des obligatorischen Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen, die mehr und mehr zu einem wichtigen Faktor der Jugendpflege sich auswachsen.
Dr. Müser(Essen) erinnert daran, daß auch die katholischen kaufmännischen Vereine Jugendabteilungen zur Förderung der Jugendpflege eingerichtet haben, und empfiehlt dringend die Ueberweisung der kaufmännischen Lehrlinge in diese Abteilung. Der Antrag betr. Jugendpflege wird einstimmig angenommen.
Antrag II empfiehlt die Fürsorge für Zuziehende. Dr. Pieper begründet den Antrag und weist auf das Musterbeispiel von Dortmund hin, wo ein eigener Stadtvikar mit der Fürsorge für die Zuziehenden betraut sei. Das Land habe, wie die Stadt, die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Abwandernden auch in der Stadt in den neuen Verhältnissen bodenständig werden und der Kirche erhalten bleiben. Arbeitersekretär Giesberts weist auf die Missionsaufgaben des Inlandes nachdrücklich hin. Die Fürsorge für die sogenannten Abwanderer sei nicht nur notwendig, sondern auch dringlich. In den Großstädten Deutschlands sei nicht einmal die Hälfte der Einwohner in der Stadt gebürtig. Alle anderen seien zugewandert. In den großen Industriezentren sei dieses Verhältnis noch ungünstiger. Redner weist auf München und andere Städte hin, die bereits mustergültige Zentralstellen zur Fürsorge für die Zugewanderten geschaffen haben. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seine interessanten Ausführungen. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Antrag III wünscht wirksamere Beteiligung der Katohliken am Wirtschaftsleben. Dr. Pieper verzichtet mit dem Hinweis auf die glänzende Rede des Rechtsanwalts Dr. Mayer in der zweiten öffentlichen Versammlung auf eine Begründung. Das Mitglied der Aachener Handelskammer, Fabrikbesitzer Clemens Lagemann, unterstreicht nochmals die Rede Mayer und ihre Tagesforderungen. Gerne würden auch katholische Kaufleute eingestellt, unter der Voraussetzung, daß sie gleichwertig seien gegenüber den übrigen Bewerbern. Aber bei der Stellenvermittelung in Essen seien 95 Prozent Bewerbungsschreiben von Leuten gekommen, die nur Volksschulbildung hätten. Schüler der Handelshochschulen, Abiturienten, ja selbst solche mit dem Einjährigenzeugnis seien nur selten darunter. Der Antrag wird unter Händeklatschen einstimmig angenommen.
Zu Antrag IV betr. Angestelltenfrage weist Detaillist Heckhausen(Barmen) auf eine bessere Ausbildung der weiblichen Angestellten hin. Voraussetzung sei ihre Gleichberechtigung an den Handelshochschulen.
Dr. Müser weist besonders auf die Bedeutung der Vereinigungsfreiheit der Angestellten hin.
Der Antrag wird angenommen.
Antrag V empfiehlt die Vereine für Handwerkerinnen. Generalpräses Dr. Schweitzer(Köln) weist auf die gefahrbringende Tätigkeit der Sozialdemokratie auch in der Organisation der jungen Handwerkerinnen hin und nennt die altbewährte Organisation der Gesellenvereine mutatis mutandis als Muster auch für dieses Gebiet.
Bei Antrag VI Katholischer Frauenbund tritt P. A. Neumann warm für die Einführung des Katholischen Frauenbundes ein. Besonders empfiehlt er die Ausdehnung des Katholischen Frauenbundes auch auf die Landgemeinden; es solle in dem Antrag darum eine entsprechende Aenderung eingefügt werden. Der Redner weist unter lebhafter Zustimmung aus der Versammlung aus der Erfahrung seiner eigenen seelsorgerischen Tätigkeit heraus auf die dringende Notwendigkeit des Katholischen Frauenbundes auch in den Landgemeinden hin.
Der Antrag wird mit der vorgeschlagenen Ergänzung angenommen, und der Vorsitzende Graf Henckel von DonnersDie morgen erscheinende Nummer 33 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Yoshihito und Sadako, das neue Kaiserpaar von Japan.
Mutsuhito, der Kaiser von Japan 5. Die Beisetzung Sr. Kgl. Hoheit des Großherzogs von Luxemburg, Herzogs zu Nassau. Zwei Bilder: Aus deutschen Nordseebädern. Die alte Camsdorfer Brücke in Jena. Der Fuchsturm in Jena.
Der König von Spanien beim Flug=Meeting von Pampeluna. Zur Trauung der Luisenbräute in Potsdam.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte.(Schluß.) Anneliese, Erzählung von Jenny Müller. Unsere Bilder. Ernst und Scher7.
marck beglückwünscht den Referenten und Vorsitzenden des zweiten(sozialen) Ausschusses, Prälat Dr. Pieper, zur einmütigen Annahme aller Anträge dieses Ausschusses.
Im Ausschuß III empfiehlt der Antrag I die wichtige Frage der Berufsvormundschaft der Gemeinden der besonderen Beachtung der Katholiken. Der Vorsitzende des Ausschusses, Prälat Dr. Werthmann, begründet den Antrag, der vor den Gefahren einer Monopolisierung dieser Vormundschaft durch die Gemeinden warnt.
Amtsgerichtsrat Oster spricht aus den Erfahrungen der Praxis über die Schattenseite der Berufsvormundschaft. Namentlich die wohlhabenden Rentner, die sonst keine Berufsarbeit mehr haben, müßten sich aufraffen und sich in dieser Frage in den Dienst der Caritas stellen.
Der Antrag wird angenommen.
Mit warmer Endringlichkeit empfieht Prälat Dr. Werthmann den Antrag II betreffend die Unterstützung der freien Vereinigung für das katholische Deutschland im Auslande.
Arbeitersekretär Giesberts befürwortet die Gründung dieser freien Vereinigung besonders auch aus nationalen Gründen. In den Vereinigten Staaten von Amerika haben die Katholiken bewiesen, welche starke Träger der deutschen Kultur und Sprache sie sind. Ohne den Katholizismus der deutschen Katholiken mit ihren deutschen Schulen und religiösen Unterricht wäre das Deutschtum in den Vereinigten Staaten längst verschwunden.
Pater Dwarschap empfiehlt das St. Georgskolleg in Konstantinopel, welches sich der Pflege der deutschen Schulen in der Türkei widmet, und die Deutschen, die aus anderen Ländern kommen, unterrichtet. Der Antrag wird angenommen.
Damit schließt die vierte geschlossene Versammlung.
*
□ Aachen, 14. Aug.1912.
Dritte öffentliche Versammlung.
Die dritte öffentliche Generalversammlung stand unter dem gleichen starken Andrang wie die voraufgegangenen Versammlungen. Nachdem der Zweite Vizepräsident Weber die Versammlung eröffnet hatte, nahm Präsident Dr. Schmitt(Mainz) das Wort zu einer Ansprache, in der er des 80. Geburtstages des Grafen Droste zu Vischering gedachte.
Arbeitersekretär Giesberts sprach über das Thema:
Welche Aufgaben stellt uns die Binnenwanderung der Bevölkerung?
Die erste Gruppe der abwandernden Arbeiter bilden die, welche auf dem Lande wohnen, aber in der Stadt arbeiten. Diese Erscheinung ist im Interesse des gesunden Wohnens zu begrüßen und es ist kein unerwünschter Zustand, da ja die Arbeiter in dem Verband der Heimatgemeinde bleiben können. Die sich hieraus bildenden Gefahren können paralysiert werden durch die rechtzeitige Gründung der katholischen Standesvereine und christlichen Berufsvereine. Wo das allerdings nicht geschieht wird man die Erfahrung machen, daß sehr bald die soliden Grundsätze erschüttert werden und ein Abschwenken zur Sozialdemokratie sich bemerkbar macht.(Zustimmung.)
An erster Stelle steht die religiöse Entfremdung. In der Heimat hat er in altgewohnten Verhältnissen gelebt, die ihn schon von selbst den Weg der Pflicht weisen. In der Fremde zieht ihn so vieles ab, aber nichts hin zur Kirche. Dazu kommt bei der Jugend die fehlende Aufsicht der Eltern und Seelsorger, die mangelnde Kenntnis der Gefahr. Auf die Gefahren, die dem Arbeiter in glaubens= und sittenloser Umgebung drohen, braucht nicht besonders hingewiesen zu werden. Daß die Sozialdemokratie den Zuwandernden besondere Aufmerksamkeit schenkt, ist erklärlich. Sie arbeitet zielbewußt darauf hin, die Zuwandernden für ihre gewerkschaftlichen und politischen Organisationen zu gewinnen.(Zustimmung.)
Abhülfe gegen alle diese Gefahren tut dringend not. Wie können wir ihnen begegnen? Man hat anfangs das Schwergewicht auf eine
vorbeugende Tätigkeit auf dem Lande gelegt, in der Heimatgemeinde soll die erste Fürsorge für die Abwandernden einsetzen. Es ist dringend notwendig, daß unsere ländlichen Seelsorger sich dieser Aufgabe nach Kräften widinen. Es sollten Merkbüchlein geben, die man jedem Abwandernden in die Hand gibt und die ihn aufmerksam machen auf die Gefahren und
—
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pta., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.

Seite 2.
auf die Mittel, wie er in der neuen Umgebung die Verbindung mit der Seelsorge und dem katholischen Vereinswesen finden kann. Ich verweise hier auf die Volksbriefe des Volksvereins.
Die Hauptaufgabe aber ist die Erziehung der Jugend zu überzeugten, charakterfesten Katholiken.(Lebhafter Beifall.) Ohne Rücksicht darauf, ob schließlich der Junge einmal vom Lande abwandert oder nicht, sollte in den ländlichen Jugendvereinen eine ständige Schulung stattfinden. Man wende nicht ein, die ländliche Jugend sei zu interesselos oder sie sei sogar zu dumm dazu. Das Interesse soll geweckt werden. Und daß die Landbevölkerung weniger geistig begabt sein soll, als die Stadtbevölkerung, sollte man billigerweise nicht einwenden. Wie könnte uns sonst das Land so viele vorzügliche Geistliche, Lehrer und Personen anderer akademischer Berufe liefern.
Toch reicht die Fürsorge auf dem Lande allein nicht aus. Den Zuwanderungsplätzen fällt eigentlich die Hauptarbeit zu. Auch das erkennt man Gott sei Dank in neuerer Zeit in steigendem Maße. In verschiedenen Großstädten, wie Hannover, Dortmund, München usw. hat man mit großzügigen
Fürsorgestellen
begonnen.(Bravo!) Ganz besonders wird die Einrichtung in Dortmund als mustergültig bezeichnet. In allen größeren Zuwanderungsplätzen müssen Zentralstellen gegründet werden, deren einzige wichtige Aufgabe darin besteht, die Zuwandernden zu registrieren und durch Hausseelsorge zu bearbeiten.
Diese Zentralen haben die Aufgabe, die Zuwandernden mit den Einrichtungen der Seelsorge und der Caritas bekannt zu machen, sie den katholischen Standesvereinen zuzuführen, sie zu veranlassen, eine katholische Zeitung zu abonnieren und die am Orte vorhandenen katholischen Büchereien zu benutzen, kurz die Zentralen sollen den Zuwandernden dein kirchlich religiösen Gemeindewesen zubringen, so daß sie darin heimisch werden. Die Schaffung solcher Zentralstellen erfordert allerdings große Geldmittel, aber diese Mittel können und müssen aufgebracht werden. Weiter fällt unseren
Jugendvereinen
noch eine Spezialaufgabe zu. Sie sollten besondere Agitationsabteilungen haben, welche in edlem Wetteifer die zuziehenden Jugendlichen dem Jugendverein zuführen. Ebenso sollten die Erwachsenen in den Werkstätten die zuwandernden Arbeiter für ihre Standesvereine und für ihre Berufsorganisationen zu gewinnen suchen, und vielleicht könnte auch mancher Arbeitgeber hier unterstützend mitwirken.(Zustimmung.) Wenn diese Agitations= und Werbearbeit zielbewußt durchgeführt wird, so kann der Erfolg nicht ausbleiben.
Endlich lenke ich die Aufmerksamkeit auf die Für sorge für Logis und Schlafwesen. Man soll die Wohnungsfürsorge nicht beschränken auf die Beschaffung von Wohnungen für Familien, sondern man sollte sein Augenmerk auch richten auf die Wohnverhältnisse der Ledigen,
besonders der Zugezogenen. Ob das zu geschehen hat durch Er richtung von Logierhäusern oder durch den Nachweis guter Schlafstellen, muß der Praxis überlassen bleiben. In den letzten Jahren sind in manchen Industriestädten solche Heime gegründet worden und sie funktionieren meistens vorzüglich. Leider spielt auch hier die Geldfrage eine große Rolle. Aber vielleicht entschließen sich auch die Invalidenversicherungsanstalten, wenn sie sehen, wie Caritas und Standesvereine und Gemeinden auf diesem Gebiete ee##he tun, fur biesen Zweck Gelder zur Verfügung zu
Geht uns die Abwanderungsbevölkerung religiös verloren, so bedeutet das eine Verminderung der Zahl der Gläubigen, die im letzten Grunde die Stellung des Katholizismus im öffentlichen und rechtlichen Leben nachteilig beeinflussen muß.
Bedenken wir, was uns verloren geht an jedem einzelnen, der oer Kirche entfremdet wird. Es ist nicht bloß eine sozial=caritative Aufgabe, die hier zu lösen ist, sondern im letzten Grunde eine neue Art der Missionstätigkeit.
Wir bringen für die Heidenmission vorbildliche Opfer und das soll und muß so bleiben. Aber vergessen wir nicht, daß diese andere Missionstätigkeit, die Glaubensgenossen im eigenen Vaterlande zu erhalten, nicht vernachlässigt werden darf. An dieser Missionstätigkeit wollen wir alle mitwirken, und wenn wir ernstlich wollen und mitarbeiten, so wird der Erfolg auf unserer Seite sein.(Stürmischer Beifall.)
Zweiter Vizepräsident Weber(Essen).
stehen noch alle unter dem frischen Eindruck der tiefgehenden Ausführungen des hochverehrten Redners, der vor uns die einzelnen Fragen eines Programms entrollt hat, dessen großer Bedeutung sich jeder Freund unseres Vaterlandes bewußt ist. Ueber diese ernsten Dinge hörten wir in dem Redner einen anerkannten Arbeiterführer, der Gelegenheit gehabt hat, all diese Nöten und Bedrängnisse am eigenen Leibe zu spüren. Fast möchte es scheinen, als ob der Hr. Redner in an sich vielleicht verständlicher, aber völlig unrichtiger Bescheidenheit unter den wirksamen Hülfsmitteln gegen die schweren Gefahren der Binnenwanderung eine Haupthülfe weniger— ja zu wenig— hat hervortreten lassen. Das ist der Schild und Schirm, den die große machtvolle Organisation unserer nationalen, gläubigen Arbeiter bildet.(Stürmischer Beifall.) Den Hinweis auf dieses felsenfeste Bollwerk des Glaubens und der vaterländischen Treue möchte ich im ausdrücklichen Einverständnis mit dem Gesamtvorstande des Katholikentages hiermit nachholen.
Es handelt sich um ein Bollwerk, das fester als Stein und Eisen standhalten wird der brausenden Flut des Umsturzes und des Unglaubens.(Stürmischer Beifall.) Von diesem Bollwerk aus erschallt gegenüber den feindlichen Rufen nach Umsturz und Revolutionierung der bürgerlichen Gesellschaft mächtig das Losungswort: Schutz für Thron und Altar, Sicherung und Wahrung des gesellschaftlichen Friedens.(Stürmischer Beifall.) Wir sind uns aber bewußt der unendlichen Schwierigkeiten, die diese Vorkämpfer des Glaubens erleiden müssen, und damit werden wir uns auch bewußt der Pflicht, diesen Kämpfern in der vordersten Schlachtreihe Unterstützung zu bringen, ihnen den Labetrank in den Gefechtshagel hineinzutragen.(Beifall.) War es früher vielleicht das Vorrecht der Vornehmen und Edlen den Schild zu halten über die geistliche und weltliche Autorität, so hat sich das Kampffeld heute viel weiter ausgedehnt. Heute spielt sich der Kampf um Thron und Altar in seiner heißesten, umfassendsten und nervenerregendsten Form ab in der steten werktätigen Arbeit. Dort muß auch der einfache Werkmann täglich und stündlich in der einen Hand das Werkzeug der körperlichen Arbeit führen, in der anderen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Donnerstag, 15. August 1912.
die geistigen Waffen der Verteidigung seiner höchsten, tief
empfundenen Ideale.(Beifall.)
Deshalb soll heute all den Organisationen und Arbeitern auf nationalem und treugläubigem Boden, ohne Unterschied der Organisationsform, deshalb soll all diesen wackern Vorkämpfern für Staat und Kirche, gelten der Gruß
der Hochachtung; des Dankes und der Anerkennung seitens der Aachener Katholikentagung.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Vor diesen Männern in der vordersten Schlachtreihe senken auch alle Organisationen der anderen Berufsstände anerkennend ihre Banner.(Erneuter stürmischer Beifall.) Unsere Anerkennung möge den im schweren Kampf stehenden Männern eine Stärkung sein, die neuen Mut und neue Kraft einflößt. Das sei der Gruß und der Dank des Aachener Katholikentages an alle diese Organisationen der werktätigen und treu kämpfenden Arbeiter. Aber auch der Gruß und Dank an alle ihre wackeren selbstlosen, zielbewußten Führer.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Hierauf erhält das Wort Volksschullehrer Langenberg (Köln). Sein Thema lautet:
Jugendpflege als Stütze für Thron und Altar.
Unsere Jugendpflege muß Erziehung sein.
Es genügt nicht, daß wir den werdenden Menschen vor der Beruhrung mit dem Bösen bewahren, weit wichtiger ist es, daß wir ihn befähigen, dem Bösen mannhaft entgegenzutreten, däß wir ihn zum Helden erziehen, der Kraft und Mut besitzt, den guten Kampf zu kämpfen.(Lebhafter Beifall.) Charakterbildung muß das Ziel unserer Erziehung sein. Das gebietet mit Macht die Not unserer
. Die Diesseitsmoral, die weitverbreitete Sucht des Genießens
und Sichauslebens führen zu unmännlichet Weichlichkeit, zu geistigem Sklaventum. Der Zeit des„freien Menschentuns“ mangelt es an Menschen von Grundsätzen, Willenskraft und Festigkeit, an Männern mit goldenem Herzen, freier Stirn und festem Rückgrat. (Bravo!) Nur auf solche aber kann sich das Vaterland, kann sich die Kirche stützen in Zeiten der Not und Gefahr.
Wenn die Feuerzeichen rauchen,
Wird die Stunde Männer brauchen,
.<space> N u r<space> b e i m<space> K r e u z e<space> w a c h s e n<space> s i e.<space>
(Lebhafter Beifall.)
Darum müssen wir unsere Jugend so erziehen, daß sie feste, gute Grundsätze sich aneignet, daß sie stark wird im Wollen und zielbewußt in ihrem Handeln. Nicht Belehrung allein wird das vermogen, im Kampfe muß der junge Mensch seine Kraft erproben, üben und stärken.
Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Doch ein Charakter in dem Strom der Welt.
Betätigung im Lebenskampfe unter rechter Führung und Leitung wird den Jugendlichen von der Wahrheit der übermittelten Grunde verzeugen, wild iyn zur freien, sittlichen Persönlichkeit
Jugendpflege setzt daher ernste, rastlose Arbeit voraus, Studium der Jugendlichen selbst und weise Auswahl der Erziehungsmittel. Mit schönen Reden und Schlagwörtern ist hier nicht gedient, noch weniger damit, daß man den irrenden Regungen des jugendlichen Geistes, seinem Stürmen und Drängen schmeichelt. Diese Art wollen wir ruhig denen überlassen, die bei der Jugend Zwecke verfolgen, die unseren Erziehungszielen direkt entgegengesetzt sind. Wer die Jugend zum wahren Glücke führen will, die Jugendpflege in den Dienst von Thron und Altar stellt, der muß die Religion zur Grundlage machen,
der muß arbeiten im Geiste des großen Vorbildes aller Erzieher oer muß sein ein treuer Jünger des göttlichen Lehrmeisters, der gesagt hat:„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.“ Darum verlangen wir Katholiken die konfessionelle Schule als Fundament einer gedeihlichen Jugendpflege(Stürmischer Beifall), darum fordern wir den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule (Erneuter stürmischer Beifall) als wirkungsvollste Unterstützung für deren erziehliche Tätigkeit an den Jugendlichen. Nicht Eigennutz, noch weniger parteipolitische Erwägungen nötigen uns zu diesen Forderungen, sondern in erster Linie die Erkenntnis, daß wir damit dem Wohle der Jugend und dem Vaterlande dienen.(Lebhafter Beifall.) Wer anders denkt, der werde sich doch nur einmal klar darüber, daß es gerade die Feinde der bestehenden staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung sind, die mit allen Mitteln unserer Forderung entgegenarbeiten.(Sehr richtig!)„Die Kreuzzerbrecher stürzen auch die Königskronen.“ Wie sagte doch unser hochgesinnter Kaiser in seiner Rekrutenansprache 1906?„Selbstvertrauen ist gut, aber es muß gepaart sein mit Gottesfurcht und Religiosität, Pflichttreue und Berufsfreudigkeit. Gottesfurcht und Religiosität sind aber leider nicht so verbreitet, als sie sein müßten!“ Weil sie nicht mehr so verbreitet sind, droht der Menschheit, droht besonders der Jugend große Gefahr. Darum müssen wir mit aller Kraft daran arbeiten, daß die Menschheit wieder den Weg zu Gott zurückfindet. (Lebhafter Beifall.)
Kein anderes Mittel kann uns in der Erziehung die Religion ersetzen. Förster, der große Moralpädagoge, der sich in ernster Lebensarbeit vom Freidenker zum christlichgläubigen Menschen durchgerungen hat, sagt:„Es ist falsch, anzunehmen, daß Volksbildung zugleich Gesittung bringe.“ Nur im Christentum fließen die Ströme lebendigen Wassers, die der Welt das Heil bringen. Unsere heilige Religion zeigt uns den rechten Weg, bietet einzig dastehende Vorbilder, gibt uns reiche Mittel und unerschöpfliche Gnadenschätze, das rechte Ziel zu erreichen. Sie ordnet unsere Triebe, begründet unser Pflichtbewußtsein gegen uns und andere. Auf ihrem Grunde erblühen die wahren bürgerlichen und sittlichen Tugenden, sie lehrt uns, Gott geben, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist.(Lebhafter Beifall.) Nicht in der Wiedererweckung altgermanischer Anschauungen und Gebräuche sondern im wahren christlichen Geiste, der unserem deutschen Wesen so sehr entspricht, liegen die Elemente unseres Volkstums und unserer Kraft. Nur dann, wenn wir uns dessen bewußt bleiben wird wahr das Wort:
Einstens wird am deutschen Wesen Doch die ganze Welt genesen!
(Stürmischer Beifall.)
Mit der erziehlichen Einwirkung muß die geistige Förderung der Jugend
Hand in Hand gehen.
Neben der Geisteskultur dürfen wir
körperliche Erziehung nicht vergessen. Der Körper muß gesund erhalten und gekräftigt werden, damit Schwäche und Kränklichkeit nicht die Lebensbetätigung und die Lebensfreude unterbinden. Ein starkes Geschlecht mussen wir aber auch deswegen heranbilden, damit in Stunden der Gefahr das Vaterland nicht schutzlos dasteht. Mannigfache Ursachen erfordern, daß die Jugendpflege heute der körperlichen Erziehung großere Beachtung schenken muß. Ein großer Teil der Jugendlichen arbeiter in Fabriken und dumpfen Arbeitsräumen. In gleichförmiger Betätigung werden die Kräfte vielfach einseitig ausgebildet.
.„ sich nicht leugnen, daß an mancher jugendlichen Kraft
Raubbau getrieben und der schwache Körper frühem Siechtum entgegengeführt wird.(Sehr richtig!)
Wenn die Kinder aus der Schule entlassen werden sollen, kommt die wichtige
Frage der Berufswahl.
Hier bedürfen sehr oft sowohl die Eltern, als auch die Jugendlichen unseres Rates und tatkräftiger Hülfe. Ebenso wichtig wie die Lösung dieser Frage ist die Unterbringung der Jugendlichen Da darf nicht allein die Tüchtigkeit des Lehrmeisters entscheidend sein, nicht etwa die Höhe des Verdienstes, die wichtigste Frage ist vielmehr die:„Kommt der Junge in gute Hände, bietet der Meister die Gewähr, däß er nicht nur einen tüchtigen Arbeiter aus dem Jungen macht, sondern auch erzieherisch gut auf den Lehrling einIn ihren Lehr= und Erwerbsverhältnissen müssen die Jugendlichen überwacht werden, und zwar einerseits, um über die Pflichten des Jugendlichen und auch über seine Rechte zu wachen anderseits um ihn vor sittlichen Schäden zu bewahren.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Umschwung in unserem Erwerbsleben in Verbindung mit anderen Ursachen hat es mit sich gebracht, daß nur sehr wenig Jugendliche im Hause des Meisters oder Arbeitgebers Unterkunft habei. Viele von ihnen sind schon früh auf Kosthäuser und Schlafstellen angewiesen. Andere machen sich früh los vom elterlichen Heim, das ihnen nicht bietet, was sie suchen. Sich selbst und böser Gesellschaft überlassen, in ungeordneten Verhältnissen lebend, sind sie in beständiger Gefahr, an Leib und Seele Schiffbruch zu leiden. Immer dringender erweist sich die Notwendigkeit, Jugendheime
die wenigstens in etwa das Elternhaus ersetzen können und die schlimmsten Gefahren abwenden.(Lebhafter Beifall.) Sei es, daß die Jugendlichen hier ganz Unterkunft finden, sei es, daß sie hier einen Ort haben, an dem sie sich zusammenfinden können Pflege edler Geselligkeit oder zur Stillung ihres Bildungsund Wissenstriebes, in jedem Falle sind die Heime dazu angetan, unendlichen Segen zu stiften. Hier steht den Staats= und Gemeindebehörden, hier der christlichen Caritas ein weites Feld offen, das reiche Ernte verspricht.(Lebhafte Zustimmung.)
Schmerzenskinder sind sehr oft die, welche vom Lande in die Stadt abwandern. Unbekannt mit den Gefahren, mächtig gereizt durch all das Neue, das sich überall ihnen aufdrängt, ohne Freundesrat und Hülfe, treiben sie gar bald mit dem großen Strome. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Ueberweisung der Abwanderer immer mehr auszudehnen, immer besser auszubauen.
Ein junger Zweig der Jugendpflege ist die Rekrutenfürsorge.
Wer die Gefahren des Kasernen= und Garnisonlebens kennt, der wird verstehen, wie wichtig es ist, daß man die jungen Leute frühzeitig darüber belehrt und ihnen Mittel an die Hand gibt, stark zu „###e., mit Ehren des Königs Rock zu tragen.(Stürmischer Beifall.) Aus diesem Grunde verdienen diese Kurse tatkräftige Förderung und Unterstützung.
Und nun möchte ich noch ihren Blick hinlenken auf die Armen, die unserer Liebe am meisten bedürfen. Weit und schwer ist der Weg, bis aus dem frohen Kinde der gefestigte willensstarke Mann erwächst, und sehr vielen Jugendlichen wird wohl ein Jena be schieden sein, ehe sie sich zu einem Sedan emporarbeiten, des Sieges ruhm ihnen nicht mehr entrissen wird. Da heißt es, den reuigen Sünder aufrichten, den Helden wecken, der in der Seele schlummert, ihn liebend führen und kräftig stützen, daß er den Weg zurückfindet zum Bewußtsein seiner Kraft und seiner Würde.(Lebhafter Beifall.) Reiche Gelegenheit zu diesem Johannesapostolat bietet die
berechtigung n lam meisten Volkes entspre politischen Ri deutschen Geit
Anerkennung Standesve und vaterländ vereine, beruforganisationer treue Männer Gedenken Lehrerverband Wohle der Ir treu dem Vat Wie steller zu den sogene
auf dem Gel Ich antwo Art und Sitt kommen. Vor mit ihm tre samen Feinde Wenn ich! Jugend im 2 uns die
weniger am Mütter herat ration für E guten Bestre warme Unter Von Aach Glaubens in reich regierer sein Land ur heute der Ri Herzen ein in dem alter anhaltender,
Der näch Sein Theme
Stellung
Er bri Heimat u # von dem S c h w a r z w<space>
die des zum Bode
Jugendgerichtshülfe, ativen„"—
##. unsere caritariven Vereine schon so viel Rühmliches geleistet
Zu ergänzen wären meine Ausführungen noch durch einen Hinweis auf die schlimmsten Gefahren, die der Jugend drohen. Ich nenne nur kurz die immer mehr um sich greifende Genuß= und Vergnügungssucht, Alkohol, glaubensfeindliche und unsittliche Literatur, schamlose Vorführungen in Theatern aller Art, besonders in den sich unheimlich mehrenden Kinemas, endlich die planmäßige Verführung der Jugend durch die Männer des Unglaubens und des Umsturzes. (Lebhafte Zustimmung.) Mit aller Macht müssen wir uns bemühen, die Jugendlichen zu stählen insbesondere gegen die Gefahren des heimlichen Mörders Alkohol und gegen die Geißel der Unsittlichkeit. (Stürmischer Beifall.) Wir wollen aber auch dahin streben, daß von Gesetzes wegen die Schmutzflut gedämmt und den Feinden ihre Arbeit erschwert wird.(Erneuter stürmischer Beifall.) Ich betone jedoch hier ausdrücklich, daß ich damit nicht etwa Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokraten meine. So sehr fürchten wir Katholiken diese nicht. Wir wissen uns denen gegenüber stark genug. Gesetzlichen Schutz verlangen wir besonders gegenüber dem frühen Alkoholgenuß, gegen die Schund= und Schmutzliteratur, gegen unsittliche Theatervorführungen.(Erneuter stürmischer Beifall.) Fragen wir uns nun, wer soll die Arbeit leisten? Ich antworte zunächst:
Elternhaus, Kirche und Schule.
Sie bilden die heilige Allianz zum Schutze des Jugendlandes. (Stürmischer Beifall.) In das Elternhaus muß wieder einkehren der alte christliche Geist und austreiben, was sich vom modernen Geist dort eingenistet hat.(Erneuter stürmischer Beifall.) Der Kirche muß ihr Einfluß auf die Jugenderziehung voll und ganz gewahrt bleiben.(Erneuter Beifall.)9
Wenn im zunehmenden Alter der Einfluß der drei Faktoren
W„" neneen Unlet der Ginstuß der brei
Elternhaus, Kirche und Schule auf die Jugendlichen nicht mehr so nachhaltig ist, dann müssen andere schützende Eilande den jungen
„
Dann ist für den katholischen Jüngling
Weltenstürmer aufnehmen. der beste Ort
er katholische Jünglingsverein.
Diese Vereine haben in langer, segensreicher Arbeit ihre ExistenzWasserdichte Reise- und Sport-Bekleidungen für Damen und Herren
fertig und nach Mass erprobte und bewährte Qualitäten.
Spezialität:
en zufriel glückliche Fi erinnert de wesenden T ikenversam gründlicher Frauen zu Gang der Zeitalter so die Frau 1 der modert bund, der Deutschlan aus, kann biete besser Säuglings verhältnisse besonderem deutschen für ein soc das junge Haushalt dürfnisse u fordern. Frauen in Gesundheit sie bei der lichen Unsi reich mithe Frauen, di liebe, mög lichen Ehe rität und Frau eine ist nicht de weis auf d. auf Maric allseitigem
Gester
# vom h. Studente des Katt Omnes Am A gegeben.
Mass-Anfertigung innerhalb drei Tagen ohne Preisaufschlag.
Ferd
Loden-Pelerinen Gummi-Män
Jacoh
Köln a. Rh. Neumarkt 23
Zur schule rungen gerichts unterbri Der Ar Ein der a dieser A Er hebt die Bef trag fin Ein

ie Jugend. bichtig wie
gendlichen. ntscheidend Frage ist der Meister aus dem hrling einnüssen die i über die zu wachen, (Lebhafte
dung mit ehr wenig Unierkunft nd Schlafelterlichen und böser bend, sind zu leiden.
zen können all.) Sei i es, daß n können Bildungs angetan, und Gefeld offe
se in die g gereizt Freunde mne. Darwanderer
ennt, der ute frühstark zu ürmischer atkräftige
e Armen, er ist der ke Mann Jeug bes Siegesreuigen lummert, rückfindet Beifall.)
geleistet
ien Hinsen. Ich und Veriteratur, i den sich eführung nsturzes. semühen, hren des ttlichkeit. en, daß Feinden ch betone negesetze :<space> K a t h o <space>
genug. frühen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a; Donnerstag, 15. August 1912.
Seite 3.
fall.)
dlandes. inkehren iodernen .) Der nd ganz
Faktoren mehr so jungen üngling
xistenzen
berechtigung nachgewiesen.(Beifall.) Sie sind die Jugendvereine, die
lam meisten dem Denken und Wünschen des gläubigen katholischen Volkes entsprechen. Sie sind nicht Pflanzschulen einer bestimmten politischen Richtung, sondern Pflegestätten echt christlichen und deutschen Geistes.
Neben diesen selbständigen kirchlichen Jugendvereinen verdienen Anerkennung und Förderung die Jugendabteilungen der Standesvereine. Arbeiten doch auch sie in treu kirchlichem und vaterländischem Sinne, und sind sie doch, wie die Jünglingsvereine, berufen, den Nachwuchs für die Standesvereine und Berufsorganisationen heranzubilden und uns glaubensfreudige, königstreue Männer zu geben.(Erneuter Beifall.)
Gedenken müssen wir hier auch der Tätigkeit des Katholischen Lehrerverbandes, der in vorbildlicher Weise gearbeitet hat zum Wohle der Jugend, nach seinem Wahlspruch:„Treu dem Glauben, treu dem Vaterlande!“(Stürmischer Beifall.)
Wie stellen wir Katholiken uns zu den anderen, insbesondere zu den sogenannten
neutralen Bestrebungen auf dem Gebiete der Jugendpflege?
Ich antworte: Wer mit uns für Christum sicht, für deutsche Art und Sitte, den heißen wir als Bundesgenossen herzlich willkommen. Von ihm wollen wir gern Rat und Lehre entgegennehmen, mit ihm treue Waffenbrüderschaft halten gegenüber den gemeinsamen Feinden.(Lebhafter Beifall.)
Wenn ich bei meinen Ausführungen zunächst nur die männliche Jugend im Auge halte, so soll damit keineswegs gesagt sein, daß uns die
Fürsorge für die Mädchen weniger am Herzen läge. Wissen wir doch, daß wir in ihnen die Mütter heranbilden, die wieder berufen sind, die zukünftige Generation für Gott und Vaterland zu erziehen. Darum sollen alle guten Bestrebungen auf diesem Gebiete der Jugendpflege ebenso warme Unterstützung und eifrige Förderung finden.(Lebhafter Beifall.)
Von Aachen aus trug einst Karl der Große das Licht des Glaubens in Germaniens dunkle Wälder. Hier stellte unser glorreich regierender Kaiser Wilhelm II. an heiliger Stätte sich selbst, sein Land und Volk unter den Schutz des Kreuzes. Von hier gehe heute der Ruf aus zum Kinderkreuzzug und wecke in Millionen Herzen ein machtvolles Echo, das brausend durch die Lande gehe in dem alten Siegesruf:„Gott will es!“(Stürmischer, langanhaltender, immer neu ausbrechender Beifall und Händeklatschen.)
Der nächste Redner ist Stadtpfarrer Knebel(Mannheim). Sein Thema lautet:
Stellung und Aufgaben der katholischen Frauen im Leben der Gegenwart.
Er bringt herzliche Grüße aus seiner schönen badischen Heimat und zeichnet mit poetischen Worten ein Bild von dem schönen, reich gesegneten Lande, mit den ragenden Schwarzwaldtannen, den schönen Städten und Dörfern, die des Rheines Silberband lieblich verbrämt bis hinauf zum Bodensee. In einem schönen Lande soll auch ein zufriedenes, ein glückliches Volk mohnen. Schaffet glückliche Frauen und sie schaffen auch ein glückliches Volk. Redner erinnert dann unter lautem Beifall der auf den Galerien anwesenden Damen an das Wort, das Windthorst auf der Katholikenversammlung zu Aachen 1879 gesprochen hat, daß man bei gründlicher Durchsicht der Geschichte erkennen müsse, daß die Frauen zu allen Zeiten öfters einen starkeren Einfluß auf den Gang der Weltgeschichte gehabt haben, als die Männer. Im Zeitalter schroffer sozialer Gegensätze und des Klassenhasses kann die Frau nicht untätig zusehen. Darum haben wir innerhalb der modernen Frauenbewegung auch den Katholischen Frauenbund, der sich das Lob und die Anerkennung des katholischen Deutschland errungen hat. Die Frau, so führte Redner weiter aus, kann ihrer Natur nach manche Aufgaben auf sozialem Gebiete besser lösen, als der Mann, z. B. in der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, in der Besserung unserer Wohnungsverhältnisse, in der Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Mit besonderem Danke sollten wir es schätzen, daß unter den deutschen Frauen eine Frau Gnauck=Kühne wirkt, die mit Recht für ein sogenanntes weibliches Dienstjahr eingetreten ist, damit das junge Mädchen auch in den Stand gesetzt wird, einmal einen Haushalt zu führen. Die Frauen haben aber auch geistige Bedürfnisse und können mit Recht dafür einen weiten Spielraum fordern. Dieses geistige Bedürfnis wird befriedigt, wenn die Frauen in Stadt und Land für die geistige und körperliche Gesundheit unserer Jugend mittätig sein können. Auch können sie bei der Abwehr der immer weiter um sich greifenden öffentlichen Unsittlichkeit, des Schadens unseres Jahrhunderts, erfolgreich mithelfen. Besondere Achtung gebühre den alleinstehenden Frauen, die beseelt von dem edelsten Gefühle wahrer Nächstenliebe, möglichst vielen Menschen nützen wollen. In der christlichen Ehe ist für die Frau die wahre Harmonie zwischen Autorität und Freiheit möglich, nur in der christlichen Ehe bleibt die Frau eine Persönlichkeit mit eigener Verantwortlichkeit und ist nicht der Willkür des Mannes ausgeliefert. Mit einem Hinweis auf das höchste und schönste Frauenideal aller Jahrhunderte, auf Maria. Jungfrau und Mutter, schließt der Redner, unter allseitigem Beifall seine gehaltvollen Ausführungen.
*
Gestern und am Mittwoch tagten Versammlungen des Vereins vom h. Karl Borromäus, der Freien Vereinigungen katholischer Studenten, des Katholischen Kreuzbündnisses, des Unitasverbandes, des Katholisch Akademischen Abstinentenverbandes, des Verbandes Omnes unum; es fand ferner der zweite Deutsche Küstertag statt.
Am Abend wurde im Stadttheater eine Calderonvorstellung gegeben.
□□ Aachen, 15.Aug.1912.(Eig. Drahtber.)
Fünfte geschlossene Versammlung.
Zur Beratung gelangt zunächst der Antrag betr. die Volksschule, in dem die auf dem Schulgebiete zu stellenden Forderungen und Aufgaben kurz zusammengefaßt sind. Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) berichtet, wiederholt von Beifall unterbrochen, über die Verhandlungen des vierten Ausschusses. Der Antrag wird angenommen.
Ein weiterer Antrag betrifft den Zusammenschluß der akademisch gebildeten Katholiken. Auch dieser Antrag wird von Oberlandesgerichtsrat Marx begründet Er hebt besonders die Wichtigkeit dieses Zusammenschlusses für die Befestigung der religiösen Ueberzeugung hervor. Der An trag findet einstimmige Annahme.
Ein Antrag betr. die Unterstützung katholischer studierender
55 Was der Freitag bringt: Ras
S55
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
einen KathoHand, dann Eine Presse,
Frauen wird ebenfalls angenommen und der dafür begründete Hildegardisverein mit großer Wärme empfohlen.
Zu einem Antrag betr. die Deutsche Gesellschaft für christliche Kunst erhielt das Wort Professor Georg Busch. Er ilt mit, daß durch eine Reorganisation der Statuten in der Gesellschaft für christliche Kunst Klärung und Sicherheit eingetreten sei, daß man Lehrkurse eingerichtet, auch Orts= und Diözesangruppen gebildet habe. Er empfiehlt als eine dringende Aufgabe die Förderung der christlichen Kunst. Der Antrag wurde mit Beifall angenommen.
Ein Antrag betr. freiwillige katholisce Volksbildungsarbeit wird befürwortet durch Generalsekretär Braun (Bonn), der in nachdrücklichen Worten auf die Bekämpfung der Schundliteratur hinweist und zur positiven Mitarbeit an den Aufgaben der Volksbildung auffordert. Er macht darauf aufmerksam, wie dringlich diese Arbeit sei, weil der katholische Volksteil Gefahr laufe, im Wettbewerb anderen Richtungen gegenüber in empfindlicher Weise nachzustehen. Er vergleicht die geringe Summe von 60 000 M. für katholische Volksbildungsarbeit mit den gewaltigen Summen, die von anderer Seite aufgebracht werden. Redner legt dann die Ziele des Borromäusvereins dar und fordert zu dessen Unterstützung auf. Reicher Beifall beweist die Zustimmung der Versammlung. Handwerksmeister Alsbach bemerkt noch, daß man für den Borromäusverein in der Oeffentlichkeit mehr Propaganda machen müsse.
Ein weiterer Antrag beschäftigt sich mit der Frage der Kinematogravhentheater und deren Gefahren. Die Einrichtung der Kinos sei an sich nicht abzuweisen und zu bekämpfen, sondern nur ihre Auswüchse und Gefahren. Die katholische Kirche sei ja immer modern gewesen und werde es bleiben. Darum müßten die Katholiken auch diese neueste Erscheinung der Kultur nicht abweisen, sondern mit ihrer Weltanschauung in Uebereinstimmung zu bringen suchen. Mit diesen Worten empfahl der Referent des Ausschusses, Oberlandesgerichtsrat Marx, den Antrag.
Religions- und Oberlehrer Dr. Berg beantwortet die Frage, wie die Kinematographentheater reformiert werden könnten, damit sie wirkliche Kulturmittel seien. Er begrüßt das Verbot des Kinderbesuchs(ohne Begleitung Erwachsener), wünscht eine Präventivzensur und eventuell die Errichtung vorbildlicher Kinematographentheater, um damit erzieherisch auf die Theater zu wirken. Der Antrag wird angenommen.
Der letzte Antrag empfiehlt die Unterstützung der katholischen Presse. Der Referent, Oberlandesgerichtsrat Marx, befürwortete die Einführung von Presse vereinen nach Düsseldorfer Muster.„Wenn man liken sieht mit dem Berliner Tageblatt in der blutet einem das Herz.(Demonstrativer Beifall.) die so konsequent und in so gemeingefährlicher Weise, während sie sich den Anschein gibt, einer staatserhaltenden Partei zu dienen, an der Untergrabung jeder geistlichen und weltlichen Autorität arbeitet, müssen wir nicht bloß liegen lassen, sondern wir müssen sie bis aufs Messer bekämpfen.“
Kaplan Franz Gescher(Köln=Sülz) weist ebenfalls auf die Erfolge des Düsseldorfer Pressevereins hin. Sein Geheimnis
seien Organisation und Arbeit. Man müsse jede Pfarre eigens organisieren und in jedes Haus zu den Leuten gehen. Nur durch eine systematische Kleinarbeit und Aufklärung von Mund zu Mund sei die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse ins letzte Haus zu tragen. Redner richtet seinen Appell besonders an die katholischen Frauen. Sie könnten auf diesem Gebiet eine unendlich große und wertvolle Missionstätigkeit erfüllen. Gerade die katholischen Frauen setzten vielfach der Einführung einer katholischen Zeitung den hartnäckigsten Widerstand entgegen. Der Katholische Frauenbund habe hier ein Feld der Tätigkeit, er sei dazu berufen, die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse auch in die gebildeten Kreise zu tragen. (Lebhafter Beifall.) Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende Graf Henckel von Donnersmarck dankt dem Referenten des vierten Ausschusses, Oberlandesgerichtsrat Marx, für seine Arbeit.
Alsdann erfolgte die Wahl des Zentralkomitees Von stürmischem Beifall wurde jeder Name begleitet. Es wurden gewählt:
Verleger Franz X. Bachem. Köln. Fabrikbesitzer Franz Brandts..=Gladbach.
Rektor Brück, Bochum.
Dr. med. Burguburu, Straßburg. Kommerzienrat Cahensly, Limburg=Lahn.
Graf Droste zu Vischering=Erbdroste, Darfeld i. W.„—
Erbkämmerer Friedr. Graf Galen, Haus Assen i. W. Amtsgerichtsdirektor Gießler, Mannheim. Landgerichtsdirektor Gröber, Heilbronn.
Prälat Professor Dr. Hitze, Münster i. W.
Dr. büsgen, Vorsitzender des Augustinusvereins, Düsseldorf.
Alois Fürst zu Löwenstein, Klein=Heubach a. M Oberlandesgerichtsrat Marx, Düsseldorf.
Prälat Nacke, Padetborn.
Hierauf bat der Vorsitzende Graf Henckel von Donnersmarck die Versammlung, die Zustimmung zu erteilen, daß für die nächste Generalversammlung zwar Metz in Aussicht genommen sein soll, daß aber im Falle von Schwierigkeiten das Zentralkomitee bevollmächtigt sein soll, selbständig vorzugehen und eine andere Stadt zu wählen. Graf Galen empfiehlt dazu Münster i. W. Graf Droste=Vischering teilt mit, daß Münster wegen Bauten erst im übernächsten Jahre in Betracht kommen könne.
Alsdann schließt der Vorsitzende die fünfte geschlossene Versammlung.
Das Neueste vom Tage.
Ein ungewöhnlicher Diebstahl.
Landshut. 15.Aug.1912.(Drahtber.) Ein Dieb brach an einem der Portale des im 15. Jahrhundert erbauten Martinsdomes eine von den vielen alten Statuen ab und trug sie fort. Die 75 Zentimeter hohe Statue stand auf einem etwa manneshohen Sockel und war aus Ton hergestellt. Ihr Wert ist unschätzbar. da sie aus der Zeit der Erbauung des Domes stammt. Als Dieb kommt ein fremder Mann in Frage, der den Dom besichtigt hatte. Es fehlt von ihm jede Spur.
Fünf Personen ertrunken.
Zürich, 15.Aug.1912.(Drahtber.) Als der Wirt Trey in seinem Wagen, in dem sich sein elfjähriger Sohn, der Fischer Churd und dessen elfjähriger Neffe befanden, vom Fischen heimkehrte, scheuten die Pferde des Wagens und rasten mit dem Wagen in die hochgehende Broye. Alle vier Personen ertranken. Ein vorübergehender Mann sprang ins Wasser, um die Kinder zu retten. Er ertrank ebenfalls.
G Ein schweres Straßenbahnunglück.
Auf der Straßenbahnstrecke Civita—Castellano entgleiste gestern abend unmittelbar vor Rom ein vollbesetzter Zug. Die Lokomotive und zwei Wagen wurden vollkommen zertrümmert. 3 Passagiere wurden gerotet, 7 schwer und 10 leicht verletzt.
Kirchliches.
Zur Neuwahl des Erzbischofs.
Bekanntlich findet am Donnerstag, den 22. August, eine Vorbesprechung des Metropolitankapitels und der Ehren=Domherren zum Zwecke der Stellungnahme zur Neuwahl eines Erzbischofs statt. Die Leitung der Wahl liegt in Händen des derzeitigen Dompropstes Dr. Berlaae oder bei dessen Verhinderung in Händen des Domdechanten. Sehr wahrscheinlich findet die Aufstellung der Kandidaten für den erledigten erzbischöflichen Stuhl erst später statt. Wie zu dieser, so müssen sich auch zu der Aufstellung der Kandidaten das gesamte Metropolitankapitel mit den Ehren=Domherren einfinden. Die aufgestellte Kandidatenliste wird dann der Kgl. Regierung vorgelegt, welche die ihr nicht genehmen Kandidaten benennt oder die ganze Liste der eventuell Aufgestellten gutheißt. Wenn die von der Kgl. Regierung zurückgekommene Liste noch drei Kandidaten aufweist, kann die Wahl eines Erzbischofs vollzogen werden. Diese Wahl wird gleichfalls wieder vom gesamten Metropolitankapitel getätigt und zwar, so viel wir wissen, im Kapitelsaale des Domes in feierlicher Sitzung.
Die Wahl selbst ist geheim und wird mittels Stimmzettel vollzogen. Derjenige Kandidat, der die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt, wird als gewählt betrachtet. Der Wahlhandlung wohnt der vom König ernannte Wahlkommissar nicht bei. Er wird sich während derselben aller Voraussicht nach in der Propstei aufhalten. Das gilt auch für die Vorbesprechung und für die
dem Wahlvollzug in Kenntnis gesetzt; in deren Begleitung betritt er den Dom und den Kapitelssaal, wo ihm, soviel uns von früheren Wahlen her bekannt ist, ein besonderer Sitz bereitet ist. Das bis dahin geheim gehaltene Ergebnis wird ihm dann bekanntgegeben, worauf er eventuell die königl. Genehmigung ausspricht.
Bei früheren derartigen Anlässen wurde das Ergebnis der Wahl den im Dom harrenden Gläubigen von der Kanzel aus bekannt gegeben. Soweit wir unterrichtet sind, hat Papst Leo XIII. eine Verordnung erlassen, wonach die Verkündigung der Wahl ganz wegfallen soll; wird diese jedoch bekannt gegeben, so muß der Verkündigung hinzugefügt werden: vorbehaltlich der Bestätigung seitens des apostolischen Stuhles. Das früher übliche Tedeum nach der Wahl ist daher nicht mehr statthaft, da ja, wie gesagt, die Wahl erst nach erfolgter Bestätigung durch den apostolischen Stuhl Gültigkeit erhält. Nach Eintreffen dieser Bestätigung durch das Oberhaupt der Kirche werden nähere Bestimmungen darüber getroffen, wann die Konsekration bzw. Inthronisation des neuerwählten Erzbischofs stattfinden soll. Die Wahl selbst muß seitens des Kapitels innerhalb dreier Monate nach dem Ableben des letzten Erzbischofs erfolgt sein, also in diesem Falle bis zum 1. November
d. I. 5
— eine deutsche Erfindung.
Obwohl der römische Schriftsteller Plinius die Seife— er nennt sie — als Erfindung der Gallier, auso der Vorfahren der Franzosen bezeichnet, kann man doch an der Hand der Sprachsorschung feststellen, daß dies nicht der Fall ist. Das lateinische Wort„sapo“ des Plinius nämlich ist, ebenso wie seine Ableitungen, das französische„savon“ und das italienische„sapone“, nichts als das alte germanische„saipo“. Demnach dürften unsere Vorfahren als die eigentlichen Erfinder der Seife zu betrachten sein. Die Römer kannten die Seife nicht. Deutschland aber ist nicht nur das Vaterland und die Heimat der Seife, dieses wichtigen uno wertvollen Kulturmittels, sondern auch das Land, wo die beste und billigste Seife hergestellt wird, wofür z. B. eine Wasch= und HausSeife, wie die bekannte und weitverbreitete Flammer's Seife, den schönsten Beweis liefert. p*
- Thüringisches.
Technikum Ilmenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.
Aus dem Geschäftsverkehr
Französischer Besuch in Düsseldorf. Heute besuchten etwa 1100 Franzosen, Düsseldorf. In zwei Extrazügen kamen die fremden Gäste um.24 und.12 Uhr auf dem Hauptbahnhof an, wo sie von Vertretern des Reisebureaus der Firma Leonhard Tietz, die das Gesamt=Arrangement für Düsseldorf übernommen hat, in Empfang genommen wurden.
Nach dem Frühstück, das in dem Lichthof, dem Dom des bekannten Olbrichbaues der Firma Tietz, eingenommen wurde, begaben sich die Teilnehmer in die Städte=Ausstellung. In der Kuppelhalle fand Begrüßung durch die Ausstellungsleitung statt; dann besichtigte man in Gruppen von 80 bis 100 Personen die Ausstellung. Nach Tisch wurden die Hauptstraßen und Plätze, der Hofgarten, die Banken u. a. mehr besichtigt. Dann fanden sich die Gäste in den oberen Etagen des Hauses Tietz zu einem Nachmittagstee ein. Gegen 6 Uhr erfolgte die Abreise der Franzosen nach Paris.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstag, 15. August 1912.
□
Offene Stellen
Tüchtige Tagschneider per sofort bei
dauernder Beschäftigung gesucht. S.&amp; R. Wahl, Barmen.
Attenhefter
gesucht. Bei dem hiesigen Landund Amtsgericht sollen am 1. November ds. Is. mehrere Akten hefter eingestellt werden. Geeignete zuverlässige Personen wollen schriftliche Gesuche unter Beifügung eines Lebenslaufes sowie eines polizeilichen und eines etwaigen militärischen Führungszeugnisses und unter Angabe der Lohnforderung bis spätestens zum 25. August d. Is. dem Unterzeichneten einreichen.
Nähere Auskunft wird auf dem Präsidialbüro des Landgerichts, Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 202, erteilt. 12
Der Landgerichtspräsident.
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt.
912tücht., verläßlicher, nüchtern.
Werkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der bleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Reparaturwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Alters, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehaltsansprüchen, Referenzen etc. unt.
543 an die Geschäftsst d. Bl.“
Tüchtiger
hufschmied
der auch in landwirtschaftlichen Geräten erfahren ist, gesucht.
Rittergat horbell d. Köln.
Praver hräfliger Junge
vom Lande für mein Kolonialw.= Delikatessen als Lehrling gesucht.
Suche zum 1. Sept. für
meinen kleinen Haushalt nach Düsseldorf ein im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes
kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein,
welches kinderlieb ist.
Fr=Off. u. K 463 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
u. Maschinenschreiber
sofort gesucht
Ausführl. Off. u. B 2018 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
Ein Holzbildhauer,
tüchtig im Ornament. u. Figürl. sucht sofort A. Bolme, Königsberg i. Pr., Magisterstr. 26.
mit allen Bureau=Arbeiten ver traut, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. A 175 a. d. Gesch. d. Bl.“
Laufjunge gesucht.
M. Steven, Rothgerberbach 70.
Junge
von anständ. Eltern zum Ausgeh.gesucht. St. Apernstraße 67.“
Junges kath.
Dienstmädchen
per sofort in Privathaushalt nach Müngersdorf ges. Hoher Lohn.
Angeb. u. B 2030 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Fücht. Friseurgeh. Samsu tags u. Sonntags gesucht.“ Nippes, Cranachstraße 7.
Praver Junge gefücht.
Milchgeschäft Gereonswall Nr. 48
Kommis=Gesuch.
Für das Kontor einer mech. Leinenweberei des Münsterlandes wird für bald, spätestens per 1. Oktober ein tüchtiger
junger Mann
katholisch, gesucht, welcher mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut ist und eine gute Handschrift besitzt.
Fr=Offerten unt. K 458 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.“
Einrichter
(Einsteller) für Acme, Loewe, Pittler= und Brown&amp; Sharpe Automaten find. dauernde, gut bezahlte Akkordarbeit. Meldungen schriftlich oder mündlich täglich von—10 Uhr bei der
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
15—16 J. alt. f. leichte Ard. f. eine meiner Filialen in Köln ges.
Lärberei haus Schober
* Ehrenfeld, Venloerstr. 187 91.
Braves, ordentliches
Mädchen
von guten Eltern f. alle Arbeit in kleinen herrschaftlichen Haus halt gesucht per sofort. Frau C. Holtze, Lindenthal, Lindenthalgürtel 28.
Pfarrgaus sucht jg. braves
Offerten unter C 544 an die Geschäftsst. d. Bl.
Electricitäts-Gesellschaft
Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45.
Per sofort gesucht
jüngerer Mann, der mitde technischen Gummibrauche
vertraut, sowie in Buchführung, Stenographie u. Schreibmaschine firm ist. Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen zu richten unter C 540 an die Geschäfts stelle d. Bl. d°
ist, e. neuen äußerst praktischen Artikel einzuführen. Guter Verdienst bei einigem Fleiß zugesich. Vertretung f. größ. Bezirk wird vergeben. Off. unt. Angabe der bisher. Tätigkeit u. I S 501 an Rudolf Mosse, Leipzig, erb.“
Gesucht älterer kathol,
zuverläss. Diener.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift., Altersang., Gehaltsanspr. eins. u. K 461 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Zuverl. Kutscher
der auch alle Lagerarbeiten verrichtet, von Obstgroßhandlung gesucht. Offerten mit Reserenzen sub 2035 an die 2. GeschStelle des Kölner Local=Anz., Breitestraße 85 erbeten. b
Ein kath. tücht. Geschäftsmann
aus aut. Fam., findet selbst. Stell. in Ausst.= u. Gard.=Gesch. Kapitalkräftiger junger Mann bevorzugt, da baldige Ueber nahme erwünscht.
Fr.=Off. u. B 2023 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von
erst. Kolonialwaren=Groß handlung gesucht.
Anerbieten u. 0 190 an die Bez Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Für ein seines
Juweliergeschäft
in einer größeren Stadt a. Rhein wird per 1. Oktober eotl. früher eine durchaus
gesucht.
Gefl. Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. u. M D 1787 beförd. die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg
A. Lützenkirchen, Bonn.
Aelteres kathol. Mädchen
zur selbständigen Führung eines frauenlosen Haushaltes gesucht. Zu erfragen vormittags Lupusstraße 34, 3. Etage.
Mädch, welch gut bürgerl.
endoc. kocht u. Hausarbeit mit übern. u. ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. b Ehrenfeld, Schützenstraße—3.
Schweinemetzgerei. Tücht. Verkäuferin ges.
G. Gierling, Weyerstraße 81.
Für unsere Spezialateilungen
Handschuhe sow. Kleiderstoffe suchen wir zum 1. Okt. oder früher je eine tüchtige, gut empfohlene
s. Verkäuferin.
Damen, welche in obiger Branche gute Kenntnisse besitzen. werden um Offerte mit Angabe bisher. Tätigkeit, Zeugn.=Abschr., Photogr. u. Geh.=Anspr. gebeten. Leonhard Tietz, Akt.=Ges., Coblenz
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht. W. P. Schumacher, Lindenstr. 1.
Jung. Kaufmann,
25 J. alt, Geschäftsführer eines Bankkonsortiums, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Refer., Stelle als Buchhalter, Privatsekretär 2c. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. u. B 2025 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kautionsfähiger, zuverl., nücht.
u. fleiß. Mann, ges. Alters, mit schöner Handschrift, sucht
Vertrauensstelle
od. ähnlichen Posten. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten u. F K 281 an die Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
Eertsgast. Wohuug
Areltzanece) Molthest. 193.1.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 91, p.
Kath. j. ehrenh. Mann m. vorz.
I Empf. sucht Stelle als Lager arb., Bote od. deral., auch Metall eschäft, da Suchender etwas enntnisse der Metalle hat. Etwas Kaution kann gestellt w.
Offerten. unt. B 2019 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Vertrauensstelle
gleich welcher Art, sucht verh. Kaufmann, 27 Jahre alt. Hohe Kaution kann gestellt werden Fr.=Off. u. K 465 an die Ge chäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein
welches jahrelang den Haushalt eines Geistlichen bis zu dessen Tode selbständig geführt, wünscht wieder solche Stelle bis zum 1. Nov. oder früher. Gefl. Off. unter H N 20 postlagernd Schleiden(Eifel).
Junges besseres Mädchen
in allen häuslichen Arbeiten angelernt, sucht z. weit. Ausbild. Stellung in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Ang. u. B Z 346 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
GebildetesFräulein
kath., 23 J. alt, sucht Stelle zur Gesellschaft u. Stütze d. Hausfr bei Familienanschl.Taschengeld 10 15.4. Selbiges ist etwas musikalisch und im Nähen u. Kochen auch bewandert.
Fr.=Off. u. K 460 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz
Fräulein
kathol., 46., feingeb., musikal., liebensw., einf., spars., tücht. im Haush.u. im Kochen, gute Vorles., Gesellsch. u. Pfleg., sucht Stelle zu höherem Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. K 462 an die Gechäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Prop. Frau I Haßs
Wäsche,sch.Bleiche u. Lufttrocknen vorhand., sorgfält. Behandlung. Lindenthal, Herderstr. Nr. 43, Frau Ricks.
Uhren
Taschen reinigen.K la. Feder.....4 Hauptreparat. bill.
(Preis sofort.)
4 Blindgasse 4, Part., Hof.
8 Zim., sch. gr.., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil, Erker, Balkon, Diele, teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Preis 3400#%h Bescheid Bureau Moltnestraße 93. Tel. B 5605.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253 48 Hahnenstr. 48 Tel. B 1916.
Austreicher=Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 17 Steinstraße 17 Cel. B 9937.
Aufpolieren u. Reparieren
sow. Beizen u Umbeiz. v. Möbeln all Art führt sauber u. billig aus Julius Bedorf, Hansaring 89.
Ansreicheratbeit gesucht,
Rolle v. 25 Pfg. an. Müseler, Pfälzerstraße 16
Mauror erfahren, übernimmt
Munler, all. Reparat., Umänd. v. Dutz, Zement u. Platten, Weißen Röttgen, Bayardsgasse 16/18
Nach=Reparaturen, Ausfugen d. V Dachpfannen empf. sich Math. Lindlau, Köln, Weißgerbereckgasse 10. Ein Jahr Garantie. b
Herren g: d. Stoff selbst lief., w.
Anzüge, Ueberzieh. nach Maßbill. angef. Röhrerg. 15-, IV
rox. Frau sucht Kund. i. Ausbess. der Wäsche ins Haus.Jütten, Deutz, Siegesstraße 22
Aufpolst. v. Matratzen u. Sofas #e sowie alle Tapeziererarbeiten Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
Anstr. billig, Tapez. a R. 203 41 Ang u. 1476 a. d. G. d. Bl.
anet R. 25 3. Anstreich. billig U9LZ. Conrads, Sterneng. 19.
Dienstmädchen
nach Bonn in kleine Wirtschaft sofort gesucht.
Zu erfragen Severinstr. 31
Gesucht wird ein prop zuverl
Mädchen für Küche.Hausarb.
Köln=Kalk, Breuerstr. 3. b
Kassiererin und
Verkäuferinnen
gesucht zum baldigen Eintritt Nur tüchtige Kräfte, deren Kenntnis durch Zeugnis belegt werden kann, finden dauernde gutbezahlte Stellung.
Wiedtemann&amp; Co.,
Kunstgewerbe, Glas, Porzellan, Galanterie
Freiburg im Breisgau.
Für unser Aenderungsatelier (Kostüme u. Blusen) suchen wir zum 1. September eine tüchtige
4 Suche z. 15. Aug. ein dr., fleiß.
Zimmermädchen. Tp.=Hein.
Müller,
Deutz. Freiheitstraße 30. Drop. kathol. Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht,
in kleine Familie gesucht.
Ehrenseld, Geißelstr. 41. gtundenmädch. zum 1. Sept. 2 gesucht. Vorzustell. v.—11 Uhr vorm. Dürenerstr. 156, P“
urav. prop. Dienstmädch
O für kl. Haushalt gesucht. Blaubach 40—42, Laden.
Inst. pr. Frau f. Mittw. und
4 Samstags z. Putzen gesucht. Mathiasstr. 18, II. Etage links.
Mathiasstr. 19, I1. Etage link
Direktrice Vonstat sehsesce
welche bereits in größeren Geschäften tätig war.
Herm. Baruch&amp; Co.,
G. m. b. H. Bochum, vorm. Geschw. Alsberg. g“
Tüchtige
Korsettnäherin
zum Zuschneiden verwendbar, findet in einem Korsett=MaßAtelier in der Nähe v. Dresden ab 1. September Aufnahme.*7 Offerten sind zu richten un er P. 278 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Berlin W. 8
Nügel=Lehrmädchen gesucht.
O Nippes, Hogenbergstr. 11.
Helauggunche.)
Mann kath., 47., welcher sich M vom Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftig. möchte, sucht
Vertrauensposten gegen Kaution
Götzen, Venloerstraße 434. b
#
welches die bürgerliche und bessere Küche und den Haushalt zu führen versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause per 1. 10.
Offerten erb. an die Agentur Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Modes.
tücht. Arbeiterin
sucht Stellung.sof. od. 1. Sept.
Fr.=Off. u. S Z 4538 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Einfaches gebildetes
Fräulein
26 Jahre, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zu Oktober Stel lung in gediegenem Hause.
Off. u. C 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges mädchen
von 23., bislang im Pfarrhause, wünscht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung im Pfarrhause od. klösterl. Anstalt zum 15. September oder 1. Oktober Off. u. C516 a. d. Gesch. d. Bl
Aelteres Fräulein in all.
Fäch. tüchtig, sucht Stellung
als Haushälterin
bei geistl. Herrn, auch anderem Herrn oder frauenlos. Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 461 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Inverl.
Hausarb. verst., z. Alleind..hoh. Lohn zu kl Fam. gesucht. Raschdorffstr. 4, I. Tel. B 8900.
sucht Hauslehrerstelle für Aug. bis Mitte Okt. Vorstell. sofort. Offerten u. K 459 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Erf. Haushälterin sucht St in kath. frau nlosem Haus halt bei Uebern. sämtl. Hausard Wasch. u. Stärkewäsche=Büg einb zum 1. Sept. Off u. G 1035 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
Erf. Haushälterin
sucht Stellung zu einz. Herrn eventl. auch Pfarrhaus.
Offerten unter K G 184 Krefeld, Lindenstraße 86.
zjädchen v. L. s. Lehrstelle für Metzgereigesch. od. ähnliches. Off. unt. B 2027 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstwärterin,durcha. zv., s. St.
jetzt od. spät. Zeugn. steh. z. Diensten. Rosenstr. 22, p.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. Opernh.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*0
94
nevn 2 Zimmern 80., mit 1 Zimmern 100., zuletzt Klaviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenst aße 69.
Ehrenfela,
3 3. II. Et., in abgeschl. Hause an 1 bis 2 ruhige Personen vermieten. Preis 25.4.
Philippstraße 1.
Abgeschloss. Etage
in sein. Hause Engelbertstr. 26 3 gr. Räume, Küche, Man
zu vermieten.
Vensaginkt. 3. Katre 105
Mansarde zu vermieten.
Nachabäerstraße 5
abg. 3. Etage, 4 Räume nebst allen Bequeml., 1. Okt. an ruh Leute zu 55. zu vermieten.
Den-Ehreufeld a58. 3p c.
schöne gr. Zim., Küche, Baderaun usw. zu verm. Preis 42 K.
Rippes. Cadenlokal
m. Wohnung zu vermieten. Simon=Meisterstr. 28., Besch. 30.
zu vermieten, pro Monat 45 M. Christophstraße 29. b
III. Stage,
4 Zimmer, Küche, 60# z. verm. Besch. Übierring 16, Unterhaus.
Abg. Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, zu ver mieten. Moselstraße 56. 5
Ehrenfeld,
beste Lage.
zu vermieten. Venloerstr. 270.*
2. Elage
an zwei Geschäftsfräul. z. verm Off. u. 1475 a. d. Gesch. d. Bl
Rippes.
23.,K., Ver.z. v. Uerdingerstr 12,I., Ursulastr. 17., II., Hackhausen.
Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
Behagl. möbl Zim. strßw. mit
Schreibt. i. bess Hause.30.m. .ohne Pens.z..Blaubach 65, III
2 sch. Zimm., I. Et., an alleinsteh. Herrn oder Dame zu vermieten. Palmstraße 4.
Kurfürstenstraße 11
4 Zimmer, Erker u. Kachelofen Küche mit Plättchen, Mans. u. Zubeh., an ruh. Familie per 1. 9. od. 15. 9. zu vermiet. Besch. part. b
Brüsselerplatz 5, 3. Erg.
5 Zim., Küche mit Wandpl. u Spind, Mans. u. Kellerabteil Balkon, straßenw., Kachelofen, in schön. Lage am Brüsselerplatz Preis 1020. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 125
Hochparterre: 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen 2800. K.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil 3400 K
2. Etage: wie 1. Etage 3100 M Die Wohnungen sind der Neuzeitentsprechend hergericht., hab. Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektrisches Licht, elektrische Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleumböden. Hausmeister. 5“
Bescheid:
Burean Moltkestraße 93
Telephon B 5605.
ippes, Leipzigerplatz
3 Zimmer und Küche,
2 Zimmer und Küche, abgeschl., der Neuz. entsprechend zu vermieten.
Bescheid Florastr. 84.
lippes, Sechzig,
I. Etg., 3 Zim. abgeschl. m. all. Bequeml. ab 1. Sept. zu verm. * Besch. Mainz, Nohlstr. 27
Schöne abgeschlossene 3. Etage
mit Balkon, Spind, Kochund Leuchtgas sofort zu vermieten. Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigentümer,
2. Etage, Peters. 5
Quirinstr. 5, I. Cig.,
3 Zim., Rüche, Mans. u. eotl. 2 kleine Zim. zu vermieten.
Bescheid 2. Etage. b
2 Mansardenwohnungen, bestehend aus 2 Zim. m. Küche, Spind und allen Bequemlichk., an ruhige Leute(zu 18 4) zu verm. Besch. b. Nolden, Nippes. Franziskastraße 9.
Römergasse 13—15.
Einfam.=Haus, vermieten.
Lindenthal, Gleuelerstr. 169.
Nippes
3 Zim. Unterhaus zu vermieten.
Kl. Hartwichstr. 28.
söbl. Zimmer m. gut. Pens. zu verm. Weyerstraße 79,.Et.b
Möbl. 3. m..bürg.Pens. Mon. 55,
* Woche 13,50 M. Herzogst. 5. b
Möbl. Z. m. Pens. z. 60## an b.
H. z. om. Sudermanpl. 12,1. E
2 Zimmer zu vermieten.
Thürmchenwall 28.
Il. Wohnung 2. Et. billig zu
verm. Ursulastraße 25.
eere große Mansarde zu verm.
5 M. Lindenstr. 89, Hochp. b
3. 2. Et., strhw., an ruh. L.
z. v. 25.K Marzellenstr. 42.
Hosf und Logis Sethergesse 1.
9 Zimm. an ruh. prop. Leute
= zu verm. Salomonsg. 10. b
Unterhaus, 3., zu verm
* Klingelpütz 68.
eeres Mans.=Z. z. verm. Besch.
im Laden Türmchenswall 11.
Mietgesuche
Schön möbliert. Zimmer
# mit Pension in bess. Hause als Alleinmieter gesucht. Nähe Deutscher Ring.
Angabe mit Preis unt. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochherrschaftliche
abgschl. Wohnungen,
Unterhaus mit Garten und III. Etage, 5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Gas, Vacuum=Entstaub.= Anlage, eingemauerte Wandschränke, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46, gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34.%0
Abgeschl. ö. Etage
5 Räume, Küche, Mans. an bessere Familie zu 85 Mark
zu vermieten.
Herzogstr. 2. Räh. 1. Etage.
Schön. luft. Wohn., 3 Zim.
in nächst. Nähe der Steinbreche, geeign. für Erholungsbedürftige zu verm. Besch. Th. Ludemann, Fürvels, Refrath b. Bensberg.
Ladenlokal
mit 3 Zimmer=Wohnung, wo versch. J. ein Backwaren=Gesch. war, zu 45 K zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 299.
Unterhaus(3, trabenw. 7/8.
h. 5 A zu vermieten. b
Brabanterstr. 47, a. Friesenpl.
Ninnog Ehepaar ohne Kinder
s. Küche u. 1 Zim. in dess. Hause, abg., zum 1. Sept.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Prantpaar sucht? ZimmerWohnung westl. Stadtteil.
Off. m. Preis u. B 2031 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Colider Handwerker sucht
# einfach möbl. Zimm. Nähe Breitestr. u. Neumarkt. Off. m Preisang. unt. B 2032 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
itwer mit erw. Tochter sucht 2
20 Zim. in b. H. zw. Neumarkt u. Appelhofpl. a. 1. Sept. Off. mit Pr. u. B 2034 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Fortsetz. siehe Seite 9.
Eigel
Feuilleto
25
Nach dies von dem C beschloß, de daß er die unwürdige, Morgen Ge Damen der gerückten S in den Par sicher sein fragte Böh kommen sei „Offen ommen se stand mit Das lief Lorenz Böl Damen nich #ch bir Fräulein, n entgegnete Platz nehm „Ihr B Vetters, D Böhn fu schuldig fül über ihn ar seinem sieg
„Ich gla
über mich! „Nein, n der Empör

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222* Donnerstag. 15. August 1912.
Seite 5.
seld,
geschl. Hause Personen z 25.4.
ppstraße 1.
. Etage
gelbertstr.26 küche, Mank
ieten.
chöne 2. Etg Räume und eten.
traße 5
käume nebst Okt. an ruh. ermieten.
hauffstr.
dg. 3. Et., e, Baderaun is 42 K.
enlokal
mieten. Besch. 30.
konat 45 M raße 29. b
ge,
K z. verm. Unterhaus.
ungen,
se. zu veriße 56. 5
Betten
ul. z. verm sesch. d. Bl
.I. 61g.,
gerstr 12,I., jackhausen.
oderne Et., Zim., K. u. vermieten.
strßw. mit se.30 Am ubach65,III
an allein Dame zu straße 4.
13—15. Räume, zu ermieten. rstr. 169.
Unterhaus ieten. hstr. 28.
t. Pens. zu 79,.Et.b
s. Mon. 55, rzogst..b
60.5 an b. pl. 12,1. E ten
vall 28.
billig zu aße 25.
zu verm.
Hochp. b
n ruh. L. lenstr. 42.
ergasse 17, ! Dom.
Wippes
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
Kaufhaus
Ella Berlin
billige
Serien-Tage!
Bei Darmstörungen,
welche in den heissen Sommermonaten und bei reichlichem Obstgenuss so häufig auftreten, ist ein vorbeugendes und linderndes Mittel, wie
Dr. Michaelis Eichel-Kakao
mit Zucker.präpariertem Mlehl
von unschätzbarem Werte. Er ist seit mehr als 25 Jahren ärztlich erprobt und wird jung und alt bei Brechdurchfall und Diarrhöe verordnet. In Apotheken und Drogerien. Fabr.: Gebrüder Stollwerck.-., Köln.
Man weise Nachahmungen zurück.
Nahrhaft! Wohlschmeckend!
375
Dieselben bieten in samtlichen Abteilungen des ausgedehnten Warenlagers günstigste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf, besonders
für Brautleute.
1
5
A
Für die Ferien
reichhaltige Auswahl
Spielwaren
1
85
für Luft-,
HängeMatten # Gartenusfäans
Liegestühle
Sonnen- und Strandbad
GartenSchirme StrandKörbe
Klappstühle
mit u. ohne Sonnendach
In KoNf.„□*—.— mit und
Holz— ohne
und Eisen Armlehnen
Carl Hochherz
Eiselstein 37. Fabr. Troisdof.
A
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnen, rücken 50, H. Gerstner Nachf.= Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katter, vach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
Ruees Drog.; in Kreuter u. Apoth. J. Baur.*9
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges,
„Dr. Flatten, all in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
G. VOWINCKEL
KöLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381
Selwercähaus.- G.
Köln
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausweiser.
Leute
10. 5
zu verm
sütz 68
m. Besch. iswall 11.
*
immer
ss. Hause
t. Nähe
nt. 1479 Bl.
e Kinder Zim. in I. Sept. uptvertr.
6.
adtteil.
an die 2. 5. b
er sucht Nähe Off. m an die
85. b
rsucht 2 eumarkt Off. mit 2. Ge5
9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1912.
25
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Nach dieser Unterredung gab Brunhild ihren Vorsatz, Wenzel von dem Geschehenen in Kenntnis zu setzen, wieder auf und beschloß, den letzten Schritt zu tun, Böhn dringend zu bitten, daß er die Gegend verlasse und endgültig aufhöre, eine solche unwürdige, verräterische Rolle zu spielen. Dazu bot sich schon am Norgen Gelegenheit, indem er erschien, um zu fragen, wie den Damen der gestrige Ausflug bekommen sei; trotz der vorgerückten Stunde schlief Thea noch, und so nahm ihn Brunhild in den Pavillon, wo sie um diese Zeit vor jeder Unterbrechung sicher sein durfte. Da sie bemerkbar kalt und einsilbig war, fragte Böhn, ob er störe oder sein Besuch ihr nicht willlommen sei.
„Offen gestanden würde Ihr Besuch mir sehr wenig willommen sein, wenn ich nicht über einen wichtigen Gegenstand mit Ihnen zu sprechen hätte.“
Das ließ an Offenheit freilich nichts zu wünschen übrig; Lorenz Böhn errötete, war er doch eine solche Behandlung von Damen nicht gewöhnt!
„Ich bin außerordentlich gespannt, zu erfahren, gnädiges Fräulein, was mir in so hohem Maße Ihren Unwillen zuzog," entgegnete er, nach Brunhilds Wink auf einem der Gartenstühle Platz nehmend.
„Ihr Benehmen gegen Baroneß Thea, die Braut meines Vetters, Doktor Fernau,“ erwiderte sie gelassen.
Böhn fuhr unruhig durch sein Kraushaar und da er sich schuldig fühlte, verlor er vor Brunhild, die das Richteramt über ihn ausüben zu wollen schien, mit einemmale bedeutend von seinem sieggewohnten Selbstbewußtsein.
„Ich glaube doch kaum, daß Baroneß von Dühringshof sich über mich beklagt hat,“ bemerkte er kleinlaut.
„Nein, nicht Thea,“ erwiderte Brunhild, während ein Strahl der Empörung aus ihren dunklen Augen flammte,„aber ich
klage Sie an im Namen ihres Verlobten! Was würden Sie von einem Manne denken, Herr Böhn, der Ihre Braut so weit zu bringen unternommen hätte, seine Küsse zu dulden, wie es gestern im Walde geschah?“
Böhn war noch nicht ganz so tief gesunken, wie ihn Brunhild beurteilt hatte, sein brünettes Gesicht erglühte vor Scham nach ihren Worten und verriet die peinlichste Verwirrung; sie ahnte freilich nicht, daß sie diejenige war, vor der Böhn am wenigsten in so demütigender Situation stehen mochte.
„Selbstverständlich würde ich ihn zur Rechenschaft ziehen— gewiß— ich meine, im Falle— im Falle jener Mann der allein schuldige Teil bei der Angelegenheit wäre," setzte er um eine Nüance sicherer hinzu.
„Demnach wollen Sie behaupten,“ äußerte Brunhild mit stolzem Lächeln der Verachtung für den Mann, der nicht einmal den Mut besaß, die Schuld an diesem ebenso zarten als heiklen Punkte allein auf sich zu nehmen,„daß es hier noch einen zweiten Schuldigen gibt?“
Böhn stand auf, trat bis zur Flügeltür, die dem Garten zu geöffnet stand und setzte sich von neuem; unschlüssig schien er zu erwägen, was das Richtigste sei, es war ihm ungemein fatal, gerade vor diesem Mädchen eine so jammervolle Rolle zu spielen, unerträglich! Mochte denn Thea noch ein bißchen mehr kompromittiert werden, der war das obendrein gleichgültig— vor Brunhild von Bernstorff wollte er wenigstens den Versuch der Rechtfertigung seiner selbst unternehmen.
„Verehrtes Fräulein“ begann er mit veränderter Stimme, „Sie haben vollkommen recht, mein Betragen zu verdammen, ich fühle mich in dem Maße schuldig, wie Ihre Anklage es mir zur Last legt, ich will mich auch gar nicht damit entschuldigen, daß meine Stimmung durch die allgemeine Fröhlichkeit und den Genuß des Weines eine besonders angeregte geworden war, der Mann soll stets genug Verstand bewahren, sich einer Dame gegenüber in keiner Weise zu einer Tollkühnheit hinreißen zu lassen. Und empfangen Sie mein Ehrenwort darauf, daß ein Mann von Erziehung dies auch niemals wagen und in allen Lebenslagen angesichts der Frau die strengste Grenze der Hochachtung innehalten wird, sobald sie selbst durch ihr Benehmen ihn in den gemessenen Schranken hält! Nehmen wir an, es könnte passieren,“— hier lächelte Böhn schon wieder hinreißend —„sinnlos betrunken zu Ihren Füßen am Boden zu liegen, auch des letzten Fünkchens Verstandes bar, ich würde es doch nicht wagen, auch nur den Saum Ihres Gewandes zu berühren.
Wenn aber die Lippen, die wir zu berühren uns sehnen, sich selbst lächelnd und begehrend dem Kuß entgegenneigen, dann, gnädiges Fräulein, müßte der Mann ein Fisch sein, wenn er zu widerstehen vermöchte!“
Die Verteidigung schien Lorenz Böhn sehr zu gefallen, auf seinem interessanten Gesichte wurde die alte Sicherheit bemerkbar.
„Wir wollen hier nicht abwägen, wer der am meisten schuldige Teil ist, sollte Thea wirklich schwach sein, so ist es um so mehr Ihre Pflicht, stark zu sein für beide.“
„Sie haben vollständig recht und sollen sich auch nie mehr über mich zu beklagen haben,— meine Abreise ist unwiderruflich auf Samstag festgesetzt.“
„Und Sie versprechen mir fest, Thea bis dahin nur in meiner Gegenwart zu sehen, auch später nicht den Versuch zu machen, sich ihr zu nähern?“
„Ich besiegele alles, was Sie verlangen, mit meinem Ehrenwort!“ entgegnete Böhn ein wenig theatralisch.
„Gut; ich danke Ihnen, Herr Böhn,“ sagte Brunhild, ihm die Hand zur Versöhnung reichend.„Verzeihen Sie meine harten Worte, aber Sie können verstehen, nicht wahr, daß mir das Glück dieses jungen Paares sehr, sehr am Herzen liegt und das ich es nach dem, was gestern im Walde geschah, gefährdet sehen mußte. Thea hat keine Mutter,— es muß doch jemand sich liebevoll ihrer annehmen; ich habe es versucht— und treffe ich dabei nicht immer das Richtige, so mag mir Gott verzeihen; es ist auch kein leichtes Amt, Herr Böhn, Sie begreifen das.“
„O, nur zu gut, gnädiges Fräulein, ich bewundere Ihre Befähigung dazu in hohem Grade, und bitte nun auch meinerseits mir gütigst vergeben zu wollen. Ich bin ein Künstler, in meiner Natur ist es begründet, mich an jeder Blume zu er

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstaa. 15. August 1912.
(A) Ferienwetter?
Während wir im vergangenen Jahr um diese Zeit unter einer schier unerträglichen Hitze ächzten und sehnsuchtsvoll nach dem Himmel um Regen auslugten, herrscht jetzt eine Witterung, die man sich Ende Oktober, anfangs November gefallen ließe. Die Sonne hat sich hinter regenschwere Wolken verkrochen, unfreundliche kalte Sprühregen haben sich eingestellt, und nichts mehr erinnert daran, daß wir noch mitten im Sommer sind. Nun kommen berufene und unberufene Wettermacher und verkünden trocken: Die größte Hitze dieses Sommers dürfte gewesen sein, eine Luftdruckverteilung, wie sie jetzt sich eingestellt hat, strebt gerne längere Zeit anzuhalten, und so ist eine schnelle Besserung vorläufig noch nicht zu erwarten.
Nette Aussichten! wird mancher sagen. Gewiß, dieses Wetter ist nicht das ideale Ferienwetter; im August pflegt die Witterung beständig zu sein, ein schöner blauer Himmel und schöner Sonnenschein sind sonst das Charakteristikum dieses Monats. Wenn nun auch das jetzige Wetter für den„Urlauber" und Ferienreisenden im allgemeinen nicht das beste ist, so ist doch zuzugeben, daß es gutes Wanderwetter ist und diejenigen, die auf froher Wanderfahrt durch Berg und Tal begriffen sind, mögen weniger klagen über die niedrige Temperatur. Bei einer echten rechten Fußwanderung darfs nicht zu heiß sein; wohl ist die lachende Sonne der beste und fröhlichste Gefährte bei der Streife durch Wald und Auen, sie darfs aber nicht gar zu gut meinen. Tüchtige Wandergesellen sicht ein kleiner Regenschauer nicht an und man kann sich gegen ihn eher schützen als gegen die sengende Glut der Sonne am unbedeckten Himmel. Und wenn der Regen nicht einen grauen Schleier auf die Lande breitet, ist die Aussicht von den Höhenzügen bei kühlem Wetter meist klarer als bei starker Sonnenstrahlung. Solche Erwägungen schließen natürlich den Wunsch nicht aus, daß nun doch für den Rest der Ferien das Wetter freundlicher und auch denen genehm werde, die sich nicht auf der Wanderfahrt befinden.
(A) Das neueste Heft der Jugendschrift Jung-Köln(Heft 8) enhält einleitend einen vom Ohm Will verfaßten Artikel:„Jet vum Kölsch=Hännesche". Der Verfasser gibt uns eine Ueberblick über die Entstehung und Entwicklung des Hänneschen=Theaters, das, wie er mit Recht sagt, mit Köln so verwachsen sei wie der Dom, das kölnische Wasser und Fastelovend. Ein weiterer Beitrag desselben Verfassers„Et Müsge und die zwei Unbekannte“, einer englischen Fabel nacherzählt, bietet manch Lehrreiches. Recht interessant ist eine Zusammenstellung kölscher Spröchwöhder vun Deere. Die Künstlermappe der beliebten Zeitschrift enthält eine Dichtung: In der Niederung, auf den Höhen von A. Jaekel und der erste Teil einer Erzählung von Jeremias Gotthelf über Hans Berner, in der eine scharfe, aber ausgezeichnete Charakteristik dieses Mannes enthalten ist. Außer einer Beschreibung der Sauglocke oder des Saufangs, die als älteste Glocke Kölns im Hahnentor=Museum aufbewahrt ist, finden wir in der Schrift eine geschichtliche Abhandlung über den Königsforst und ein Artikelchen über das bekannte Seebad Föhr, von Dr. jur. Frhr. von Bellersheim stammend. Weiter enthält das Heft eine Geschichte des Freiballons von Prof. Milarch (Bonn) und eine Erzählung: Die weiße Feder von Klara Hochstein, welche für die junge Mädchenwelt bestimmt ist.
(() Billige Tage in der Sonderbundausstellung. Um in den soeben begonnenen großen Ferien breiteren Kreisen Gelegenheit zu geben, die in der Ausstellungshalle am Aachenertor ausgestellten Kunstwerke in Augenschein zu nehmen, hat sich der Sonderbund entschlossen, billige Tage einzulegen. Es sind dazu vom 15. August d. J. an die Sonntags= und Mittwochs=Nachmittage vorgesehen. Für den Eintritt an diesen Nachmittagen ist ein Ausnahmepreis von.50 Mark, für Kinder.25 Mark festgesetzt. Es sei an dieser Stelle nochmals hervorgehoben, daß eine Kollektion von etwa 120 Gemälden van Goah's noch niemals vereint gewesen ist und infolge der Schwierigkeiten, die in zahlreichen Privatsammlungen verstreuten Bilder dieses Meisters zusammenzubringen, wohl kaum wieder vereinigt werden kann. Auch die Gesamt=Kollektionen der Bilder von Cezanne, Gauguin,
Groß, Signac, Picasso, Munch und Deusser geben einen
entwicklungsgeschichtlichen Ueberblick über die neue Malerei, wie sie „ ahrlich systematischer Vollständigkeit bisher noch kaum gezeigt
(4) Fahrpreisermäßigung auf der Straßenbahn nach dem Strandbad. Mit Gültigkeit von Montag, den 19. August d. J. ab werden für die Dauer der Herbstferien versuchsweise für Kinder unter 14 Jahren Fahrpreisermäßigungen zum Besuch des Strandbades bei Rodenkirchen auf der Betriebslinie 14(Strecke Zoologischer Garten—Rodenkirchen) ohne Umsteigeberechtigung gewährt. Auf der Hinfahrt erhalten die Kinder auf Verlangen vom Schaffner einen Fahrschein zu 10 Pfg., der aufzubewahren ist und sowohl für die Fahrt bis Rodenkirchen als auch für ein Bad gilt. Für die Rückfahrt erhält das Kind in den Badekartenausgabestellen am Strandbad einen Fahrschein für 5 Pfg. gültig für eine beliebig lange Strecke der Betriebslinie 14. Die Fahrscheine tragen den Aufdruck„Badekarte". Es handelt sich hier, wie aus der Bekanntmachung hervorgeht, um einen Versuch. Hoffentlich gestattet die Witterung so wie im vorigen Jahr, daß von der Einrichtung noch reger Gebrauch gemacht werden kann.
(A) Eine längere Verkehrsstörung entstand am Mittwochnachmittag auf der Friesenstraße, wo an einem großen Transportfuhrwerk die Achse gebrochen war. Dadurch kam der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen. Die nach Ehrenfeld fahrenden Wagen der Elektrischen mußten längere Zeit über die Christophstraße umgeleitet werden.(2
Aus Köln-Ehrenfeld.
„(). Der Ehrenfelder Männerchor, der etwa 100 Sänger als Mitglieder zählt, rüstet sich zu seiner diesjährigen Konzertreise nach Süddeutschland. Um diesen einen würdigen und erhebenden Abschluß zu geben, wird der Verein die Rückreise ab Rüdesheim mit Sonderdampfer der Reederei Weber zurücklegen. Der Dampfer nimmt am Montag, den 26. d.., vormittags 7 Uhr, die inaktglieder, ferner Freunde und Gäste des Vereins und eine Musikkapelle an Bord und fährt am diesem Tage nach Rüdesheim Fremde können sich in beschränkter Zahl beteiligen. Die aktiven Sanger treffen Dienstagvormittag gegen 10 Uhr in Rüdesheim ein, wo beim Besuch des Denkmals eine patriotische Feier stattfinden soll. Nach einem Spaziergang über Eremitage, Rossel, Zauberhöhle und Jagdschloß erfolgt der Abstieg nach von wo gegen 1 Uhr die Rückfahrt angetreten wird. Hierbei werden Gesang mit orchestralen Darbietungen, humoristische Vortrage mit Tanz in bunker Reihenfolge abwechseln, so daß allen Teilnehmern eine genußreiche Rheinfahrt gesichert ist.
Aus Köln-Deutz.
CA) Dem Haus- und Grundbesitzerverein von Köln-Deutz, Humboldtkolonie, Dingst und Doll wurde auf eine Eingabe von der Eisenbahndirektion mitgeteilt, daß die Verwaltung dem Antrage, betreffend Schaffung eines Zugangsweges für das Eisenbahnpersonal zwischen Bahnhof Kalk=Süd und Kalk=Nord entsprochen habe und daß der Personenzug 303 NiederlahnsteinKöln vom 1. Okt. d. J. ab in Kalk=Süd anhalte;(Kalk=Süd an .51, ab.52 vormittags, Köln Hauptbahnhof an.59); ferner wurde mitgeteilt, daß die Erhebungen wegen anderweiter Benennung der Bahnhöfe in Köln=Kalk noch nicht abgeschlossen seien Die Oberpostdirektion schreibt u..: Mit Genehmigung des Reichspostamts wird die Postagentur in Köln=Humboldtkolonie zum 1. Sept. in eine Zweigstelle des Postamts Köln=Kalk umgewandelt. Eine Aenderung in der Bezeichnung und in den Betriebsverhältnissen der künftigen Zweigstelle tritt nicht ein, doch erhält sie ein Posthausschild mit der Inschrift Kaiserliches Postamt.
Auch die Stadtverwaltung ist mehreren Wünschen des Vereins entgegengekommen; sie teilt mit, daß mit dem Ausbau der Wetzlarerstraße von der Usingerstraße bis zur Rolshoverstraße owie mit der Durchführung und dem Ausbau der Usingerstraße von der Odenwaldstraße bis zur neuen Schule begonnen sei. Diese beiden Straßenzüge sind vun großer Bedeutung für den öffentlichen Verkehr. An der Taunusstraße ist man damit beschäftigt, eine Grünanlage zu schaffen; dies wird von den Bewohnern dankbar begrüßt. Die Gremberger Allee und die Grembergerstraße werden mit einer staubfreien Teerddecke überzogen; dadurch wird der Weg zum rechtsrheinischen Stadtwald bedeutend angenehmer. Der Verein gibt in einer Zuschrift an uns der Erwartung Ausdruck daß auch seine übrigen Anträge bald Erledigung im guten Sinne finden möchten.
Aus der Stadtverwaltung.
0) Ein Nachtrag zu der Stadtverordnetensitzung, die
heute nachmittag 6½ Uhr stattfindet, verzeichnet u. a. noch folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung einer Beihülfe für die Hinterbliebenen der auf Zeche Lothringen verunglückten Bergleute und Verlegung von Straßenbahngleisen in der Gürzenichstraße.
Aus Kölns Nachbarschaft.
) Mülheim(Rhein), 14.August1912. Eine folgenschwere Schlägerei entwickelte sich vor einiger Zeit nachts vor einem Tanzlokal an der Buchheimerstraße. Die Angelegenheit hat schon einmal das Gericht beschäftigt, wobei ein Arbeiter wegen Verleitung zum Meineid zu 15 Monaten Zuchthaus und seine Braut wegen Meineids zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Der Streit war im Tanzlokal ausgebrochen. Der Arbeiter hatte sich ein Bierglas in die Tasche gesteckt und seinen Gegnern zugerufen: Wenn ich euch kriege, könnt ihr euch sechs Wochen auf meine Kosten verpflegen lassen. Als mehrere junge Leute auf die Straße kamen, versetzte der Streitsüchtige einem einen Schlag mit dem Bierglas über den Kopf und hieb mit dem Stock auf die andern ein. Jetzt drangen die Leute auf ihn ein; ein Messerstich wurde ihm beigebracht. Die fünf Personen hatten sich vor der Kölner Strafkammer zu verantworten. Sie wurden freigesprochen, da nach Ansicht des Gerichts berechtigte Notwehr vorlaa. 0
(00) Rülheim(Rhein), 13.Aug.1912. Auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Felten u. Guilleaume konnte heute der Fabrikmeister Hr. Adolf Dahlhausen, Wolfstraße, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar ein Geldgeschenk überreicht sowie eine silberne Uhr nebst Kette. Abends fand in der Wohnung ein Festakt statt, zu dem sich die Vertreter der Firma und die Mitarbeiter einfanden.— Eine in den 40er Jahren stehende Frau hatte sich in der vorigen Woche von Hause entfernt; man fand sie heute als Leiche im Rhein vor.— Seit dem 3. August wird der 33 Jahre alte Arbeiter Johann Bez, Kasernenstraße wohnhaft, vermißt.
(□) Dellbrück, 13.Aug.1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege wählte in seiner letzten Sitzung an Stelle des von hier versetzten Herrn Pfarrer Pfaehler dessen Nachfolger, Herrn Pfarrer Speckmann, zum Mitgliede des Ortsausschusses. Am Sonntag, den 22. Sept., findet auf dem Marktplatze zu Dellbrück das erste große Sportfest für den Umfang der ganzen Bürgermeisterei Merheim statt. 5
□ Schlebusch, 13 Aug.1912. Vor einigen Tagen war einem Arbeiter ein Handwagen gestohlen worden. Vorgestern traf der Bestohlene zwei Männer, die seinen Handwagen mit sich führten, er sprach sie an, worauf sie Reißaus nahmen. Auf dem Wagen befand sich aus einer hiesigen Fabrik gestohlenes Metall. Einer der Diebe konnte gestern festgenommen werden. S
C) Sieabura, 13.Aug.1912. Das hiesige Komitee für Rekrutenfürsorge hält am Donnerstag, den 15. August, abends ½9 Uhr im Hotel Herrengarten eine Versammlung ab. □
Spezialkaus: bilige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten;
Deiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Wolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
aniel Lenz, Hohe Pforte 1c.
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.
freuen! Und was bedeutet denn ein Kuß in heiterer Stunde unter Gottes freiem Himmel?“ fuhr er mit seiner gewohnten Liebenswürdigkeit schelmisch fort,„so wenig! Ein Hauch des Zephirs, der die Blätter streift, ein Lichtstrahl über blitzende Wellen,— nichts, gar nichts, kaum gegeben, ist er schon vergessen!“
„Ich möchte nicht die Frau eines Künstlers sein,“ sagte Brunhild mit ihrem schönen Lächeln.
„Und doch würden Sie sich dazu eignen wie kaum eine zweite auf der Welt!“ entgegnete Böhn begeistert.„Sie mit Ihrer harmonischen wunderschönen Erscheinung und edlen Gelassenheit sind gleichsam ein herrlicher Ruhepol für die bewegliche, leicht zerflatternde Künstlernatur. Hat seine Seele sich müde geschweift in den Regionen der strahlenden Farben und des blendenden Lichts, fände er bei Ihnen wohltuende Erholung, gleich der köstlich erfrischenden Ruhe unter einem schattigen Baume nach langer Wanderung in glühendem Sonnenbrand! Jawohl, glücklich und begnadet der Künstler, dem es gegeben würde, sich ein Weib zu erringen, wie Sie es sind!“
„Sie sind unverbesserlich, Herr Böhn,“ erwiderte Brunhild, während es um ihre Lippen vor verhaltenem Lachen zuckte, „ich bin überzeugt, es gibt nicht eine einzige Dame Ihres Bekanntenkreises, der Sie nicht ähnliche Komplimente sagten.“
„Das ist ein Irrtum! Ich pflege für jede des schönen Geschlechts eine besondere Huldigung zu haben,— keine aber flößte mir bis dahin solche Verehrung und aufrichtige Bewunderung ein, wie Sie, gnädiges Fräulein! Wäre es mir vergönnt gewesen, Sie früher kennenzulernen, ehe ich von Ihrer Seite nur Unwillen und Verdammung geerntet— ich würde mich sofort in die Reihen Ihrer glühendsten Verehrer gestellt haben, zu denen ich mich jetzt nur aus gebührender Entfernung bekennen darf," fügte er mit ehrfurchtsvoller Verbeugung hinzu.
Ratlos nach diesem Gespräch war Hilde gezwungen, einzusehen, daß Thea doch der schuldigere Teil war; war sie auch weit davon entfernt, Böhn verteidigen zu wollen, so konnte sie wiederum ihn auch nicht ganz verurteilen; denn des Weibes höchstes Gesetz ist die Sitte, immer wird der Mann sie bei ihr
suchen und die Richtschnur seines Verhaltens in ihren Augen erforschen, nie wird er mit Unverschämtheit an sie herantreten, solange sie ihn nicht dazu ermutigt. Und nicht einmal echte Liebe zu Böhn war es, die Thea verleitete. Sie hatte die Stimme ihres Gewissens,— und, was das Schlimmste war, dadurch auch sich selbst und Gott verloren. Wie würde diese traurige Sache für Wenzel enden!
Zu Hause angelangt, hatte Lorenz Böhn nach reiflichem Ueberlegen den Entschluß gefaßt, folgende Zeilen an Thea zu senden, die ihr auf dem bereits bekannten Wege durch Martins Geschicklichkeit zugesteckt wurden:
Meine süße, himmlische Thea!
Komme soeben von einer höchst eindrucksvollen, aber auch ziemlich unerquicklichen Unterredung mit deiner herrlichen Brunhild, und stehe danach buchstäblich zwischen zwei hellodernden Feuern, mit der verzweifelten Notwendigkeit, das eine oder andere passieren zu müssen. Verteufelte Geschichte, daß sie auch gerade den Kuß gesehen hat! Nun habe ich mein Ehrenwort gegeben, Samstagabend abzureisen, ohne dich noch einmal gegelinde ausgedrückt: fürchterlich. Aber was beginnen? Du weißt, meine süße Rose, meine kleine holde Fec, daß ich dich wahnsinnig liebe, aber leider, leider ist Entsagung unser Los, ich muß der bitteren Notwendigkeit gehorchen.—— Tausend sprochen zu haben, außer in ihrer Gegenwart, und das ist mir unter den höchsten Affekten des Herzen bleiben die Lippen stumm; ich leide unter diesem grausamen Abschied zu entsetzlich.
Leb wohl, leb wohl, du Süße, Einzige! Seligste Erinnerung meines armen Lebens! Auf alle Fälle ist es mir noch vergönnt, dir bei Bernstorffs, von denen ich mich übermorgen konventionell verabschiede, die Hand zu drücken. Ewig in Gedanken dein unglücklicher
Lorenz Böhn.
„Hilde hat ihn bestimmt, abzureisen, das ist doch abscheulich! Wie gräßlich öde und langweilig wird es ohne diese einzige Zerstreuung, die ich mir noch gönnen durfte, werden! Ach niemand kennt mein Herz, ich verkomme in der Atmosphäre der schauderhaften Nüchternheit und möchte doch lieber versengen und verbrennen in dem Vulkan leidenschaftlichen Entzückens,
als diese ertötende Lauheit," dachte Thea, indem sie den Brief von sich schleuderte und mit dem Fuß zerstampfte.
Das durfte nicht sein, Wenzel brauchte nichts von der kleinen Affare zu erfahren,„was er nicht weiß, macht ihm nicht heiß,“ sie würden von jetzt an vorsichtiger sein. Nun sie ihn unwiderruflich verlieren sollte, glaubte Thea plötzlich, ihn doch mehr zu lieben, als ihren guten Philister,— sie war eine Feuerseele, die ungestüme Leidenschaft brauchte, Gefahr und den betäubenden Rausch seligen Versinkens, um Elend zu vergessen, und das alles fand sie bei dem feurigen Lorenz Böhn.
So kam Thea nach kurzem Kampfe dahin, ihn durch einen Brandbrief zu bewegen, sie zum Zweck einer letzten heimlichen Zusammenkunft an der geeigneten Stelle hinter Dornburgs Park zu treffen, wo sie ihn bitten wollte, noch eine Zeitlang in Waldhusen zu bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
Die Fleißige. Alte Dame(zum Fahrstuhlführer):„Was sagen Sie, es sei schon öfter vorgekommen, daß der Fahrstuhl im Schacht stecken geblieben ist" Da will ich doch lieber erst wieder nach Hause gehen und meinen Strickstrumpf holen!“
Ein Vorzug. Bekannter:„Warum gehen Sie denn mit Ihrem Vetter so häufig auf dem verbotenen Weg spazieren, Herr Förster?“ —„Nun, man muß doch seinem Besuch etwas bieten— das kostet sonst jedesmal drei Mark!“
Raufmännisches. Chef:„Und warum hat Ihnen der Stern wieder nichts bestellt?"— Reisender:„Den habe ich gar nicht besucht, weil er mich das letzte Mal hinausgeworfen hat!“—„Nanu! Kommen Sie mir nur nicht mit solchen— Gefühlsduseleien!“
Kundiger Thebauer. Baronesse:„Also von heute ab heißt mein Schimmel Max!"—„Zu Befehl, gnäd'ges Fräulein.“— „Nicht vergessen!“—„Nein, gnäd'ges Fräulein; ich habe ihn im stillen selber schon so getauft.“—„Sie? Warum?“—„Na—
hin—— weil dem Herrn Leutnant von Brencken seiner Moritz
heißt.“

tzung, die
och folgende
e für die erunglückten Gürzenicholgenschwere vor einem t hat schon Verleitung raut wegen Der Streit h ein Bierfen: Wenn Kosten veraße kamen, u Bierglas ein.
se ihm beiner Strafa nach An□
jährige Arheute der urückblicken. überreicht Wohnung nd die MitFrau hatte id sie heute vird der 33 nhaft, verS.
Jugends von hier ern Pfarrer Sonntag, das erste sterei Mer0
war einem rut traf der ich führten, em Wagen Einer der
S
für Rest, abends
□
swahl, eise
7
rte 15.
den Brief er kleinen
cht heiß,“
unwiderdoch mehr feuerseele, betäubenund das
rch einen seimlichen ornburgs eitlang in
das sagen m Schacht ach Hause
nit Ihrem Förster?“ das köstet
der Stern nicht be-„Nanu! eien!“
ab heißt klein.“— e ihn in
„Na— er Moritz
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 222 4 Donnerstag. 15. August 1912.
Seite 7.
— Fordern Sie bei allen Einkäufen SII PI
blaue Rabattmarken Mark.75 in bar
—(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V. Rabat-Staneseinlgung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik Alexandria“, Dresden.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Sennn
2
3
23
Zur Bequemlichkeit unserer Kunden haben##
Wir in
5
9
9
2
2
Lindenthal,
Dürenerstr., Ecke Schallstr.
einen weiteren Halteplatz für unsere AutoDroschken eingerichtet, welcher unter
A 76s
direkt mit unserer Zentrale verbunden ist und ab wo jederzeit, ohne Bestellgebühr, AutoDroschken zu haben sind.
Hölner automobil-Droschken G. m. b. H.„Rad“
Tel. A765, 7150, 7151. 8
Jeden Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gek eidet. Wollen sie wirklich extra billi- alle Besatzartikel. wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtel stoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. c*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
AAAAAAM
Zur 59. Generalversammlung
der
„Wir haben große Männer,, die gekämpft haben bis zum Tode, deren Andenken wir bei der heranwachsenden Jugend pflegen sollen. In jeder katholischen Familie müßte
ein Windthorstbuch vorhanden
ein mit der Geschichte des Kulturkampfes mit der Lebensgeschichte all der großen Männer, die diesen Kampf mitgemacht haben— nicht um eine trübe, bittere Stimmung in uns zu erhalten, sondern um uns zu stärken für einen künftigen Kampf. Wir wollen den Kampf nicht, aber wir legen die Waffen nicht hin, sondern halten sie bereit, um den Kampf führen zu können. Und so wollen wir auch durch das Gedenken an den=Kulturkampf= und an die großen Männer, die damals für uns eintraten, uns vorbereitet halten auf die kommenden Kämpfe. Dies sind wir unserem Windthorst schuldig.“
So äußerte sich bei der großen Windthorst=Gedächtnisfeier in .=Gladbach am 3. März 1912 einer der Festredner, Dechant Msgr. Krichel.
„In jede kathol. Familie ein Windthorstbuch!“ Dieser Aufforderung zu entsprechen ist leicht. Die Volksausgabe von Dr. Eduard Hüsgen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken. Mit 148 Abbildungen. Neue vermehrte Ausgabe..—16. Tausend. Geheftet K. 4,50, gebunden K 5,—, in Halbfranzband K.— ist am besten geeignet, dem katholischen Volke wieder Führer zu erwecken für die Zukunft.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.
WwwyV
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Ansostr. 86, anzumelden.“
Zur Einmuchzeit 8
RexKouservengläser#
Obst, Gemüse 7 und Fleisch Saftlaschen 2
RexVorratskocher Gemüsedämpfer KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und Hilfsud
##r
Zubehörteile geräte
empfiehlt
INaxFranzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut i einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a. M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille. Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haupist. 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.28
a en e
Lür die Reise
empfiehlt 5*
fecher
in
großer Auswahl zu den billigsten Preisen
optische Anstalt
im
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Tel. A 7041
Tel. A 7041
Nicht durch großes Reklamegeschrei, sondern durch
Qualität und Preiswürdigkeit
meiner Waren hat mein Umsatz sich verdoppelt.
Einer sagt es dem Andern!
Nur im Gelegenheits=Kaufhaus, An St. Agatha 17,
finden Sie großes Lager, reiche Auswahl und billige Preise.
Zigarren
52 Verkauf, hell, 100 St..40M lange Blatteinl. 100 St. 2,70.K. 63 Verk, hell, gr., 100St..—M 83 Verk., hello.dkl. 100 St..— 103 Fehlfarbe 100 St. 4,30.4
Prinz Heinrich 50 St. 2,25.4 La Caoba 50 St. 3,20.4
Bismarch m. Ring 50 St. 2,80.4 203 Verkauf 50 St. 4,20.4 15) Verk.(.Hav.)50 St..204
Zirka 200 verschied. Sort. in 25, 50 u. 100 St. Kistch. sehr billig.
Zigaretten
13 o. Mundstück 100 St. 503 3½) mit Mundst. 100 St. 1,25.4 23 m. Mundstück 100 St. 755 52 m. Gold=Mundst. 100 St. 1,50 4 Club mit Gold 100 St. 80) Maria Stuart 100 St..80.4 Großes Lager zu billigsten Fabrikpreisen: Eckstein Nr. 5, Salem, Constantin, Kl. Sachsen, Kl. Bayern, Batschari, Tantos, Süße Mädel und viele andere gangb. Marken. Bastahal 40 Rollen 2,60 M4, 62 Stg. 2 K, auch
Rautaban Grimm&amp; Trippel, zu Fabrikpreis.
0 pod 250 a Zündholzer werden teurer!! Zigarrenspitzen 100 St. 60 J, Zigarrenbeutel 100 St. 15 J.
Faul Dardau, Nähe Passage Tietz u. Hohestraße.
Garantie— Zurücknahme.
X8 Franz Spohr
Fernspr. 74Un— anrundet 1851.— Postscheokkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
se e ee ice ee
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiter welt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
#
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 10 für Einlagen von 2000.K und mehr
3 1 0
3[0
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln,
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3% Geschäftsstungen: Au allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
ssss
Aufklärung
Ans feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse 0“
Ersparnis!
EAVNVAVAVAVAVAVAE
* Wohnungs Einrichtungen
*<space> k o m p l e t t,<space> s o w i e<space> e i n z e l n e<space><space> P Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stilarten, einfach bis liefert
hoch" elegant, liefert ein hie-X ##siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
4 Möbel-Ausstattungs.
Haus an
: Beamte 2
P Unterbeamte und zahAlungsfähige Privatper- 4
sonen zu den koulantesten Bedingungen, „ unt. Zusicherung strengm ster Diskretion S Auf bequeme S
Teilzahlung.
" Kostenauschläge sowie * Kataloge werden auf
* Wunsch gerne franko
S zugesandt.
S Draut-Ausstattungen s#
" in jeder Preislage unter Garantie sorgfältigster
" Ausführung und nur
Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an RudolfS
Mosse Köln.
WAVNNNANVNV.
und jugendliches Aussehen verleiht eine zarte geschmeidige Gesichtshaut. Täglicher Gebrauch von Obermeyer's HerbaSeife übertrifft alle Erwartungen, wie zahlreiche Anerkennungen bezeugen.
Verlangen Sie daher nur Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Präp. M. 1,— zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfüm. 10
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 18.*0
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
33 Marzellenstrasse 33.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.

Seite 8.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Auc. 1912.)
Anton, S. v. Anton Weber, Verputzer, Gr. GriechenMatthigestr 57####r. S. v. Joseph Nipshagen gen. Greulsberg, Kfm., 5.=.a, u. p. Josevy Fischer, Goldleistenverzierer, Scharthahstraße 46.; Kari S. 9 Franz Zilken, Gymnasialoberlehrer, HumOlstraße 46.- Karl, S. v. Karl Altmann, Hülfsbote, Waisenhausg. 5. # Cgrisian Oeve., Fabrikard., Moselstr. 54.- Martha,
T. v. Otto Patzwaldt, Schutzm., Ulmenalle 106.- Agnes, T. v. Joh.
88.— Elisabeth. T. v. Theodor Claus,
Geschäfttsreisender, Isabellenstr. 14.— Augusi, S. v. Anton Wefers
„ robsteiggsse.#.#######e, T. v. Heinr. Bock, Oberkellner,
Frieienwall 35,: Joseph, S. v. Joseph Kratz, Tagel., Melchiorstr. 19. Jakob, S. v. Franz Ohrem, Wirt, Venloerstr. 2A.
* Sterbefälle. Wwe. Katharina Christina Zervos ged. Krücken 2., Goltsteinstr. 114.— Jakob Walter Klug, 7., Bonnerwall 94.— Anton Franke, 10., Rothgerberbach 24.- Joseph Drouvé, 6 M „###,####estt. 3.- Lambert Schneider, Bäcker, 32., Hosengasse.Adolf Bohler, 9.., 25.., Moltkestr. 29.-— Wilhelm Langen, Kunst:
—.„## Ehrenstr., 7., Wwr. Wilhelm Kiegel, Schirmmacher,
1., Kl. Spitzengasse 1A.- Agnes Piel, 13., Perlengraben 50-52.Agnes Eblinghaus geb. Nolden, 61., Klobengasse.- Jakob Schmitz 2ager### 3, Juhnergasse 25.— Wwr Johann Gerhard Bünnagel, o.., 79 J, Löwengasse 12.- Jakob Böhm, 11., Schartgasse 10
* Heiraten. Jos. Dombret, Postbote, u. Julie Titz, Ewaldistr. I. Wilh. Greven, Fuhrm, u. Kath. Müller, Unter Kahlenhansen 41.
- Adolf Lupprian, Kaufm., u. Maria Schmitz, Ritterstr. 16.- Konst Morschbach, Dachdeckermstr., u. Maria Odenbach, Frankstr. 14.Heinr. Geyr, Dacker, u. Adelh. Müller, Gr. Briakgasse 14.-— Johann Kranz, Fuhrm., u. Kath. Klöcker ged. Breuer, Spulmannsg. 59.- Otto
Nauschns. Serat. im Bür„Rogt# u 6elh.i„
Nauschütz, Sergt. im Kür.=Regt. 8, u. Kath. Laaf, Heumarkt 64-66. Friedr. Paul, Kaxl Krüger, Rendant, u. Maria Magd. Ritter, Pinnow.
e Kendunk, u. Maria Wagb. Ritter, Pinnom
r#. Andersen., Straßenbahnwagens., u. Karol. Linn, AlteburgerHeiratsankündigungen. Otto Clemens, Rentn., Hohestr. 110
# Agrich.„ Becker, Rolandstr. 69.- Heinr. Kranz, Steuermann, u. Theodora Grzes, beide Witschg. 20.- Herm. Hartzenbusch, Photogr., Kombdienstr. 7, u. Kunig. Schlösser, Rinkenpfuhl 18.- Otto Eichstädt Kaufm., Altermarkt 26. u. Marg. Scholl, Sassenhof 25.- Joh. Neemann, Kataster=Hülfsarb. Mittelstr. 40, u. Sophie Schmalbach, Koblenz.- Franz Kruth, Fabrikarb., u. Margar. Fullen, beide Biberstraße 33.
Standesamt Köln-Lindenthal.
(Vom 5. 8. bis 10..) ∆ Geburten. Else, T. v. Paul Frenzel, Schreiner, Bobstr. 23.Anna, T. v. Martin Stoff, Postb., Eifelstr. 62.- Maria. T. v. Wilh. Ackermann, Bahnarb., Heribertusstr. 5.- Sophia, T. v. Jak. Hover Metzgermstr., Aachenerstr. 527.- Sophia, T. v. Jakob Schmitz, Küster, Kasinostr. 6.- Josephine, T. v. Wilh. Fleitmann, Buchh., Melchior str. 34.— Elisabeth. T. v. Karl Zotz, Eisendr., Zülpicherstr. 312.- Hans, S„mil Druskus, Oberkelln., Gustavstr. 67.- Anna, T. v. Alber
Gerwin, Zuschläger, Beerenratherstr. 219.- Anna, T. v. Paul Reich mann, Maurer, Vorgebirgstr. 185.- Karl, S. v. Arnold Kindgen, Schildermaler, Gerolsteinerstr. 11.=Edmund, S. v. Ludwig Lindelauf
r 190 mer g" mur uums Kühser, Buchb., Weinsberg„#- Peti.,., Matth. Sebastian, Stuck., Sülzburgstr. 216.M t# Max Zeihig, Tischler, Neußerstr. 46/18.- Katharina, T. v. Jakob Jöbges, Eisenb.=Rangierf., Theophanostr. 24.= Mädchen, ohne Vorname, T. v. Joseph Fey, Weichenst., Schewen, Kr. Schleiden.- Hermine, T. v. Herm. Klähn, Gemüsehdlr., Brüsselerstr. 89.- Luise, T. v Heinrich Kurth, Mechaniker, Troisdorf, Kr. Sieg.- Erna, T. v. Heinr Malzkorn, Eisenb.=Arb., Am Kümpchenshof 19.- Alwine, T. v. Friedr Creteur, Schrifts., Im Weichserhof 31.= Elise, T. v. Friedr. Kronen berg, Tagel., Alte Mauer am Bach 71.- Wilhelm, S. v. Wilh. Lotz Verputzer, Mauritiuswall 22.- Hubert, S. v. Theod. Freischem, Drosch= kenbes., Aegidiusstr. 16.- Agnes, T. v. Seb. Grzeszczak, Gärtn., Schlegelstr. 36.— Margareta, T. v. Albert Pütz, Bäcker, Gerolsteinerstr. 100. Elisab., T. v. Hugo Ziegler, Bauuntern., Sülzgärtel 6.- Willi, S. v Franz Pohl, Maschineningen., Speestr. 16.— Jos., S. v. Jos. Schmitz. Eisenbahnarb., Krielerstr. 96.— Erna, T. v. Kurt Schmidt, Monteur, Ziegelstr. 33.- Herm., S. v. Herm. Franzen, Schrein, Kalscheurerweg 37 - verd., 5. v. Nore. Rotschild, Kaufm., Moltkestr. 4.- Marianne. T
v. Alfr. Horn, Hauptm. im Luftsch.=Batl. 3, Kringsweg 5. Elisab T
v. Aug. Hoppen, Eisenb.=Werkmstr.=Assist., Petersbergstr. 93.= Helmut. S. v. Leonh. Lasch, Kfm., Lütticherstr. 60.- Emma, T. v. Jos. Gramen Kellner, Antwerpenerstr. 31.- Heinr., S. v. Heinr. Bunte, Architekt Königswinterstr. 10.- Mathilde, T. v. Konrad Dupré, Küfer, Dürenerstraße 128.- Helmut, S. v. Heinr. Hinden, Dr.=Ingen., Rio de Janeiro (Südamerika).- Hedwig, T. v. Adolf Hubrich, Graveur, PontaleonsKölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 15. Aug. 1912.
Unterhaltendes
cd Vor hundert Jahren.
Die Schlacht bei Smolensk(16.—18. August 1812).
Von Chr. H.
Im Juni hatte Napoleon mit der Großen Armee den Niemen überschritten und damit den Krieg ins Russische Reich getragen; damals war die Armee noch über 300000 Mann stark. Auf dem Vormarsch ins Innere— die Russen stellten sich nicht zu einer größeren Schlacht— lichteten sich die Reihen dieser stolzen Armee immer mehr; am 3. August hatte Napoleon nur noch etwa 200000 Mann bei sich. Mehr als 100000 Mann waren durch Gefechte, durch Krankheiten, durch die angestrengten Märsche und die erlittenen Entbehrungen aus dem Heere ausgeschieden — und doch hatte der Feldzug erst sechs Wochen gedauert, und doch betrug die Linie von Kowno bis Witebsky nicht mehr als 50 Meilen, und es waren nur kleinere Gefechte vorgekommen. Der Meckleuburger Karl von Suckow, der als Offizier des Württembergischen Kontingentes den Feldzug mitmachte, berichtet uns aus dieser Zeit:„Wir hatten so bedeutende Verluste an Mannschaft durch Krankheiten aller Art, daß, wie ich mich namentlich von meiner Kompagnie erinnere, dieselbe bei einer Musterung vor unserm General noch mit 38 Feuergewehren rangierte, während wir mit 150 derselben die Garnison im Vaterlande vor wenigen Monaten verlassen hatten. Und wir hatten bis jetzt nicht den kleinsten Gefechten angewohnt.“
Der kampfeslustige Würtemberger brauchte nicht lange zu klagen, denn schon nach wenigen Tagen begannen die ersten großen Schlachtentage auf russischem Boden.
In Smolensk konnte der russische Oberfeldherr Barclay de Tolly nach seiner Vereinigung mit der zweiten Westarmee unter dem Fürsten Bagration dem wilden Drängen der Russen nach einer Schlacht nicht mehr widerstehen. Smolensk war eine echt russische Stadt, ringsum mit hohen, uralten Mauern umgeben und durch den Dujepr geschützt, groß und regelmäßig gebaut, voll prächtiger Kirchen mit goldenen Kuppeln und zahlmühleng. 15.- Erich, S. v. Georg Jardin, Friseur, Buttermarkt 18.
Katnulator, Rodenkirchen, Barbarastr. 14.Gertrud, T. v. Engelb. Hausmann, Weichenst., Rodenkirchen, Barbarastraße 14.— Joh., S. v. Simon Schreier, Eisendreher, Moselstr. 32.Helene, T. v. Arn. Heimersheim, Fuhrm., Rheinbacherstr. 26.- Karola. . v. Theod. Schneider, Kaufm., Gereonswall 132.- Klara, T. v. Karl Ehricke, Schlosser, Köttingen(Kr. Euskirchen).= Eduard, S. v. Joseph König, Jchreinermstt., Glasstr. 65.— Alfred, S. v. Aug. Burkard
„###er„Ktosternt. 51,- Joach, S. v. Dr. Hub. Goetjes, Arzt. Kerpenerst####. Dhilippine. T. v. Friedr. Schlösser, Konstrukt, Hirtzstr. 23. Elisab., T. v. Jos. Menden, Lokomotivführ.=Anw., Heisterbachstr. 8.— Hans, S. v. Hans von Hörsten, Kaufm., Paris, 8 rue Budapest.- Otto, S. v. Otto Steiner, Kaufm, Bachemerstr. 233.- Christ., S. v. Heinrich Eulenkamp, Bauarb., Komarweg 63.
H S erbefaur. Wüthelmine Sprenk, 10., Schulze=Delitzschstr. 58.
Werner,.., 16., Redwitzstr 40.- Otto Müller, Polizeiekretär. 55., Schallstr. 2.- Karoline Kniffler geb. Trimborn 56.,
4., Dürenerstr. 382.„ Heinr. Fernich, 1., Thieboldsg. 107.= Maria Metzger, 20., Dürenerstr. 361.- Wwe. Gertrud Höffgen geb.
öllser, ge v peunagasse 45.: Jgsepy Bayartz, 2., Aegidiusstr..6., Mauritiussteinweg 19.- Hermann Kronenberg, Maschinist, 50., Merheimerstr. 235.- Anna Maria Kessel, 2 J. 7 M Severinswall 27. Eduard Schneider, Kfm., 61., Friedrich=Schmidtstraße 6.- Johann Aug. Koch, 4., Nikolausstr. 132.- Wwr. Friedr Rings, Rentner, 67., Steinstr. 41.- Adele Weiler, 4., Höningerweg 176.- Konrad Cremer, 1., Scherfginstr. 10.- Klemens Cremer, ., Scherfginstr. 10.— Wwe. Josephine Tatas geb. Schmitz, 94., Dürenerstr. 109.„ Matthias Baum, Rentner, 59., Franzstr. 31.penz, ofer,„ I. Blaubach§§.: Heinrich Schmitz, Maschinenschreiner, 43., Dechenstr. 13.- Johann Kann, Invalide, 66., Bremerstraße 3.- Heinrich Forsbach, 5 Mon, Höningerweg 268. Friederike Reuter, 7., Krielerstr. 84.- Aug. Weber, 1., Gottesweg 14.— Wwe. Alma Bauermann geb. Wocke, 57., Schallstr. 17.3.„ Dasselg,, 37.- Lieselotte Honerkamp, 2 Mon., Kysthauserstr...- Heiurich Küpper, Fabrikarb., 37., Nießenstr. 30.
Cäcilia Schwab, 2 J. 5., Lindenthalgürtel 58.- Margareta Schlenweg 1684A.- Matthias Schlenger, 2., Höningersönig. 1 J 2 M. Marsilings=91 Ef.*
ger, 2., Höningerweg 25el. Kalihlas Salichur.Pm., Honine
wen 1684.- Gerta König, 1 J. 2., Marsiliusstr. 24.= Elfriede Maria Bendermacher, 2 J.„., Nikolausstr. 73.- Heinrich Haas, Prokurist, 38., Berlin=Lichtenberg.- Theodor Schumacher, 8., de Noél= platz 13.- Hubert Israel, Invalide, 59., Schlegelstr. 33.- Wwr. Ferdinand Carl, Versicherungsoberinspektor, 74., Hillerstr. 57.- Hans von Hörsten, 10 Minut., Paris, 8 rue Budapest.- Johann Zündorf 2., Mariengartengasse 17.
m Heiraten. Artur Weidner, Kfm., u. Josephine Weber, Aduchtstraße 0.- Joh. Kons, Krankenkassenbeamter, u. Anna Fricke. Mar.##t,#- Ank. Dellgrün, Kfm., u. Auguste Flech, Wichterichstr. 12. Alstred awag r.th, Zumpertz,„Verrenratherstr. 537.
u. Amam Thies, Schleidenerstr. 11.- Theod.
Hansen, Vorzellanmaler, u. Wilhelmine Versteeg, Sülzburgstr. 44.Friedrich Braun, Fabrikarb., u. Wwe. Kath. Schmitz, geb. Müller,
Berrenratherstr. 178.- August Bähner, Monteur, u. Maria Röttgen, Luxemburgerstr. 172.„ Heinr. Natzheim, Fabrikarb., u. Marg. Heller,
Thonstr. 12.- Ferd. Franzen, Rentner, u. Olga Dannenberg, Brakel Höxter.- Heinr. Ihms, Kfm., u. Gertrud Weber, Stettin.- Heriu TTarha.„ G m„„„„
Kre
mann Cordes, Kfm., u. Hedwig Hauer, Dürenerstr. 142.
enn Gerbes. Nin, u. Heowig Hauer, Buresterstr.
4 Heiratsankündigungen. Joseph Wolf, Metallfräser, RhönFrentzen, Rhöndorferstr. 112- Otto Bansemer,
Wächter, Classen=Kappelmannstr. 31, u. Johanna Leida, Classen=Kappel= - Wilh. Dickten, Schlosser, Aegidiusstr. 72, u. Kath. Petitjean, Aegidiusstr. 60.- Sigmund Poppert, Kaufm., Wesel, u Rosa Kahn, Höningerweg 109.- Adolf Schaadt, Bauarb., Gerolsteinerstr.32 u. Sophia Zieskoven, Köln=Sülz.- Julius Langer, Korkschn., Peterr. 21, u. Maria Kutz, Sülzburgstr. 216.- Anton Post, Packer, Gustaostr. 89,., Gerkrü, Königes, Gustaostr. 87.- Joh. Vogel, Eisenb.=
Arb., Michaelstr. 10A, u. Gertrud Schnackertz, Luxemburgerstr. 5„ Jakob Schall, Bote, Bonn, u. Christine Dickopp, Aegidiusstr. 47.August Wolf, Kaufm., Aachenerstr. 525, u. Kath. Ludes, Scheffelstr. 6 - Anton Schulte, Bankbeamter, Weißenburgstr. 12, u. Johanna Felix. Zülpicherstr. 223. 0
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 5. bis 10. August.)
a Geburten. Gertrud, T. v. Albr. Lehrmann, Former, Vogelangerstr. 205.- Anna, T. v. Leonh. Buntenbroich, Tagel., Christiantraße 7.- Margareta, T. v. Charles Haschke, Glasschleifer, Eupenerstraße 51.- Franz, S. v. Franz Wyganowski, Schlosser, Glasstr. 86.v. Joh. Wieland, Schreiner, Subbelratherstr. 179.- Paul. S
v. Wilh. Fischer, Tagel., Subbelratherstr. 153.- Martha, T. v. Otto Nothnager, Buchdrucker, Subbelratherstr. 337.- Joseph, S. v. Peter
Kültzer, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 36.- Heinr., S. v. Franz Bunten broich, Schreiner, Körnerstr. 108.- Agnes, T. v. Joh. Lange, Stell macher, Körnerstr. 57.- Otto, S. v. Joh. Gräf, Artist, Stammstr. 10.. Theodor, S. v. Theodor Metternich. Nieter, Helmholtzstr. 78.— Gerta Levin Hesse, Schuhm., Senefelderstr. 1.- Walter, S. v. Walter
Schürmann uach Gaufst- 0.. Gmi——„—
Schürmann, Koch, Hauffstr..- Heinr. Ferdinand, S. v. Heinr. Vorn Eisenbahnard., Simrockstr. 32.— Karl, S. v. Jakob Reuter, Modellschreiner, Glasstr. 25.„ Sibylla, T. v. Bernhard Schneider, Küf r. Venloerstr. 549.- Franziska, T. v. Heinr. Pelzer, Fabrikarb., Eupener straße 125.- Joseph, S. v. Franz Stefanski, Tagel., Stammstr. 74. Frier Schieren, Drahtzieher, Venloerstr. 708.- Joseph
v. Karl Rostalski, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 77.= Wilh., S. o „Former, Häuscheusweg 10.. Fritz, S. v. Adolf Schild, Maurer, Marienstr. 100.- Matthias, S. v. Heinr. Langen Bote, Sömmeringstr. 67.- Corina, T. v. Sante Marchioni, Eishändler, Geisselstr. 67.- Johann, S. v. Mich. Müller, Straßenbahnführer, Förster straße... Daul, S. v. Theodor Gärtner, Desinfektor, Klarastr. 27. Wilh., S. v. Joseph Recht, Prokurist, Gutenbergstr. 64.- Theresia, T v. Ludwig Adam, Schreiner, Keplerstr. 38.- Christine, T. v. Heinr Horch, Bauhülfsard., Keplerstr. 54.- Elfriede, T. v. Martin Scham berger, Schreiner, Subbelratherstr. 266.- Peter, S. v. Stephan Hahn Bauarb., Gumprechtstr. 17.- Franz, S. v. Wilh. Schäfer, Werkmstr., Körnerstr. 30.- Konrad, S. v. Heinr. Marx, Schlosser, Frohnhofstr. 374 Ka#.,#. v. Barty. Heller, Fabrikarb., Eupenerstr. 53.— Elisabeth. T.
v. Jakob Jansen, Bäcker, Leyendeckerstr. 44.- Joseph, S. v. Peter Jos Klein, Fabrikarb., Venloerstr. 460.- Johanna Franziska Maria, T. v. Klemens Daniels, Fabrikant, Gutembergstr. 122.
∆ Sterbefälle. Wilhelm Neunzig, 4., Klarastr. 20.- Johann Salentin.„., Gumprechtstr. 1.- Gertrud Kolvenbach, 9., Klara
Auhula Banoustate nan Ghha-LI Pu E„„„„
Pwing=echeser..- Gertrud Rolbeneug
straße 59.- Gudula Ravenstein, geb. Schmahl, 69., Thebäerstr. 73 - Joseph Schönborn, 6., Leyendeckerstr. 77.— Adolf.—
Rumprochts 11„ L 00"„—
„"<space> E i,<space> E e h e n b e m e r s t t.<space> 7 7.<space>—<space> A v o n<space> K u c h,<space> 1 0<space> M<space>
Gumprechtstr. 11.= Kath. Kemp, geb. Weinand 62., Lichtstr. 49. Adam Salentin, 5., Gumprechtstr. 1.= Heinrich Heinen 2 mn
####.# Bickengo rweg la.- Johann Lewe, 2., Rochusstr. 46. Joseph Axer, 13., Lessingstr. 15. Karl Flother, Invalide, 48., Sömmeringstr. 23.- Juliana Unkelbach, 9., Thielenstr. 44.- Mara Graf,., Frohnhofstr. 5.— Magdalena Moers, 6., Stammstraße 103. Klara Bongard, 5., Landmannstr. 12.— Wilhelm Mai, 29., Friesenwall 126.= Elisab. Bodle, geb. Krewet, 52., Thebäerstraße 55.- Franz Schäfer, 35 Min., Körnerstr. 30.- Matih. Hüppe ler, Bohrer, 49., Landmannstr. 36.- Peter Lott, 2., Stammstr. 28 „Johaln Zimmermann, Fuhrm., 32., Opladen.- Agnes Pütz 17.., Subbelratherstr. 329.„ Helene Gatz, 1., Sömmeringstr. 62. Elisab. Hohn, 3½., Marienstr. 49.
* Heiraten. Barth Schilbert, Glasarb., u. Anna Kurm, Sene felderstr. 16.- Anton Weber, Magazin=Verw., u. Agnes Koch, Luxemburgerstr. 285B.- Joh. Uelpenich, Metzger, u. Anna Jung, geb. Griese, Leyendeckerstr 55.- Hugo Schorn, Gartenarb., u. Maria Becker Marienstr..- Jakob Fuchs, Bäcker, u. Ursula Forst, Leyerdeckerstr. 73. - Bernh. Henn, Tagel., u. Elisab. Kiehl, Vogelsangerstr. 255.- Mich
Röckerath, Oberlehrer, u. Kath. Wolfs, Mainzerstr. 23.- Joseph Schreiber, Fabr.=Arb., u. Sophia Jansen, Lövenich.=Karl Stenner Kaufm., u. Maria Kraemer, Venloerstr. 304.- Jakob Hölz, Kufer. u. Wilhelmine Lorenz, Herkulesstr. 111.— Dr. Wilh. Holtschmidt Gymnasial=Oberlehrer, u. Maria Terschmitten, Eschweiler.= Heinrich Severin. Monteur, u. Maria Vogt, Klarastr. 37. Georg Schiefer Fabr.=Arb., u. Kath. Etzbach, Platenstr. 22.
a Heiratsankündigungen. Alwin Auf dem Wasser, Friedhof=Arb., u. Minna Höveler, beide Lichtstr. 55.- Reinhold Molzahn, Chauff., Lessingstr. 30, u. Math. Vogel, Lessingstr. 64.- Ad. Schiffer Zuschläger, Gumprechtstr. 19, u. Elisab. Hambach, Gumprechtstr. 21. Heinrich Kopp, Bauarb., Körnerstr. 34. u. Helena Parting, Platenstr. 44 ####unz Trautmann, Wächter, u. Emma Rembold, beide Herkulesr. 109.- Theod. Kngs, Dreher, u. Agnes Pittscheid, beide Liebigstr. 159.— Georg Lauber, Berufsgen.=Kass., Piusstr. 78, u. Gertrud Ockenfels, Annastr. 6.- Heinrich Esser, Lok.=Heizer, Neuß, u. Kath Höschlex, Thebäerstr. 58.— Wilh. Herriger, Tagel., Teichstr. 12, u Sophia Lemper, geb. Herriger, Venloerstr. 654.- Siegfr. Schrammen Rechtsanw., Meister=Gerhardstr. 8, u. Regina Dant, Venloerstr. 351 Friedr. Holznienkemper, Ing., Venloerstr. 324, Theresia Schätzer
Wensand. Zecersta., Jansen, Schloser, Lichtsr. 62, u. Johanna
Mitteilungen.
reichen kleinen Türmen, die zwischen den niederen hölzernen Häusern und den besser gebauten Magazinen und Kaufmannsquartieren lagen. Ein wunderbarer Anblick für die Abendländer, die hier Sieg und Ruhm und zugleich nach den furchtbaren Entbehrungen wieder einmal ordentliche Verpflegung und reiche Beute zu finden hofften.
Aber die Russen leisteten einen zähen Wderstand. Vom 16 bis 18. August dauerte das wütende Ringen um den Besitz der Stadt. Es waren fast hauptsächlich Hülfsvölker, die hier für Napoleon kämpfen mußten; Süddeutsche, Illyrier, Portugiesen, Italiener u. a. Wie rücksichtslos die französischen Generalstabsoffiziere mit ihren Verbündeten umgingen, beweist uns folgender Bericht des erwähnten württembergischen Offiziers von Suckow: „Am 16. August wurden mehrere unserer leichten Bataillone nach kurzer Rast.zu einem Angriff gegen die Stadt dirigiert, auf einem Terrain, von wo aus gar kein günstiger Erfolg zu erwarten war. Namentlich unser schönes Jägerbataillon wurde von einem französischen Generalstäbler so geführt, daß es sich plötzlich der hohen Mauer der Stadt gegenüber gleichsam wehrlos dem heftigsten Kleingewehrfeuer der Russen ausgesetzt sah, das diese aus völlig gedeckter Stellung ihm entgegenschickten. Kaum blieb dem Kommandanten Zeit, die Anordnung zum schleunigsten Rückzug zu treffen, als er bereits eine bedeutende Anzahl seiner braven Jäger an Toten und Verwundeten zu beklagen hatte. So kam dieses Bataillon nach wenigen Minuten fast dezimiert wieder in unser Biwak zurück." Trotz aller Anstrengung gelang es dem Kaiser nicht, am 16. August die Russen zum Rückzuge zu zwingen. Wohl kam er gegen Abend in Besitz der Stadt, aber der größte Teil der Stadt stand in Flammen, und die Russen hatten in den Vorstädten und auf den Höhen jenseits des Dujepr eine sehr vorteilhafte Stellung gewählt.
Am 17. August wurde der blutige Kampf fortgesetzt. Bei dem Vorrücken gegen eine an dem Flusse gelegene Vorstadt hatten auch süddeutsche Truppen einen harten Stand. Mit Hülfe der gesamten Reserve konnten sie zwar die Vorstadt erobern, wurden aber durch frische russische Regimenter vertrieben, die erst gegen Abend zurückgedrängt, den Deutschen die Vorstadt überlassen mußten. Es war ein heißer Tag, aber der blutigen Arbeit war noch nicht genug. In der Frühe des folgenden Morgens eröffnete wieder Kanonendonner das Gefecht, und auf allen Seiten wirbelten die Trommeln den französischen Sturmmarsch. Aus der befestigten Vorstadt jenseits des Dujepr wollten die Russen noch nicht weichen. Sie zu vertreiben, war
(A Ein Experimentalvortrag indischer Fakire der Frau Saaoi Djebarri und des Herrn Soliman Ben Said findet am Samstag, abends 3¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Karten zu diesem Vortrag sind bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle Nr. 4, zu haben.
die Aufgabe der württembergischen Infanteriedivision und einiger Bataillone Portugiesen. Auf ihrem Vormarsche mußten sie durch Smolensk ziehen.
Die Stadt lag in Trümmern. Ein Augenzeuge, Eugen Labaume, erzählt:„Man stelle sich die brennenden Häuser vor: alle Straßen, alle Plätze mit toten oder sterbenden Russen bedeckt, während trostlose Familien versuchten, Trümmer ihrer Habe der Wut der Flammen zu entreißen. Bei jedem franzöischen Leichnam sah man wohl fünf bis sechs russische.“ Die heilige Stadt bot einen gräßlichen Anblick. Doch Rührung ist im Kriege nicht erlaubt. Vorwärts über den Dujepr. Die Brücke war vorher von den Russen abgebrochen. Die Württemberger mußten bis an die Brust iks Wasser, um hinüber zu gelangen. Die Vorstadt war bald gewonnen, aber die Russen sandten von den Höhen so viele Geschosse aller Art auf ihre verlassene Stellung, daß die plündernden Sieger bald auf allen Seiten von einem Flammenmeer umgeben waren. Die Verwundeten wurden so viel wie möglich zurückgebracht, doch hat wohl mancher dieser Ungücklichen den Flammentod erlitten.
Gegen Abend mußten die Sieger wieder über den Fluß zurück. und so ihr kaltes Bad vor dem Schlafengehen wiederholen Von Sucow erzählt uns nun den Beschluß dieses Tages wie folgt:„Wir erreichten ungefährdet den uns angewiesenen Lagerplatz, uns innigst nach einem flackernden Biwakfeuer sehnend um unsere erstarrten Glieder erwärmen, unsere durchnäßten Kleider einigermaßen trocknen zu können. Aber so gut sollte es uns nicht werden, indem auf dem Platze uns zu unserem Schrecken ein Verbot, Feuer anzumachen, mitgeteilt wurde. Da standen wir nun, verhungert, ermüdet und durchnäßt, einer langen Nacht entgegensehend. Ich erlebte deren im Laufe meiner Feldzüge manche, während welcher ich nicht auf Rosen gebettet war. aber eine zweite, wie die eben erwähnte, fehlt glücklicherweise in meiner Erinnerung. Diese Nacht lieferte uns am andereu Morgen eine bedeutende Anzahl Kranker an Mannschaft und Offizieren.“
Statt..che, zu finden, mußten sich die armen erschöpften Menschen in steter Bewegung erhalten, so daß man es versteht, wie sie am folgenden Morgen mit Jubel den Befehl zum Abmarsch begrüßten, denn nun hofften sie ohne weiteren Schwertstreich das Ziel ihrer Wünsche, Kämpfe und Entbehrungen erreichen zu können, die alte Residenz des Zaren, das heilige
..#tum„Wohl zog der noch großartige Rest der Armee im Oktober in Moskau ein, aber dort wurde das furchtbare Schicksal der Armee besiegelt— nach zwei Monaten war sie nicht mehr!
biete
Tep
8
in Sie
Eir
Teilha
Zur Verr Erfindung dem keine u. Empfind haften) ein
K
mit Kapita Massenart. Off. u. C5
. H
auf fertige frei. E. 2 Köln=Nippe Fern
Für
Aben!
jederz
ältere
Dir. Gross Maschinen Spezialkur Studiums.
Erfahr
ert. Unt. u. Off. u. 1
Zu
wegen Tod Beding. zu Gärtner B
Cehr guterk
maschi

nz Bunten. ange, Stellmmstr. 10.. 78.— Gerta, 5. v. Walter einr. Born, er, Modell. der, Küfer, ro., Eupenermmstr. 74. 8.— Joseph, Vilh., S. v. S. v. Adolf Langen, Eishändler, rer, Förster arastr. 27. Theresia, T. T. v. Heinr. tin Scham. han Hahn. Werkmstr., nhofstr. 374. Elisabeth. T. Peter Jos. Naria, T. v.
0.- Johann ., Klaraebäerstr. 73. uch, 10., ichtstr. 49. nen, 2 M. zusstr. 46.— alide, 48., 44.— Marg. ., Stammlhelm Mai, ., Thebäerh. Hüppe tammstr. 28. gnes Pütz, nastr. 62.
irm, Sene sch, Luxem. ung, geb. a Becker,
deckerstr. 73. 55.- Mich.
. Joseph
Stenner, 5lz, Kufer, ltschmidt,
Heinrich
Schiefer,
ser, FriedMolzahn, Schiffer,
htstr. 21.— latenstr. 44.
Herkuleside Liebigu. Gertrud
u. Kath. chstr. 12, u. rammen. rstr. 351.— Schätzer,
Johanna
der Frau indet am gesellschaft iz Weber,
ld einiger sie durch
igen Laiser vor:
ist
iges wie n Lagersehnend, echnäßten sollte es Schrecken standen en Nacht Feldzüge ar, aber veise in Morgen izieren.“ schöpften versteht, im AbSchwert= ngen erheilige rmee im Schickst mehr!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222* Donnerstag, 15. August 1912.
Seite 9.
at
Wegen umfassender baulicher Veränderung unserer Lokalitäten
Grosser Räumungs-Verkauf
zu Sanz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um Platz zu gewinnen für den Umbau unseres Geschäftshauses müssen in den nächsten Wochen unsere Lagesbestände erheblich verringert werden. Es bietet sich Brautleuten und Interessenten eine nie wiederkehrende Gelesenheit zur Beschaffung von Möbeln, Dekorationen, Teppichen usw. bester Qualität in modernster geschmackvoller Ausführung und bewilligen wir während der Dauer des Räumungs-Verkaufs
0
0
20% Rabatt.
Wir machen besonders aufmerksam auf ca. 100 Zimmer. darunter
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
Salons
in Eiche, Mahagoni und Kirschbaum Eiche Eiche Mahagoni, Birken, Kirschbi
in kunstgewerbl. hervorragender Ausführung und vorzüslichster Qualität.
Einzel-Möbei: Betten, Vertikos, Büfetts in Eiche und Nussbaum, Trumeaus, Sofas mit Sessel, Flurgarderoben, Umbauten, Kleiderschränke usw. usw.
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus).
Sonntags von 1l bis 2 Uhr offen.
Per
Kaptalien)
Teilhaber gesucht.
Zur Verwertung einer gesch. Erfindung(sanitärer Klosettsitz. dem keine Ansteckungsgefahren u. Empfindlichkeiten mehr anhaften) ein solider
Teilhaber
mit Kapital gesucht. Erfind. ist Massenart. u. verb. eine Lebensex Off. u. C519 an die Gesch. d. Bl.
Hypotheken
auf fertige Häuser z. Herbst 1912 frei. E. Th. Falkenberg, Köln=Nippes, Auguststraße 35. Fernsprecher 1014.
Unterricht
Karl Opp Prabsteigasse
Für Anfänger beginne Abendkurs. Einzel-Un err. jederzeit ungeniert auch für ältere Damen u. Herren.“
45
Dir. Grossh. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch- u. Tiefbau Spezialkursez. Verkürzung des Studiums. Pro pekt trei.
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl
Zu verkaufen)
An der künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn Köln—Brück— Bensberg in der Villenkolonie Bensberg, ist ein Grundstüch (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gestelltem
einstöck. hochherrschaftl. h
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Refratd.
Cehrguterhalt.Brotteigknet* maschine billig zu verkauf.
Gleuel 382.
Wohn- u.
häuser zu verkaufen.
Köln, Hohenstaufenring, für Wohnung u. Geschäft geeig. Köln=Sülz, Aegidiusstr., große Tiefe, f. Waschanst. geeig. Köln=Klettenberg, gr. Tiefe, Doppelkeller, für Engrosgeschäft seeignet. Köln=Klettenberg, mit großem Garten, für Kölner Hausbrauerei geeignet. Köln, Ulteburgerstraße, KölnNippes, Sechzig= u. Dormagenerstraße, Am Holzmarkt usw. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße.
Brühl, großes Terrain mit Wohnh. f. Waschanst. usw. g. Warstein(keine Steuern), 1 Villa, 8 Zimmer.
Hersel a. Rh., Landhaus mit 1 ha Garten.
ferner Eigenheimbaustellen und Mietnachweis für mod. Wohn. u. Bureaus.
Johannes Sahler, Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 80. Tel. B7190. Hypotheken=
und Immobiliengeschäft.*7
V. 2, 23,
mit breiter Front, passend für Engrosgeschäft, zu verkaufen durch den allein. Beauftragten
Reltenich
Köln, Langgasse 23. b
Mod. Einfamilienhaus
schönste Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 541 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Grundstück
in Brühl, Spekulations=Objekt, wegen Wegzugs zu verkaufen. Nehme auch gute Werte in Zahl. Fr.=Off. u. M S 4402 an die Geschst. d. Köln. Volksztg.
Sichere Existenz!
Wegen Verk. m. Grundst. u Aufgabe m. Geschäftes verkaufe m. Bau- u. Lohnschreinerei, verb. m. einem s. 20 J. gut eingef. Spezialartikel, m. 25 PS Sauggasmotor, 1 Holzbearbeit.= Masch., 10 Bänke m. Werkzeug. alles gut erhalten, äuß. billig.
Joh. Westhoff,
Mülheim am Rhein.“h
k. Klempu. u. Juslakatente
Rentadl., gut eingeführt. Unternehmen in Köln(sehr entwickelungsfähig) f. 1500.4 bar zu übertragen.
Off. unt. 1 2026 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Keschlossener Handwagen
O für jeden Zweck zu gebr., preiswert zu verkauf. Bescheid Nippes, Merheimerstr. 88.
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7°
ca. 50 Musterzimmer
Walt. Everhan
Mauritinsk. Bg
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks-Ztg. Ztr. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeige Marzellenstraße 37.
Für Brautleute
Ma
für 250 bis 300 Liter
Vollmild
ab Loigerich gesucht.
Offer en unter C 55 Geschaftsstelle d. Bl.
derschr. b. z. v. Krefelderstr. 73.
Najolika=Herd für Gas u.
Kohlen, Anrichte mit Tisch, fast neu, billig zu verkaufen. Martinsabteigasse 4.
Kinderwagen, wie neu, 44.M gekostet, für 12 MK. zu verk. Am Bollwerk 1, 1. Etg
Sebr. Kastenaquarium 46 X 26m
O8 versch. Fisch.= u. Springbr.= Einr.9 K.ok. Balthasarstr.91,p.
Jagdgewehr, Ceutef.
spottbillig Leostr. 37, III.
Ihnl Straßenrenner, fast Pes neu, zu Mk. 60.— Neußerstraße 186.
barmig, u. Lyra
spottbillig zu verkaufen. Friedrichstr. 58.
sähm. Sing. u. and., gut näh 10, 5, 20, 30., neue 40 M. an mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.b
ut. Federwagen, 12 Zti. tragfäh. Ursulapl. 18, Hof, Iks.
c. Sitz=Liegewagen f. 10.6 zu ok. Deutz, Troisdorferstr. 21,II.5
Diang fast neu, billig zu verk. Piand 49 Hansaring 49, Handlg
Kaufgesuche) Kaufe
alte und zerbrochene Zähne und AATEEZ Platin, altes
Gebisse gese#h
die doppelten Preise.
im Mühlengasse 24.
am Altermarkt., Tel. B 1593.
Kräftiges Arbeitspferd,
(brauner Wallach), weil überzählig, sofort zu verkaufen beim Eigentümer:
H. Grünewald,
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 42. b
Vermischtes
Für Knaben=Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
Ia Buckskin-Reste
140cm breiter 1“ Ia marine und grauer
Chevlot
riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
ger
lenwort
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40)an.entsprech.höh. Platin, Gold,Silber.Tagespreis G. Horn,..Dominikanern#. I. Aufgang nur Andreaskloster.
Gebr. Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Pr. u. Ang. d. Gr. sind zu richten u. B 2029 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Heschäfts= od. Ackerpferd,
O 6jährig, bill. zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße
pro Stück.60, bei 10 St..50 M.
30 ausg. jg. Gänse—5; Aussuchen. Freitagmorgen
Hauptmarkthalle, Galerie.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheisungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 3
" Des Blet
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
*
Kinderl. Ehepaar v. Lande w.
Kind aus besser. Familie in Pflege zu nehm. Off. u. K R 12a. d..=Vertr. Mülheim a. Rh.
Dürscheidt Cz., Baudristr.4
— Mehl, Futtermittel.—“
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Begenwart“ dienen, von der bis jetzt folgende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden K 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeden
von August Lehmkuhl, S. J. .—11. Tausend. Gebunden M..80.
Bd. 3:(3. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe.
! Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebünden .40.
sd. 5: Die Weltanscha ung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnicht, S.., in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Dost. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Patb. vermög., jung. Mann, 27., feine Position, eigen.
Heim, wünscht, da alleinst., kth.
Dame v. gut. Char. u. aus gutsituierter Familie, zwecks
baldiger Heirat
kennen zu lernen. Diskr. zuges. u. verlangt. Freundl. Off. u. C 551 an die Geschäftst. d. Bl.*
FFr.
M

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222* Donnerstag, 15. Nuaust 191..
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetenversammlung in Siegburg.
CA) Sieaburg, 14.Aug.1912. In der heutigen Stadtverordnerensitzung wurde der neugewählte Stadtverordnete Kaufmann Friedrich Hülster(Zentrum) in, sein Amt eingeführt. Bei der schon so oft beantragten Teilkanalisation wies der Bürgermeister noch einmal auf die Verfügung des Regierungspräsidenten hin, der ihn angewiesen habe, bei einer eventuellen Ablehnung der Teilkanalisation durch die Stadtverordneten durch eine polizeiliche Verfügung die Arbeiten aufzugeben. Im Auftrage der Zentrumsfraktion stellte Stadtverordneter Schallenberg die Frage, ob die Abwässer der Kläranlage keine Entschädigungsansprüche der Fischereiberechtigten und sonstiger Interessenten nach sich ziehen würden: er verlangte hierüber einen Nachweis bzw. eine Garantie. Der Bürgermeister bemerkte, er teile diese Befürchtung nicht und wies auf ein früheres Gutachten hin; es könnte aber auch noch ein zweites Gutachten eingeholt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Die Kanalisationsprojektkosten nebst Prozeßgebühren in
Höhe. von 36384 M. sollen vorläufig dem Straßenbaufonds ent nommen werden. Gegen die Beseitigung des Eisenbahnüberganges am Verbindungsweg soll weiter vorgegangen werk
Zum Punkte Elektrizitätsversorgun
erden ig beantragte
ab:
Zentrumsfraktion, jedem Stadtverordneten eine Abschrift des Gut achtens von Teucher zuzustellen. Als der Bürgermeister bei der Annahme dieses Antrages den schweren Verdacht aussprach, die Zentrumsfraktion wolle diese Angelegenheit in die Länge ziehen, mußte er sich eine scharfe Zurechtweisung von seiten der Stadtverordneten Justizrat Mielcke und Schallenberg gefallen lassen. Bei dieser Gelegenheit gab Stadtverordneter Busch(Zentr.) folgende
Erklärung
Das hiesige amtliche Siegburger Kreisblatt schreibt in der Nummer 62 vom 3. Aug. 1912 in einem„Eingesandt":„Ich will es geradeaus sagen, wie es ist, der Bürgermeister hätte ein eigenes Werk beantragen sollen, dann hätten wir längst einen Vertrag mit dem Berggeist, wenn auch nur einen ganz normalen Vertrag wie die andern Gemeinden. Also nur Opposition aus Prinzip wie immer gegen die Verwaltung, weiter
netenkoll
Motive für
nichts, genau wie bei der Kanalisation.“
Die der Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums in
dem
ihre
Artikel gemachte Unterschiebung unsachlicher Mi Entschließungen, die durch nichts und in keinem Vorgange begründet ist, weisen wir hiermit auf das Allerentschiedenste zurück. Die Unterschiebung, die nur den Zweck verfolgt, Mißtrauen gegen die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums in der Bürgerschaft wach zu rufen, erhält auch dadurch keinen Funken von Wahrheit, daß sie im amtlichen Kreisblatt zum Ausdruck gekommen ist.
Einen Antrag auf Oeffentlichmachung eines Teiles der Siegfeldstraße und Ausbau der Alfredstraße begründete Hr. Justizrat Mielcke. Er bezeichnete den bisherigen Zustand, bei dem die Kattunfabrik mit einem Querbaum die Benutzung beider Straßen für Fuhrwerk unmöglich machen kann, für unhaltbar, zumal die Stadt bei der demnächstigen Uebernahme des großen Geländes an der Alfredstraße auf die Benutzung der beiden Straßen angewiesen sei. Justizrat Mielcke beantragte deshalb, mit der Kattunfabrik wegen Abtretung der Siegfeldstraße zu verhandeln und wenn eine Einigung nicht erzielt würde, die Straße auszubauen und die Kattunfabrik entsprechend zu entschädigen. Dadurch würde der Querbaum dann von selbst entfernt. Dem Antrage wurde stattgegeben. Als der Bürgermeister daraufhin erklärte, er wüßte nicht, 9b er dem letzteren Antrage stattgeben werde, trat ihm Justizrat Mielcke scharf entgegen. Der Bürgermeister meinte, er würde sich die Sache erst überlegen.
Zu der Errichtung eines Gewerbe= und Kaufmannsgerichts teilte der Bürgermeister mit, daß die früher gewählte Kommission sich mit Stimmenmehrheit für deren Errichtung ausgesprochen habe. Falls das Kollegium diesem Beschlusse beitrete, könnte mit den Vorarbeiten sofort begonnen werden. Daraufhin erklärten sich sämtliche Stadtverordnete für die Errichtung.
Ein Antrag der Gesellschaft Viktoriabad auf freie Ueberlassung des Wassers zu Badezwecken wurde abgelehnt, dagegen den vereinigten Militärvereinen für die Kosten der Rekrutenfürsorge auf Antrag hin 100 M. bewilligt. Gegen den Forstkultur= und Hauungsplan hatte die Versammlung nichts einzuwenden.—
CA) Stammheim, 14.Aug.1912. Heute morgen fand in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung der Komtesse Marguerite von Fürstenberg mit Hru. Grafen von Mengersen auf Schloß Zschepplin in Sachsen statt. Aus diesem Anlaß wurde gestern in den Abendstunden ein großartiger Fackelzug von der hiesigen Bürgerschaft sowie der von Flittard und Dünnwald veranstaltet. An dem Südportal des Schlosses hatten das Brautpaar und die gräfliche Familie Aufstellung genommen. Es folgte ein schön vorgetragenes Musikstück und dann vom Gesamtchor Stammheim die Hymne an die Nacht von Beethoven, die unter dem Dirigenten Hrn. Th. Pelzer seitens der Herrschaften wie auch der übrigen Teilnehmer allgemeinen Beifall erntete. Hr. Hauptlehrer Binsfeld hielt eine kurze Ansprache an das Paar. Er wies hin auf die innigen Beziehungen zwischen dem Grafenhause und den Einwohnern. Es folgte das vom Gesamtchor Stammheim vorgetragene, in allen Teilen wohlgelungene Dankgebet mit Orchester von Kremser. Auch das Abendläuten von E. M. Gottlebe des Männergesangvereins Cäcilia(Flittard) fand allgemeinen Beifall. Nach einem Musikstück zog der Zug zur Feuerwerksstelle hin, wo Feuerwerkskörper abgebrannt wurden. Nach dem Feuerwerk ging der Zug durch die Schloßallee, Schloßstraße, Bahnhofstraße und Hauptstraße in das Lokal von Meier, wo man noch beim Glase Bier des jungen Paares gedachte. 0—
„ Verkehrsnachrichten.
() Vorgebirgsbahn. Vom kommenden Montag ab wird, wie die Direktion der Straßenbahn im Anzeigenteil dieser Ausgabe bekanntgibt, bei den außerplanmäßigen Fahrten der Straßenbahn, zur Beförderung der mit dem Frühzug der Vorgebirgsbahn ankommenden Marktbesucher von der Luxemburgerstraße bis zum Heumarkt und zwar an allen Wochentagen ab Barbarossaplatz um .34 Uhr und außerdem Dienstags und Freitags ab Barbarossaplatz um.33 Uhr vormittags, doppelter Fahrpreis erhoben.
(A) Köln-Bonner Kreisbahnen. Wie die Direktion der Straßenbahnen bekannt gibt, wird vom 1. September d. J. ab die Station Bonn=Ellerstraße die Bezeichnung Bonn=Ellerbahnhof und die Station Bornheim die Bezeichnung Bornheim=Brenig tragen. Ferner wird vom gleichen Tage ab die Station Brühl=Zuckerfabrik, die bisher nur dem Verkehr der angeschlossenen Werke diente, für den allgemeinen Stückgut= und Wagenladungsverkehr eröffnet. Die Abfertigung von Fahrzeugen, zu deren Ver= und Entladung eine Rampe erforderlich ist, sowie von Sprengstoffen ist ausgeschlossen.
(0) Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Die für die Kleinbahn bestimmten Stückgüter konnten bisher am Museum in der Wirtschaft zum Salzrümpchen aufgeliefert und abgeholt werden. Vom 1. Oktober d. J. ab wird, wie die Straßenbahn=Direktion bekanntgibt, diese Einrichtung insofern geändert, als die Stückgüter nicht mehr in der genannten Wirtschaft, sondern nur noch an dem von.15 Uhr bis.54 Uhr vormittags am Wallraf=Richartz=Museum (gegenüber der Wirtschaft zum Salzrümpchen) bereit stehenden Güterwagen angenommen werden. Ebenso können ankommende Güter nur noch nach Ankunft des um 10.50 Uhr an derselben Stelle ankommenden Wagen am Wagens in Empfang genommen werden. (Siehe Anzeige.)
(□) Die innerpolitische und auswärtige Tage.
Chefredakteur Menth von der Augsburger Postzeitung hält am Freitagabend im Apostelnbrau auf der Apostelnstraße einen Vortrag über die deutsche innerpolitische und auswärtige Lage. Die vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstaltete Versammlung beginnt um 9 Uhr und verspricht einen interessanten Verlauf.
wird erwartet, daß nicht nur die Mitglieder der Kölner Windthorstbunde, sondern auch die übrigen Anhänger der Zentrumspartei, Damen und Herren, recht zahlreich erscheinen.
§ Die Landgräfin von Hessen, Prinzessin von Preußen, ist mit Gefolge in Köln eingetroffen und hat im Dom=Hotel Wohnung genommen.
(1A) Todesfall. Am 14. August verschied nach längerem Leiden im Alter von 79 Jahren der Buchdrucker=Invalide, Herr Johann Gerhard Bünnagel, fküher Handelsmetteur bei der Kölnischen Volkszeitung. Vom Jahre 1860 bis zum Jahre 1904 war der Verstorbene in dem Buchdruckereibetriebe der Firma I. P. Bachem beschäftigt, davon 31 Jahre als Handelsmetteur. Mit dem 1. November 1904 trat er in den wohlverdienten Ruhestand. Während 44 Jahren war der Verstorbene der Firma ein tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
() Rennbahnpech. Eine anscheinend für den Pferdesport sehr interessierte ältere, ziemlich korpulente Dame, eine geborene Kölnerin, hatte am Montag beim Wetten wenig Glück gehabt. Stets hatte sie auf die vom Jockei Bullock gerittenen Pferde gesetzt, und jedesmal war es ihr schlecht ergangen. Daß das unter Umständen sehr mißstimmen kann, ist begreiflich, geht man doch nicht zur Rennbahn, um wieder mit leerem Portemonnaie die Heimreise antreten zu wollen. Aber wer den Schaden hat, hat gewöhnlich auch die Lacher auf seiner Seite. Genau so erging es unserer Kölnerin, die, als sie zur Heimfahrt die Straßenbahn bestiegen hatte, von ihren Freundinnen noch obendrein gefoppt wurde. Als diese ihr dann einen in der Ecke sitzenden Sportsmann als den Jockei Bullock bezeichneten, ging ihr das denn doch über die Hutschnur, und, ärgerlich darüber, daß sie den angeblichen Jockei nun immer besehen mußte, platzte sie plötzlich aus:„Dä gemeine Kääl, dä hät jitz uns Grosche. Anstatt dat mir jitz em Stüvoche en gode Fläsch drinke un en Soupeeche esse künne, weed ha et schon an unser Stell besorge.“ Schallendes Gelächter der Fahrgäste quittierte für diese unbeabsichtigt laute Aeußerung. Hoffentlich ist die Dame mittlerweile über ihren Aerger hinweggekommen.
() Vermißt wird seit dem 7. d. M. der 24jährige Tagelöhner Anton Bamberg, zuletzt Buschgasse 13 wohnhaft. Ueber den Verbleib des Mannes ist Näheres bisher nicht zu ermitteln gewesen. Er ist von mittlerer Größe, hat schlanke Gestalt und blondes Haar. Als besonderes Kennzeichen hat er eine Operationsnarbe hinter dem rechten Ohr.
() Das ergaunerte Jehnmarkstück. Gestern abend versprach auf dem Holzmarkt eine Zigeunerin einer Dame die Wahrheit zu sagen, wenn diese ihr ein Zehnmarkstück in die Hand lege. Die Dame kam dem Wunsche der Zigeunerin nach, worauf diese sich mit dem Geldstück schleunigst aus dem Staube machte.#
((A) Dum Stammbaum der Familije Esser. Genöglich sooße beim Beer e paar Kölsche zosammen un bätschten hin un her, wat Neues en Stadt un Land passeet wor. Natörlich kom och der letzte Ahneprozeß an de Reih, un vun do kom mer met einem Sprung op de Stammbäum zo spreche. Mallich kromte met singer Wessenschaff us, wat'e dovun woß. Nor einer us der Familije Esser, die och en Kölle esu selde vertrodden eß, dat mer se kaum zälle kann, blev müschesstell; hä woß nit, wie wick singe Stammbaum zoröckging.„Nä,“ platzte do op eimol singe Nohber us, „dä Tünnes kennt nit emols singe Stammbaum!"—„Enä, do villeich?“—„Ija, der Adam wor der eezte Esser,“ kom et dem Grielächer löstig erus. 4
Aus Köln-Nippes.
Unvorsichtiges Spiel mit dem Schießgewehr. Auf der Niehlerstraße spielte gestern nachmittag ein 20jähriger junger Mann mit einem geladenen Schießgewehr. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Oberschenkel. Er mußte in das Vinzenzhospital gebracht werden, wo ihm die Kugel entfernt wurde.
(A Abgestürzt. An einem Neubau an der Hartwichstraße stürzte gestern nachmittag ein 28jähriger Maurer von einem Baugerüst in die Tiefe. Er erlitt neben anderen Verletzungen auch einen schweren Oberschenkelbruch. Der Mann wurde zum Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
(A) Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. Der Konkursverwalter, Hr. Justizrat Dr. Schreiner, bittet uns, bekannt zu geben, daß er vor wie nach bereit sei, jedem einzelnen der zahlreichen Gläubiger jederzeit jede sachliche Auskunft über den Stand der Sache und deren Abwickelungsmöglichkeit zu geben. Die in einem früheren Berichte in Aussicht gestellte Verwertung der beiden Anwesen in Brohl und Deutz hat inzwischen nach mehrfachen vergeblichen Versuchen in einem nach der Meinung des Konkursverwalters günstigen Sinne stattgefunden. Das Anwesen in Brohl hat einen Ertrag von 39500., dasjenige in Deutz von 29000 M. gehabt. Diese Beträge kommen aber der Konkursmasse nur mittelbar zugute, da sie zur Beseitigung der auf den gedachten Immobilien beruhenden Sicherungshypotheken und damit zur Entlastung der bei der Konkursmasse angemeldeten Ausfallforderung von 86 837,05 dienen müssen. Eine genauere Feststellung ist seitens der in Betracht kommenden Bank bisher trotz wiederholter Anmahnung nicht erfolgt, ist aber für die nächste Zeit in Aussicht gestellt. Es bleibt zu hoffen, daß die gedachte Ausfallforderung um die beiden Beträge ohne weiteres herabgesetzt und damit die weiter zu berücksichtigende Forderung festgestellt bleibt.
Nach dem vorliegenden Rechnungsauszuge des A. Schaaffhausenschen Bankvereins beträgt das Guthaben der Konkursmasse per 30. Juni d. J. 46 005,50., wozu noch eine Zahlung vom 15. Juli 1912 mit 2000 M. hinzu tritt. Nach unverbindlicher Schätzung des Konkursverwalters würden hiervon unter Berücksichtigung der mehrerwähnten Ausfallforderung etwa%; der Auszahlung einer weitèren Dividende an die Gläubiger verwendbar werden. Wenn
N Weehr gühr der in diebe stehenben Gencssen befinder sich in
so schlechten Vermögenslagen, daß alle weiteren Kostenaufwendungen vertan angesehen werden müssen; äußerstenfalls würden
man bedenkt, daß die Gesamtforderungen übet eine Million be'
tragen, so ist es klar, daß nach Abzug von Massekosten zur Aus zahlung einer weiteren Dividende von 5 Proz. bei weitem nicht der genügende Barbetrag vorhanden ist.
In einem früheren Berichte ist bereits erwähnt worden, daß die andere Quelle, aus der Mittel zur Befriedigung der Gläubiger hergeleitet werden konnten, in den Zuschüssen der urteilsmäßig verpflichteten Genossen zu finden war. Leider hat sich herausgestellt daß diese Hoffnung nur zum kleinsten Teile in Erfüllung gegangen Die Mehrzahl der in Rede stehenden Genossen befindet sich in schlechten„ 2„„
als unnütz sie nur für die
nach die beire# Vilrgtutn, die Verwertung der Immpbitien und
die Zuschüsse der Genossen erhebliche Eingänge nicht mehr erwarten lassen, so könnte der Konkurs seinem Abschlusse entgegen geführt werden, wenn 1. die oben erwähnten Verhandlungen mit der Bank zum Abschluß gekommen sein werden und 2. ein letzter Versuch, durch Verkauf der ausstehenden Genossenzuschüsse noch Mittel herein zu bringen, gemacht würden. Schließlich mag noch bemerkt werden, daß der Konkursverwalter noch einige Parzellen Oedland, die sich in der Gemarkung Bensberg vorfinden, ermittelt hat. Da es ihm nicht gelungen ist, einen angemessenen Preis bei außergerichtlicher Versteigerung zu erzielen, hat er die gerichtliche Zwangsversteigerung eingeleitet, wozu Termin am 21. September 1912 ansteht. Im besten Falle steht aber hieraus eine Besserung der Konkursmittel um höchstens einige Hundert Mark in Aussicht, da es sich, wie gesagt, um Oedländereien handelt.
Eine nochmalige Abschlagsverteilung unter dem gegebenen Prozentsatze von 2 bis 3 Prozent wird sich kaum ermöglichen lassen, da die Kosten und der Umfang der Arbeit bei etwa 400 Beteiligten dem Ergebnisse kaum entsprechen würden.
Sonach hofft der Konkursverwalter in der Lage zu sein, vor bevorstehenden Winters den Konkurs zum Abschlusse zu bringen. Es wird dann ein Ergebnis von nahezu 50 Prozent erzielt werden, welches nach Lage der Sache und bei den verwickelten und nicht unschwierigen Verhältnissen immerhin nicht unbedeutend genannt werden kann.
(A) Sturz vom Rade. Gestern abend stürzte auf der Siegburgerstraße ein Radfahrer bei dem Versuch, ein Automobil zu überholen, von seinem Rade. Der Mann trug schwere Verletzungen davon; er wurde zum Hospital gebracht.
.— Aus Köln-Kalk.
(A) Zu dem Einbruchsdiebstahl in dem Goldwarengeschäft teilt man uns mit, daß die Diebe das Schaufenster nicht zertrümmerten. Die Diebe sind vielmehr durch die Haustüre ins Haus gelangt. An der vom Hausflur ins Atelier führenden Türe schnitten sie die rechte untere Türfüllung aus.
Kirchliches.
() Der Konferenzvortrag in St. Michael, der sonst am dritten Freitag im Monat stattfindet, fällt in diesem Monate
9
und Vereinsleben.
G) Der Kölner Männergesangverein Polphymnia veranstaltet am nächsten Sonntag mit Sonderzug der elektrischen Bahn Köln—Berg.=Gladbach einen Famnilienausflug nach Haus Kradepohl bei Schlodderdich. Alle möglichen Unterhaltungsspiele und Belustigungen für Jung und Alt sind vorgesehen. Den Teilnehmern stehen vergnügte Stunden in Aussicht.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlass des am 26. Februar 1912 zu Cöln verstorbenen gewerblosen Robert Bündgen. Eröffnungstermin; 1915. Offener Arrest: 3. 9. 1912. Schluss der Anmeldung: „ Erste Gläubigerversammlung: 10. 9. 1912. Prüfungstermin: 10. 9. 1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp. in Cöln. Hermann Beckerstrasse 3.
* Köln, 15.Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neues.80 bis.20.„Roggen-Breitdruschstroh M..20
bis 4,50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
* Köln, 15.Aug.1912. Rüböl in Oktober 72.50 B, 72.00G.
Neuss. 15.Aug.1912. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00
*.„„
1. Sorte M.
***
2000
17.40
16.90
# 68
15.80
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKilo Ien, M. 3,00—.50„.. Luzernerheu M..00—.50„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh. neu. 15.00„„
Roggenrichtstrob 17.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Roggen neuer
Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Preise unverändert.
QNeuss. 15.Aug.1912.
Aveel M. 29,00.
□Neuss. 14.Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 9„Kur(onne, Gass, beim Kauf.vog 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 190 Ztr. aber 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00
die 1000
Wasserstands-Nachrichten am 13. Aug.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Konstanz, vm. Bodens. 4,67—0,01 m
Hüningen, 7 vm. Rhein 3,53—.12 m ehl, 7 vorm., Rhein 4,2340.27 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,64-0,30 m Heilbronn, 8om., Neckar 2,04—0,28 m lohr, 8 vorm., Main.184-0,00 m
Caub. 9 vorm., Rhein.484-0,10 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,61--0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,11--0,03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,2240,01 c Wesel, 8 vorm., Rhein 2,09-.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein.73-0,03 m
C4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K ö1 n, 15.Aug.1912.— Das mit 747 Millimeter niedrigstem Druck über der Nordsee liegende Tiefdruckzentrum hat sich verflacht, doch hat sich sein Einfluss bis Mitteltrankreich und„Mitteldeutschland ausgebreitet. Das Hochdruckgebiet verharrt über der Pyrenäenhalbinsel, während der bereits gestern erwähnte Ausaute sich, geuter in nordöstlicher Richtung ausgebreitet und über die Alpen und Süddeutschland bis Ostdeutschland und Polen ausgebreitet hat In.,4t%, and 1, ci. Temperatur fortdauernd kühl und der Himmel ziem lich trüb, dabei wehen im Osten schwache südliche und im Westen mässige pordwestliche Winde. Auch gestern hat es noch vielfsch geregnet, im Nordwesten und um Süden sind Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
12.7411.818W|Woltig.
13.50412,3 1W 3sWolkig.
„Rengnie. J5510 TSL.E KS+14,0CH14.7 INW 31Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 17,0., niedrigsto von heute+.5 Mutmassliche Witterung für den 16. August: Temperatur etwas steigend. Wetter veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Strichweise etwas Regen ist noch zu erwarten.
-Aufg..21, Unterg..51.-Aufg. 10.3 mgs., Unterg..18 abds.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 222* Donnerstaa. 15. Nuaust 191..
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag um 12 Uhr unseru teueren, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grössvater, Schwager und Onkel.
den wchlachtbaren Herra
nach längem, schmerzlichem Leiden, ötters versehen mit den Heilsmittein unserer II. Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sieh in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbilebenen.
Köln, den 14. August 1912.
Die Exequien finden statt Samstag, den 17. Aug., 9½ Uhr, in St. Johann-Baptist; die Beerdigung nachmittags 3 Uhr nach Melaten vom Trauerhause Löwengasse 12. a
Am 14. August verschied nach längerem Leiden im Alter von 79 Jahren der Buchdrucker-Invalide, Herr
lldl
früher Handelsmetteur bei der Kölnischen Volkszeitung.
Vom Jahre 1860 bis zum Jahre 1904 war der Verstorbene in meinem Buchdruckereibetriebe beschäftigt, davon 31 Jahre als Handelsmetteur. Mit dem 1. November 1904 trat er in den wohlverdienten Ruhestand.
Während 44 Jahren war der Verstorbene mir ein tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 15. August 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalken, heute morgen gegen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden, guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Charles,
Oberpostschaffner,
nach dreitägigem Krankenlager, inso ge eines Gehirnschlages, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch.=kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die teauernden Hinterbliebenen.
Traudchen Thartes geb. Wichterich
und zwei Kinder.
Köln=Nippes, Berg.=Gladbach, Brühl, Bonn, Köln=Deutz, Mülheim a. Rh., Düsseldorf, Köln=Lindenthal, den 5. August 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 17. August, Nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause Christinastraße 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 19. August, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*8
Katbol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Charles
findet statt Samstag, den 17. August, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Christinastraße 39 aus
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. d
Während der Schulferien werden für die Benutzung des städtischen Strandbades auch an Vormittagen für
Erwachsene und für Kinder nur folgende Preise erhoben:
Bäder mit Kabine für
Erwachsene M..30 Bäder mit Kadine für
Kinder M..20 Bäder mit Schrank für
Erwachsene M..10
Bäder mit Schrank für
Kinder M..05 Die Direktion:
p K ühnel.
Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst.
Die für die Kleinbahn CölnKönigsforst bestimmten Stückgüter konnten bis jetzt am Museum in der Wirtschaft„Zum Salzrümpchen“ aufgeliefert und abgehot werden. vom 1. Okt. d. J. ab wird diese Eisrichtung insofern geändert, als die Stückgüter nicht mehr in der genannten Wirtschaft, sondern nut noch an dem von .18 Uhr bis 854 Uhr vormittags am Wallraf=Richartz= Müseum(gegenüber der Wirtschaft„Zum Salztümpchen“) bereit stehenden Güterwagen angenommen werden. Ebenso können ankommende Güter nur noch nach Ankunft des um 10.50 Uhr an derselben Stelle ankommenden Wagens am Wagen in Empfang genommen werden. Weitere Auskunft gibt die Direktion der städt. Bahnen. Cöln, den 10. August 1912. Direktion
der städtischen Bahnen.
Dr.-ing. Kayser.
J. P. Bachem.
Kath. Arbeiter-Verein Köln-nord.
Sonntag, den 18.., in St. Ursula, 10 Uhr
f ierliches Hschamt für Sr. Eminenz den bochwürdigsten
Herrn Kardinal Fischer
Das große Interesse, das Se. Eminenz als Ehrenmitglied unseres Vereins stets gezeigt, erfordert, daß alle Mitglieder erscheinen. Chor reserviert für den Verein.
Der Vorstand.
Gott dem Herrn hat es gefallen, gestern morgen unseren lieben früheren Mitarbeiter, den Buchdrurker-Invaliden, Herrn
Johann Gerhard Bünnagel
ehemals Handelsmetteur an der Köln. Volkszeitung
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er starb nach längerem Leiden im Alter von 79 Jahren, von denen er 44 Jahre der J. P. Bachemschen Offizin angehört hat.
Ein ehrendes Angedenken werden wir dem lieben Verstorbenen bewahren.
Das Personal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Köln, den 15. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 17. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Löwengasse 12 aus.
Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt seitens der Firma J. P. Bachem am Samstag, den 17. August, morgens 7¼ Uhr, seitens der Geschäfts-Angehörigen am Mittwoch, den 21. August, morgens 7¼ Uhr. 04
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Daniel Esser
sindet Samstag, den 17. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. Verwandte, Freunde und Bekannte des Verstorbenen sind hiermit freundlichst zur Teilnahme eingeladen. 9
nit Gültigkeit vom Montag. den 19. August d. J. ab werden für die Dauer der Herbstferien versuchsweise für Kinder unter 14 Jahren Fahrpreisermäßigungen zum Besuch des Strandbades bei Rodenkirchen auf der Betriebslinie 14 (Strecke Zoologischer Garten— Rodenkirchen) ohne Umsteigeberechtigung gewährt. Auf der Hinfahrt erhalten die Kinder auf Verlangen vom Schaffner einen Fahrschein zu 10 Pfg. der auszubewahren ist und sowohl für die Fahrt bis Rod nkirchen als auch für ein Bad gilt Für die Rückfahrt erhällt das Kind in den Badekartenausgabestellen am Strandbad einen Fahrschein für 5 Pfg. gültig für eine beliebig lange Strecke der Betriebslinie 14.
Die Fahrscheine tragen den Aufdruck„Badekarte". Nähere Auskunft gibt die un erzeichnete Direktion und das Fahrpersonal der Linie 14.
Cöln, den 14. August 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. 4
Kölm, Friesenstrasse 34.
I Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher A und B 2535.
pflege dein haar!
und
bei gutem
* immer
E Schuppen, Dünnhaar, Haaraustall
immer wieder Erfolg gegen
mit
S Gäsggeger prraurhot r— allein echte Originalflasche mit„Wendel5 steiner Kircherl“ eingeprägt M..-, 2. *.-, Brennessel Haaröl M..60, 9 Brennessel Pomade M.., in allen Apotheken, Orogerien u. Parfümerien.“k : Carl Hunnius, München.
Großer Ausverkauf wegen Sterbefalles.
Neue u, alte Bretter, Bohlen, Latten, Sparren, Balken, große Posten neuer Ditchpine= und Eichenbretter, Träger, Hausteine u. Knotenskeine, alte Türen und Fenster, schwere Vierkantbalken usw., alles sehr billig zu verkaufen. 5
Wwe. Rud. Chissen, Benlorstraße 103.
Daselbst eine Kreissäge und Gasmotor zu verkaufen.
9 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 2h
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Nach sechsjähriger Assistententätigkeit an den Kliniken der Herren Prof. Dr. Cramer und Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer in Köln sowie Prof. Dr. Bulpius in Heidelberg habe ich mich als
Aest füt
niedergelassen.
se
Dr. med. B. Landwehr
53= Köln, Hohenzollernring 18, am Rudolfplatz. Fernsprecher A 807. Sprechzeit—10, 3Zwangsinnung für Trechsler. Stock= u. Schirmmacher.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Drechsler, Stock- und Schirmmacher, die an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Drechsler=, Stockund Schirmmachergewerbe im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln teilgenommen haben, vom 17. bis einschl. 30. August d. J. im Zimmer 12 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 38 während der Dienststunden zur Einsicht der Beteiligten und Erhebung etwaiger Einsprüche offen liegt. Nach Ablauf dieser Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt. d
Cöln, den 16. August 1912. Der Kommissar der Königlichen Regierung:
Dr. Fuchs.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit bekannt gemacht, daß die Annahmestellen der Spar= und Darlehnshasse des Landkreises Cöln an allen Werktagen zu bestimmten Zeiten geöffnet sins und zwar die Annahmestelle
Badorf bei J. W. Waffenschmidt, Mingertsberg 10 vorm. v. 11 12 U. Brauweiler bei Gemeinderentmeister Busch Nr. 34„„
Brühl bei W. Kirsch, Uhlstraße 30„
Fühlingen bei Kirchenrendant A. Schwarz,
Neußerstraße 7 nachm.
Godorf bei W. Leinekugel, Hauptstraße 66 vorm.„ Großkönigsdorf bei Reniner Heinrich Feucht,
Aachenerstraße 138a„„
Hermülheim bei H. Stohem, Luxemburgerstr. 24„„
Merkenich bei Rudolf Fröhling, Kirchstr 528 abds.
Pingsdorf bei Postagent Runte, Euskirchener=
straße 130.— vorm.
11•12
11•12
12
11•12
11 1 11•12
„„„„ 10•I Rodenkirchen bei Kreisassistent Holler, Maternusstraße 21. Mit.„ 1•2¼
Rheinkassel bei Lehrer Meerkamp, Dorfstr. 15 nachm.=5„ Sürth bei L. Adolf, Hauptstraße 110..„=2„
In der Regel sind die Annahmestellen auch außerhalb der festgeletzten Dienststunden den Sparern zugänglich.
Cöln, den 12. August 1912.
Der Königliche Landrat: „ Minten.
Bekanntmachung.
Von Mon'ag, den 19 August b J. ab wird bei den außerfahrplanmäßigen Fahrten der Straßenbahn, zur Besörderung der mit dem Frühzug der Vorgebirgsbahn aikomm. Marktbesucher von der Luxemburgerstraße bis zum Heumarkt, und zwar an allen Wochentägen ab Barbarossaplatz um.34 Uhr und außerdem Dienslags und Freitags ab Barbarossaßlätz um 3. 3 Uhr vo mitlags, doppekt.r Fahrpreis erhoben.
Cöln, den 13. August 1912. Direktion der städtisch. Bahnen %o Dr.=Ing. Kayser.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 16. August 1912. Nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Nähmaschinen, Brockhaus' Lexinon, Fahrrad, Vertiko, Konsolspiegel, Teppiche, Hofa, Büfett, Eisschrank, Kopierpresse, Schreibmaschine, Schreibtische, Kleiderschrank, Pianino, Billard, Automat Waschkommode, Geldschrank, Motor etc. etc.
Urban,
Gerichtsvonzieher in Cöln. d
Bekanntmachung.
Am 23. August d.., 11 Uhr vormittags, sollen im Geschäftsz mmer des Artilleriedepots, Cöln, Am Weidenbach 13.
59 Geschützzubehörgerüste 31 Geschirrgerüst., Schränk. usw.
öffentlich an den Mindestfordernden vergeben werden.
Angebote sind mit der Aufschrift„Geschirrgerüste“ versiegelt u. portoftei einzüreichen.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können, soweit Vorrat reicht, ge en Erstattung von 30 Pfg. bezogen werden. * Artilleriedepot.
Am Freitag, den 16. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Füllofen, 1 Waschkommode u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in GöIn. 3
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Si
Nach einer ca. 10jährigen spezialistischen Tätigkeit u. a. bei weiland Geh. Rat Drof. Dr. Mendel und Prof. Oppenheim, Berlin, habe ich mich hier als
Spezialarzt für hervenund Gemütskrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. D. Blum
Hohenstaufenring 29, Hochp. Sprechstunden—11 vorm.,—6 nachm., Sonntags—11.
Köln Rh., August 1912. Fernspr. B116. 7
Hler bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Jungfrauen in unserem Teserkreis
O
ES
G 0
F 6
0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer oinen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
A

Seite 11
emper
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
R. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers u. Königs Wilhelm II.
RHEINBERG(Rheinland)
S
—
ee
Gegr. DU 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
niack„Underberg“.
Gesetzlich
geschützte
Wortmarke 17 820.
Vertreter für Cöln: Heinrich Hennes, Roonstr. 51, Telepb. Ho. B 8660.
Siegpä!&a. Bezg
KOLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan- usw. Waren
Wallfahrt
Den dringenden Wünschen unserer Besucher und dem fortgesetzt so starken Besuche aller unserer Abteilungen unseres Unternehmens Rechnung tragend, werden wir ## von der beabsichtigten selbst kurzen Schliessung unseres Etablissements zwecks Renovierung und Vornahme einiger Abänderungen Abstand nehmen und werden diese, soweit angängig, unter Aufrechterhaltung unseres so umfangreichen Betriebes zur Ausführung zu
bringen suchen.
von Deutz nach Kevelaer
(per Sonderzug)
am 18. und 19. August 1912.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundl. eingeladen
Hinfahrt: Sonntag, den 18. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Cöln.
Abfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 19. August, nachmittags.50 Uhr.
Ankunft in Köln.29 Uhr. Prozession zur neuen kirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Kevelaer=Verein für Deutz und Umgegend. Fahrkarten III. Klasse zum Preise von K.80, II. Klasse K..80 und Pilgerbüchlein a 30 Pfg. sind vom 13. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße, 51—514, Fernspr. K 905, fern. in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145, in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 504 pro Stück mehr.
Für diese Wallf. werd. v. d. Vorortbahnen folg. Frühzüge gefahren: ab Rath=Heumar Kirche.20, ab Brück, Mauspfad.25, ab Porz.25, ab Ensen.30, ab Poll.43, ab Kalk Ende.53 Kronprinzenstraße. 0“
E
Ostseebad Arendsee i. Meckl.
In der Zeit vom 29. August bis 5. September d. J. findet in nächster Nähe von Arendsee ein deutscher
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte. skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine. böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Vergnügungspalast.
Die Direktion.
0•
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Originalpackung **— mit Firma
Nur echt in
weiß- grün-rot und iin Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
99300
J. Schuler##
Dentist 9
9 jetzt Friesenstr. 89,.,#
Ecke Friesenwall. Tel. A 5125.
8000005
3
Wasserilügzeug-Weltbeuerb
stätt. Der Landungsplatz ist in 10 Minuten mit der Bahn zu erreichen.
Die Hochseeflotte wird voraussichtlich zu derselben Zeit auf einige Tage vor Arendsee anwesend sein, Die Badeverwaltung. 1°
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Wolter,
Oberarzt am St. Vinzenz- b Krankenhause Köln-Nippes.
I Telephon:
Ueber die
innerpolitische und auswärtige Lage
spricht morgen, Freitag, abends 9 Uhr beginnend, der Chefredakteur der Rugsburger Postzeitung, Menth, im Apostelnbräu, Apostelnstrasse.
Zu der Versammlung sind die Mitglieder und Parteifreunde, Damen und Herren, herzlich eingeladen.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Kirmes in Dellbrück.
Sonntag, den 18. ds. Mis, findet im
Restaurant Jägerhaus
grosses Tanzvergnügen statt. In den Gartenanlagen Volksbelustigungen verschiedener Art: Drahtseilbahn, 150 Mtr. lange Fahrstrecke in Fahrstühlen zu fahren.
Besonders mache ich aufmerksam auf einen vorzüglichen
Emo. Uanas Cania
B. 1535.
Verreist
San. R. Dr. Gilles.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kirmes-Kaffee, Speisen und Getränke.
Zu zahlreichem Besuch ladet erg.ein: Wilh. Schneider.
Alumnat in Andernach.Rhein
Energische Nachhülfe in Sprachen und Mathematik durch Fachlehrer. Privatvorbereitung für alle Klassen.
Prospekte und Auskunft durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Stoppage Artistique
Auf dom Barlich Tebo UalananatAuf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
#taue
Ksa#ge use weiche durch Mötten, Risse.
Brand beschädigt sind, wercen unsichtbar eingewebt Gewissenhafte kunstvolle Ausführung.
Babstene Busiunrung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
Schauspiel=Schule
der Vereinigten Stadttheater Cöln
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond. Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz,
Regisseur Alexander Engels, Regisseur Gustav Turrian,
Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater auf; engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1912, Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1913. Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. 3
AnGRG
Garten.
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50•“
Pfg.
tag und abends
* Leuchtfontäne.*
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
#aanorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
bei Sedan.
Täglich geöffnet.*
Kölner Liederkranz
Freitag, 16. Aug., abds. 9U. Probe.
Gasthof Knipp
Lohmar
Hohe Str. 9 8
Schönstesu.grössten Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
nder
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität:
Portion Kaffee mit Essen 80)
Billards, 2 Kegelbahnen.“
nachm. abds Konzert.
Pension in bess. rubig. Privat hause. Katzfey.
Aeltestes Pensionshaus
empfiehlt sich für SommerfrischeVereineu.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
Kurort Münstereifel.
Ferien=Pension i. bess. Privath. Bill. Preis. Für Schül. auf Wunsch Nachhülfe d. Oberprim, Best. Ref.
Anfr.erb.bald u. C545a. d. G. d. Bl.“
Luftkurort.
Sehr schöne abgeschlossene
Wohnung, Landflecken, event. -2 Monate zum Ferienaufenthalt zu vermieten. Dies
jähriges Manöver in dieser Gegend. Nähres unt. C 552 in der Geschäftsstelle des Blattes.“
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels gr..Représent.Ryva Konstanz
St. Jakobs-Balsam
v. Anoth. B Tan.
v. Anoth. C. Trautmann. Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wund salbe für Krampfadern,
Häfer Krampfadern,
morrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St Jakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reb-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
gasse 105
950
Untags-Anssebe.
#
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—13 8
die Nummern d. Kölnischen Uelkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Nachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M..25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
f#
59.
Bereit
Eingäng Generalt 10.15 U Anwes der Spit reiche V Präsik der Ver Volksver Der st Glauben einigt sit
Nuum über die
Er fü
Dem
der Die genden 2 sorge für Seele di und entt für die vornehm eng gesp volle Kei allem er die Kard jeder Ri Erziehun Einheitli lichkeit a nalität.
notwend Elternhe Kindesh wachsen vorenthä hemmt 1 An da Kulturse
an. Sie
tigen N. menscher Zusamn Mit der Diaspor lichkeit
soll. Ar
die nott stuhl he in das
munion. sittliche sondern des Me auf das glänzen! Gott di Wandel
Den Kulturn
spendet
sich, die brechend Ornam den Bil da schöt und in