Sienia
Sonntag,
18. Januar 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
PI Der Name Jesus.
(Zum Feste des Naiens Jesu.)
Es war ein großer, weltbewegender Augenblick, als bei der Verkündigung der Engel zu Maria sprach:„Du wirst seinen Namen Jesus nennen.“ In stiller Kammer, in das Ohr und Herz der reinsten Jungfrau ertönt da zum erstenmal der Name, der alsbald als süßester Wohllaut, aber auch Schrecken und Widerstand verbreitend die Erde erfüllen soll.
Jesus ist der heilige Name, der seinen Träger hoch erhaben über den Engeln zeigt, vor dem die Dämonen fliehen und, wie es im Evangelium heißt, der Satan wie ein Blitz stürzt.
Im Namen Jesu den Lahmen an der Tempelpforte auf die Füße stellend, beginnt Petrus sein hohes Apostolat, eröffnet er die Pforten der Kirche, in diesem Namen ziehen die Apostel aus, taufen und erobern die Welt.
Aber auch wo falsche Propheten auftreten, suchen sie mit diesem Namen Eingang in der Menschen Herzen zu gewinnen, stärken und schmücken sich mit dem unwiderstehlichen Reize und dem bezaubernden Klange dieses Namens.
Gegen diesen Namen hat aber auch die Verfolgung, seitdem sie in Jerusalem mit dem Verbote an die Apostel begonnen, nicht mehr in diesem Namen zu preoigen, keinen Augenblick zu wüten aufgehört, für diesen Namen aber auch die Liebe nie gezögert, zu leiden und zu sterben.
Was das Christentum in der Welt getan, es knüpft sich an diesen Namen. Und was die Kirche im Laufe der Jahrhunderte an Widerspruch hat ertragen müssen, es hat zulitzt in diesem Namen seinen Grund.„Wir wollen nicht, daß dieser Jesus über uns herrsche," das ist die eigentliche Parole des Unglaubens, die in prägnantester Weise der vielgenannte Philosopy Nietzsche ausgegeben hat.
Dieser Name, der so viel bedeutet wie„Rettung Jehovahs (Gottes), sagt eigentlich alles, was die Patriarchen ersehnt, die Propheien verkündet haben, er ist Zweck und Ziel des ganzen Bundes, den Gott mit dem auserwählten Volke geschlossen. So ist dieser Name durch die Jahrtausende für den Messias vorbereitet und darum scheint in dem Augenblicke, wo der engel ihn nennt, auf
c„Und dann der Herre Hauptmann!“
Skizzen aus meinen Lehr= und Wanderjahren von Freiherr v. Steingecker,
Generalleutnant und Kommandant von Posen.
Der letzte Uebungslag des von herrlichstem Wetter begünstigt gewesenen Kaisermanövers 1884, in dem ich zum Führen der fremdherrlichen Offiziere befehligt war, neigte sich seinem Ende zu! Es war gegen mittag, als das langgedehnte Signal„Das ganze Halt!“ dem Krieg im Frieden auf den Zülpicher Fluren ein Ende machte. Dann ein neues Sigual:„Kommandeurruf!" und von allen Seiten lösten sich Reiter von den ruhenden Gruppen und setzten sich in schlankem Galopp auf den Standpunkt des Kaisers zu in Bewegung. Heute drückte sich keiner von der Kritik— im Armeelatein„Injuria“ genannt— denn jeder wollte noch einmal in des alten Herrn ehrwürdiges Greisenantlitz schauen; konnte es bei dem hohen Alter des Monarchen heute nicht ein Auseinandergehen auf Nimmerwiedersehen sein?
Der Besprechung der Maßnahmen der Führer und des Auftretens aller Waffengattungen, die alle Zuhörer wieder den klaren, das Wesentliche vom Unwesentlichen scharf zu scheiden verstehenden Blick und das nüchterne unbestechliche Urteil Kaiser Wilhelms I. erkennen ließ, geruhte Se. Majestät eine rückhaltlose Anerkennung der Leistungen des rheinischen Armeekorps anzuschließen und in deren Würdigung die Bekanntgabe einer Reihe von Gnadenbeweisen, Beförderungen und Ordensverleihungen zu befehlen.
Von diesen interessierte mich am meisten, daß der Premierleutnant Frhr. v. Steinaecker im Hohenzollernschen FüsilierRegiment Nr. 40 zum„überzähligen Hauptmann“ befördert worden war. Daß ich als„überzähliger“ zwar ein Patent, aber noch kein Gehalt bekam, auch mir noch keine Kompagnie anvertraut wurde, dieser Tropfen Wermut, den das Geschick in den Becher der Freude geträufelt, vermochte mir den Geschmack an der Sache nicht zu verbittern, daß ich nämlich den Voraussagungen der weisesten Auguren entgegen, obschon ich noch 400 Vorderleute hatte, doch den zweiten Stern jetzt erhalten hatte und dazu gewissermaßen angesichts des ganzen Armeekorps. Mit den Worten:„Das Glück hat Ihnen auch einmal gelächelt!“
beantwortete mein Regimentskommandeur, Oberst von der Lochau, meine Meldung.„Halten Sie sich weiter gut mit Dame Fortuna, denn hat der Soldat kein Glück, nimmt er besser seinen Abschied.“
Der Dame muß ich gefallen haben: sie hat mir nicht nur noch ofter gelächelt, sondern sie hat mich sogar einmal vollstandig angelacht. Ich habe denn auch meinen Abschied zu nehmen bis itzt mich nicht veranlaßt gesehen. Schon nach wenigen Wochen machte meine Ernennung zum Kompagniechef meiner inneren
das Kind, das ihn tragen soll, der große Beruf niedergelegt,
der im Plane der Vorsehung seit Jahrhunderten sich an den Namen Jesus knüpft.
Mit dem Namen Jesus werden wir mitten in das Wesen des Christentums versetzt.„Du sollst ihm den Namen Jesus geben," sprach der Engel zu Joseph,„denn er wird sein Volk erlösen von seiner Sünde.“
Das Christentum ist Erlösungsreligion. Die Welt erwartet im Cyristentum die große Wendung zum Besseren nicht von dem Menschen und der Anspannung seiner Kräfte, sondern von entgegenkommender und emporhebender göttlicher Huld, einer Guade, die keineswegs bloß den Menschen in seinem Streben unterstützt, sondern ihn in das durch die Sünde der Stammeltern verloren gegangene übernatürliche Verhältnis der Versöhnung mit und in der Liebe zu Gott setzt. Denn da der Mensch Gott entfremdet und in seinen geistig=sittlichen Kräften geschwächt ist, kann er nicht von selbst aus der Sünde sich wieder zu Gott erheben. Die Rettung kommt von Gott selber, und der Mensch hat von ihm die Versöhnung und Rechtfertigung als Gottes freie Gnade zu empfangen.
Darum knüpft sich für uns an den Namen Jesu eine tiefe Demut und freudige Dankbarkeit. Jesus wird der Menschheit nicht etwa wie so viele weise Philosophen nur ein Lehrer, sondern ein Erretter aus Elend, Sünde und Not, er wendet sich nicht bloß an des Menschen Verstand, sondern an seinen Willen, an sein Herz, kurz an den ganzen Menschen und ruft in seinem Innern eine ganze sittliche Umwälzung hervor, schafft einen neuen Menschen mit neuen Kräften, mit über der Welt liegenden ewigen Zielen.
Jesus wird zum großen Führer der Menschen, der, nachdem er den Sieg über Tod, Sünde und Hölle davongetragen, seine Erlösten in der Nachahmung seiner Tugenden mit sich fortführ: zum ewigen Triumphe.
Denn die Erlösung besteht nicht einfach in einer Zuwendung der Verdienste Jesu Christi, in einem Zuvecken der ererbten und persönlichen Sündenschuld, sondern in einer inneren Erneuerung
und Heiligung.
Mit dem Namen Jesus ist uns
ein neues LebensBesorgnis, ich würde aus meinem schönen Regiment heraus, in einem anderen Truppenteil, womöglich in einem Ort, wo die Füchse sich gute Nacht sagen, eine Kompagnie bekommen, ein Ende. Und mit doppelt frohem Mute kniete ich mich in die Arbeiten meines neuen Wirkungskreises— nach fünfzehn Dienstjahren endlich doch einmal in etwa selbständig.
Ein Neuling im Kompagnieführen war ich nicht. Schon seit der Ruckkehr aus Berlin, wo ich im Jahre 1882/83 in der „großen Bude“,— so heißt das Dienstgebäude des General= stabes auf dem Königsplatz in der Armee— in der Eisenbahnabteilung im wahren Sinne des Wortes hatte„schuften“ müssen, hatte ich eigentlich andauernd an einem infolge irgendwelcher Unstände seines Chefs zeitweise beraubten Fähnlein meine Künste üben dürfen. Allein, eine Kompagnie für einen Dritten führen und eine Kompagnie unter eigener Verantwortung haben, sind doch zwei himmelweit voneinander verschiedene Dinge. Wie männiglich bekannt, ist die Stellung des Kompagmiechefs eine der vielseitigsten, arbeitsreichsten und schwersten im Heere. Aber sie ist auch ganz zweifellos die dankbarste und lohnendste; daher, auch darüber kann kein Zweifel sein, die schönste.
Man ist eben für alles als Chef verantwortlich: man ist Lehrer, Erzieher, Drillmeister, Koch, Schneider, Schuster, Feldherr, Vorgesetzter und Kamerad. Ich kenne nur noch eine gleich schöne, die des Regimentskommandeurs. Sie erfordert die ganze Manneskraft, um sie in unausgesetzter Tätigkeit wirklich auszufüllen. Man darf nicht Nerven haben; auch sind nervöse Vorgesetzte zu entbehren. Denke dir, mein Freund: 132 Lämmer sino einem durch des Kaisers Gnade und Befehl zur Erziehung und Ausbildung überwiesen; für 132 Menschen mit ihren Vorzügen und Fehlern, mit ihren Wünschen und Leidenschaften, mit ihren Eigentümlichkeiten hast du Tag und Nacht zu sorgen, mit ihnen zu rechnen; 132 x 2 Augen sehen alltäglich hoffend auf den„Alten“: was er venkt, was er tut, wie er ausschaut. Ob er lacht, ob er finster blickt, wie die Laune ist? 132 Menschenkindern kann ich das Leben angenehm, den Dienst so viel wie möglich leicht machen. 132 Menschen kann ich warnen und behüten, in ihren Herzen den guten Samen säen, Unkraut ausroden, sie trösten, ihnen Mut zusprechen, mit einem Wort: ich habe plötzlich 132 Kinder bekommen, von denen damals bei der dreijährigen Dienstzeit alle Jahre Drittel ging, um einem neuen Drittel Platz zu machen, für deren Woyl und Wihe, für deren Heraubildung zu tüchtigen Männern und Soldaten mit den gesetzlichen Mitteln ich vor Gott und Seiner Majestät verantwortlich bin. Schwerlich wirst du eine schönere, schwerlich aber auch eine verantwortungsvollere Aufgabe mir nennen können.
Und nun, mein lieber Leser, bedenke weiter: der Kompagnie= chef kann es mit seinen Pflegebesohlenen gut, sehr gut, aber auch schlecht, sehr schlecht meffen in dieser großen Schule, genannt Kompagnie, genau wie der Lehrer in der Volksschule. Ich will hier nicht fachsimpeln und nicht von der danach größeren
prinzip gegeben, ein Lebensprinzip, das nun in dem durch
die Liebe wirksamen Glauben nach Entfaltung drängt. Jnnig verwächsen mit der Triebkraft, die der Liebe innewohnt, erkennt nun der Jesus liebende Christ im Gesetze des Herrn eine verpflichtende, aber süße Last, führt einen heilsam übenden und demütigen Kampf gegen die böse Lust und wächst so in und mit Jesus zur friedlichen Sicherheit und Vollkraft der Tugend hinauf.
Jesus als unser Erlöser will uns erretten und befreien von allem, was in uns von Sünde und Sündhaftigkeit steckt, von Hochmut, der uns so oft unsere Pflichten gegen Gott und die Mitmenschen vergessen läßt, weil er alle guten Regungen in dem eigenen kleinen„Ich“ erstickt, will uns befreien von dem Geize, dem ungeordneten Hange zu Geld und Gut, diesem Hange, der den Blick des Menschen verengt, daß er keine Zeit mehr findet, das„Reich Gottes und seine Gerechtigkeit" zu suchen und ihn so oft ungerecht und hartherzig gegen andere macht, will ihn befreien von den wüsten Leidenschaften der Unmäßigkeit und Unlauterkeit, die Leib und Seele in das Niedere herabziehen, befreien von aller Lieblosigkeit und Gehassigkeit, die so viel Aergernis bringen.
Daraus können wir aber auch erkennen, welch große Verpflichtungen sich für uns an den Namen Jesus knüpfen. Daß ein Heide lebt wie ein Heide, ist ja begreiflich, er kennt ja den wahren Gott nicht, hat nichts gehört von seinem Sohne, seinen Geboten, aber wir, die wir Christen sind seit der h. Taufe, unterrichtet wurden in Jesu göttlicher Lehre, geradezu eingetaucht sind in seine Gnaden, die er uns durchs Gebet, durch sein Opfer und die h. Sakramente so reichlich vermittelt, wie müßten wir uns schämen vor ihm und vor anderen Menschen, wenn wir nicht durch ein wahrhaft tugendhaftes Leben diesem Namen Ehre machten!
Es ist in dieser ernsten Zeit für jeden von uns die Frage der ernstesten Erwägung wert, ob wohl jemals der h. Name Jesu so viel grimmen Widerspruch in unseren Tagen würde hervorrufen, wenn das Leben derjenigen, die sich dieses Namens rühmen, nicht vielfach danach angetan wäre, den Widerspruch mit hervorzurufen. Wie mögt ihr verlangen, könnte man uns sagen,
oder geringeren Schwierigkeit in der Ausbildung sprechen, sondern nur von der Erziehung. Wie die Leute körperlich verschieden veranlagt in die Kaserne ihren Einzug halten, so auch geistig— oder, wie einer meiner Unteroffiziere zu sagen er halte vor grauen Zeiten die Quarta erreicht:„Jeder Kerl ist
quasi Individium per se!“ Als ich die Stammliste durchsah, fand ich, daß ich zwar die längsten, aber nicht die besten Leute erwischt hatte, daß manche anscheinend schlecht erzogene und verwahrloste Burschen schon vor ihrem Eintritt vielfach bestraft worden waren wegen Vergehen gegen die burgerlichen Gesetze. Bei vielen dieser, aber auch bei anderen schon hatte mit Strafen eingesetzt werden müssen. Ausbleiven über Zupfenstreich unerlaubte Entfernungen waren meist die Gründe dafür. Das eine Wort„Kirmes“ genügt wohl als Erklärung!
Dem Beruf nach hatte ich Handwerker, Bauern, Schreiber, Gelegenheitsarbeiter, Tagelöhner, Leute ohne Beruf. Der Herkunft nach waren sie meist vom Rhein. Manch andere Gegend des Reiches war aber durch Brüder von der Walze, oft als unsichere Hrerespflichtige eingestellt, und Kellner vertreten. Dazu trat ein Dutzend Lothringer, die sich von den anderen Leuten völlig abschlossen. Elternlos waren wenige, Zuschuß von zu Hause hatte die Mehrzahl. Aber es gab auch ganz, ganz arme, wirklich verlassene Leute, denen niemand einen Pfennig schickte, die nie ein Paket bekamen. Und was ist das doch für eine Freude im Soldatenleben, wenn die Post eine Sendung bringt! Die Unteroffiziere waren fast ausnahmslos aus den östlichen Provinzen. Die Neigung zum Kapitulieren ist bei dem großen Angebot von lohnender Beschäftigung in Industrie und Handel im rheinischen Ersatz nicht groß. Die Mehrzahl waren Katholiken, nur wenig Andersgläubige wies die Stammrolle nach.
Aus diesen so verschiedenen Würfeln mußte also ein gutes Mosaik geschaffen, eine Einheit zusammengeschweißt werden, die im Frieden, aber auch in der Siedehitze des Kampfes im Kriege halten sollte! Dies soll mir, meine Vorgesetzten versicherten mir wenigsteus dies, gut gelungen sein. Ich hatte jedenfalls bald die felsenfeste Ueberzeugung, und das war das Wertvollste: die Leute gehen hinter dir her und holen, wenn es sein muß, wie man zu sagen pflegt, des Teufels Großmutter mit dir aus der Hölle; denn sie wissen, daß der Alte es gut mit ihnen meint, selbst wenn er, wie der alte Platzmajor Ribbentrop in Köln sich geschmackvoll ausdrückte,„das Drahtseil der Gräßlichkeit spannte“ und etliche widerspenstige Burschen nach der Schnurgasse expedierte, um sie über die unerlaubt ausgedehnten Genüsse der heimatlichen Kirmes, für die ich, nebenbei gesagt, volles Verständnis hatte, in aller Beschaulichkeit etliche Tage nachdenken zu lassen.
Alle meine Erfahrungen in betreff der Erziehung der Leute sammelten sich jeden Tag mehr in der unumstößlichen Erkenutnis: mit den Leuten, die von Hause eine gute religiöse Erziehung mitbrachten, also eine Autorität anerkannten und gehorchen gelernt
1
15
—*
11
114
MM

47
Nr.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
daß wir eine Lehre schätzen, wenn euch diese Lehre nicht so viel
wert ist, daß ihr danach lebt. Machen wir durch unser Leben dem Namen Jesu Ehre, so wird auch sein Name von anderen weniger geschmäht.
PH Zur Verringerung der gebotenen Feiertage.
Im Anschluß an ein Dekret des Heiligen Vaters, durch das eine Anzahl bisher in der Kirche als gebotene Feiertage gehaltener Feste diesen Charakter verlieren, scheiden im jetzigen Jahre nach einem Erlaß des Herrn Kardinals in unserer Erzdiözese zum ersten Male zwei solcher Feiertage aus, Maria Lichtmeß am 2. Februar und Maria Verkündigung am 25. März.
Wir begreifen, daß unser frommgläubiges, das Gebet und die Kirche liebendes Volk mit einer gewissen Wehmut von diesen Feiertagen Abschied nimmt. Wir kennen ja den alten Spruch:
Ist uns Gewohntes lieb geworden So ängstigt uns, so schmerzt uns fast das Neue.
I der Gewohnheit liegt das eigentliche Behagen des Menschen. und man möchte fast sagen:„Wozu nun diese Neuerung, warum tut das doch der Heilige Vater? Ist denn nicht das kirchlich religiöse Leben schon genug gesunken, warum denn nun mit eigener Hand solche schöne Blüten, die uns noch geblieben sind, abreißen? Dächten und sprächen wir aber so, so würden wir nicht wissen ooer vergessen, daß der Heilige Vater gerade im Interesse des kirchlich=religiosen Lebens diese Verminderung der gebotenen Feiertage für gut befunden hat
Die Gewohnheit möchte uns wohl annehmen lassen, die Feste wie wir sie bisher gefeiert, seien so fest in den Bau des kirchlichen Lebens eingefügt, daß das Ausbrechen des einen oder anderen schönen Steines aus dieser Festordnung ein Rütteln am Bau selbst bedeute. Das ist aber keineswegs der Fall. Wissen wir denn nicht, daß selbst die höchsten Feste des Jahres nicht immer bestanden, sondern erst im Laufe der Zeit zu gebotenen Feiertgen erhoben wurden, und Feste, die fruher als gebotene Feiertage galten, veränderten Zeitverhältnissen auch wieder zum Opfer sielen? Bedenken wir ferner, daß es in den verschiedenen Landern mehr oder weniger außer den höchsten allgemein gefeierten Festen auch noch spezielle Landes= oder Diözesanfeste gibt und es so bei dem steigenden internationalen Verkeyr schon an und für sich aus allgemein geltenden Gründen zweckmäßig erscheint, eine möglichste Einheit und Gleichheit in der FestDie dliesten Fesie waren Ostern und Pfiugsten, im zweiten Jahrhundert kam dazu das Fest der Erscheinung(Heilige drei Könige) und Weihnachten. Das Fest der Beschneidung(Neujahr) entstand im sechsten, das Frohnleichnamsfest im dreizehnten Jayrhundert— also, wie wir sehen, schon in den höchsten Festen ein allmanliches Entstehen; noch später treten die meisten Marien= und Heiligenfeste in das kirchlich=religiöse Feiertagsleben ein. Von den litztern sind auch schon wieder einige geschwunden, die früher gebotene Feiertage waren, so das Fest Maria Geburt, Maria Himmelfahrt, die im Laufe der Zeit auf den folgenden Sonntag verlegt wurden, und erst im vorigen Jahrhundert wurde das Fest Maria Empfängnis in die Festordnung neu eingereiht. Also durch alle Jahrhunderte ein Entstehen und Vergehen kirchlich gebotener Feiertage.
Mit diesem Dekrete hat also der Heilige Vater nichts anderes getan, als was im Wechsel der christlichen Zeitrechnung vielfach Papste und Konzilien getan.
Aber warum hat denn der Heilige Vater diesen Einschnitt in das kirchlich=religiöse Leben gerade jetzt gemacht? Aus guten Gründen. Wir, die wir bei uns noch mitten im lebendig kirchlich=retigiösen Leben stehen, und bei denen vielfach die kirchlichen
hatten, hatte man bei Aufrechthaltung der Mannszucht am wenigsten Schwierigkeiten. Allein, wo ein Weckruf an die Heiligkeit des Fahneneides, an das eigene Gewissen, an die uns allen bevorstehende Verantwortung vor dem König der Konige keinen Widerhall mehr fand, wo diese Saite keinen Klang meyr oder noch nicht gab, da gelang es vielfach nur mit den schärfsten Strafen und dann nicht immer den Mann in Zucht und Ordnung zu halten. Es bestätigt mir dies meine Erfahrung aus dem Kriege: die besten Soldaten sind die religiösen Leute, die in strenger
Elternzucht herangewachsen sind.
So vergingen mir die Tage und Jahre im„hilligen“ Köln sehr schuell. Allein man blieb trotz des oft, zumal im Sommer den letzten Schweißtropfen fordernden Dienstes frisch, da man Erfoln seiner Arbeit sah. Ich erinnere mich noch, mit welchem Siolz ich einst meine Kompagnie im Paradimarsch, die Glieder wie drei Lineale, an meinem Oberst vorbeiführte und er mir zurief:„Famos! Bewahren Sie sich das!“ Wie ungt doch Liliencron:
Der Hauptmann naht mit stolzem Sinn,
Die Schuppenketten unter'm Kinn,
Die Schärpe schnürt den schlanken Leib Beim Zeus, das ist kein Zeitvertreib!
Dann aber auch bot die Stadt mir ihren stets sich vervollkommnenden Sammlungen, mit ihrem reichen musikalischen und gesellschaftlichen Leben viele Ausspannung. Interessant war, wie sie nach Sprengung der mittelatterlichen Stadtumwallung sich an allen Ecken und Enden aus ihrem Schnurleib herausreckte; ein vollig neues Köln entstand, wie wir es jetzt bewundern,„boven
allen Stedten schoin“.“
Wie sehr Köln„eine Kroin“ war und was sie bot sollte ich so recht erst nach drei Jahren erfahren, als ich im Oktober 1887 in das Zwanzigste Regiment versetzt wurde. Welch ein Wechsel! Aus dem nordischen Rom am Rhein nach der Stadt der Resormation, nach Wittenberg an der Elbe!
Ehe ich meine alte Garnison verlassen mußte, durchwanderte ich noch einmal die lieben alten winkeligen Gassen und Straßen und ließ wirklich wehmutsvollen Herzens meinen Blick noch einmal auf all dem Herrlichen, das die Kunst vergangener Jahrhunderte an Kirchen und Gebäuden gesammelt und geschaffen hatte, ruhen, aber auch auf manchem Hause, wo ich echt rheinische Gemütlichkeit und Gastfreundschaft so reich genossen, wo ich den Karneval verständnistunig gefeiert hatte. Ich erfreute mich noch einmal am frischen Leben und Treiben auf den Straßen und Plätzen, stand noch einmal auf der Schiffbrücke, wo ich so manchen
Feste geschützt sind durch an ihnen zu haltende, staatlich festgesetzte Sonntagsruhe, empfinden kaum— wohl aber schon an den nicht gesetzlichen Feiertagen— den Gegensatz zwischen der kirchlichen Vorschrift und der praktischen Befolgung, die bei dem bei uns noch Gott sei Dank in Blüte stehenden kirchlich=religiösen Leben in eins zusammenfallen. Aber in wie vielen Ländern ist durch religiösen Indifferentismus die Teilnahme an den Festen und an dem an ihnen vorgeschriebenen Gottesdienste leider ganz
außer Uebung gekommen.
Welch' ein Widerspruch gegen die Idee eines kirchlichen Festes, das ein Tag sein soll, wo die Arbeit ruht, der Sonntagsrock den Christen schmückt, die Wege zur Kirche von Wallern gefüllt sind, wenn an solchen Tagen nur in der Kirche der Priester und die Ministranten die feierliche Handlung vornehmen, da draußen aber alles der Arbeit nachgeht, auf den Straßen der Werktag herrscht und die katholischen Familien, Mann, Frau und Kinder, der Kirche fern bleiben und keine Notiz nehmen von den doch zu ihrer Erbauung eingesetzten Feiertagen. Unter solchen Verhältnissen sind ja solche Tage mehr der Entheiligung preisgegeben als der Heiligung dargeboten.
Indem nun der Heilige Vater sah, daß sich so viele der Glaubigen einer an und für sich bestehenden Pflicht und wegen der einmal entstandenen Genohnheit auch das Bewußtsein einer sorchen Pflicht verloren haben, hieit er es für besser, um Gewissensbeschwerden zu verhüten, diese Pflicht für dergleichen Festtage ganz aufzuheben.
Zur Verminderung der Festtage mag den Heiligen Vater auch noch ein anderer Grund benogen haben. Ein Durchorechen der eigentlichen Ruhe von der Arbeit ist ja selbst an allen Sonntagen schon da. Man denke an den Eisenbahn= und Postdienst, an Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke. Dazu empfinden die Entwickelung der Industrie mit den großen Betrieben— deren
Bedienung und deren
Foltkommen in manchen Zeiten bei dem
Konkurrenzkampfe und den Saisonbranchen in der Kontinuier lichteit der Tatigkeit besteht— mit vielen Hunderten von Arbeitern unangenehm eine zu häufige Störung durch in die Woche fallende Feste und die Arbeiter selbst für die Tage den Ausfall des Lohnes. In wie vielen Fällen ist darum selbst bei Fabrikbesitzern und Arbeitern, wenn sie sich überhaupt noch an solche Festlage stören, diese Berucksichtigung eine gezwungene, deren man sich nur mit innerem Widerstreben fügt, und in dieser Stimmung fällt das Weihevolle, das einem solchen Tage innewohnen sollte, überhaupt schon fort und anstatt Erhebung
hat man nur
den Druck. Dies um so mehr, wenn bei den
heutigen gemischten Verhältnissen in ein und dem nämlichen Betriebe katholische Arbeiter unter einer größeren Zahl Andersglaubigen tatig sind, mit denen sie zwar die Gemeinsamkeit der Arbeit, aber nicht die der kirchlichen Feste haben.
Aber warum nimmt man uns hier denn gerade die schönen Festtage Maria Lichtmeß und Maria Verkundigung? Ich weiß die Beweggründe nicht, welche die Oberhirten bewogen, gerade die beiden Tage zu wählen, begreife es aber leicht. Das Fest Maria Verkündigung, das gewöhnlich am 25. Marz, wenn aver dieser Tag wie so oft in die Narwoche fällt, erst nach dem Weißen Sonntag gefeiert wird, steht durch diesen Wechsel überhaupt schon auf schwankenden Füßen, und den 2. Februar als Festtag ausfallen zu lassen, liegt deswegen so nahe, weil seit dem heiligen Weihnachtsfeste schon vier Feiertage in den letzten 40
Tagen gehalten wurden.
Die Vereyrung der Mutter Gottes kommt dabei nicht zu kurz; wir haben noch das schöne Fest Maria Empfangnis und Maria Opferung an dem sogenannten Buß= und Bettage, die auf den Sonntag verlegten Feste Maria Geburt und Maria Himmelfahrt, den Monat Mai und den Rosenkranzmonat Oktober.
15. Januar 1012.
Dazu kommt, wenn der Heilige Vatec und in Verfolg seines
Dekretes unsere Bischöfe die Festtage beschränkten, an diesen nun nicht mehr als gebotenen Feiertagen geltenden Tagen in der Kirche selbst doch ein feierlicher Gottesdienst soll gehalten werden, so daß die frommen Gläubigen, die an diese Feier sich gewöhnt und sich daran erfreut haben, auch in dieser Beziehung nichts entbehren sollen.
Erkennen wir also auch in dieser Sache die Weisheit des Heiligen Vaters an, wenn er mit weitem Blick und mit Rücksicht auf die Bedürfnisse, wie sie in vielen Ländern sich durch die modernen Verkehrs= und Industrieverhältnisse entwickelt haben, der Zeit Rechnung trägt. Seien wir nur bemüht, daß wir die Sonn= und Festtage, die wir haben, nun auch wirklich nach dem Wunsche der Kirche verbringen, lassen wir sie für uns wirkliche Tage des Herrn sein. Tage des Gebetes, Tage der Ruhe, Tage frommer Freude und Erhebung, vor allem aber nicht, wie es heute so vielfach der Fall ist,
Ausschweifung und der Sünde. So liegt es an uns, ob wir diese gebotenen Feiertage wirklich für uns zu wahren christlichen Festtagen machen.
PH Farbe bekennen.
Wie oft werden die Katholiken davor gewarnt, sich auf sogenannte farblose Blätter zu abonnieren, d. h. auf solche Blätter, die, wie sie verkünden, was Politik und Religion anlangt, aus einem neutralen Stantpunkt stehen. Sehen wir einmal davon ab, daß es jedem nachdenkenden Menschen schwer begreiflich ist, wie in Fragen, die die Welt bewegen, Fragen von einer so das ganze
öffentliche Leben durchdringenden und aufregenden Bedeutung, wie es heute die politischen und religiösen sind, Fragen, in denen Glaube und Unglaube, Christentum und Autichristentum sich nicht bloß als Gegensätze, sondern im offenen Kampfe gegenüberstehen, eine neutrale Stellung überhaupt möglich ist— wichtiger dünkt's, daß der Katholik durch das Halten solcher Blätter für sich selbst eine neutrale Stellung diesen Fragen gegenüber einnehmen zu können, ein Recht glaubt beanspruchen zu dürfen, daß er sich nicht erinnert an das Wort des Herrn,„wer nicht
mit mir ist, der ist wider mich."
Ist es möglich sich einreden zu können, man dürfe sich den Charakter eines guten, der Kirche treu ergebenen Katholiken beilegen, und bei dem Kampfe, der zwischen Glaube und Unglaube entbrannt ist, und der nicht mit Schwertern, sondern zumeist mit den Federn, die in den Zeitungen tätig sind, geführt wird, in diesem Kampfe sich neutral erklären. In Zeiten, in denen man der Kirche tausend Wunden zu schlagen sucht, da dürfe man ruhig zusehen, seine Pfeife sich anzünden und in den sogenannten farblosen Blättern berichten lassen, was auf diesem Kriegsschauplatze vor sich geht, und wie in einem Kinematograph zu sehen, wo Freund und Feind steyt, Interesselosigkeit vorgebend, wer den Sieg davontrage.
Was würde man von einem Sohne sagen, der, wenn ein Feind des Hauses auf die Mutter eindränge, anstatt sich an ihre Seite oder vielmehr mit den anderen Brüdern vor sie hinzustellen, um sie mit seinem Leben zu verteidigen, sich in eine Ecke zurückziehen und da ruhig zuschauen wollte, zu wessen Gunsten oder Ungunsten sich der Kampf entscheide und wem der Sieg zufalle, ob man seine Mutter zu Boden werfe oder ob sie selbst noch Kraft genug habe, des Feindes sich zu erwehren? Nun ist doch die heilige katholische Kirche unsere Mutter, eine Mutter, die jetzt angegriffen wird von allen Seiten, und ihre Verteidiger und Schützer im öffentlichen Leben, das sind vor allem die katholischen Zeitungen und Blätter, die die Fahne des Glaubens hochhalten, seine Lehren verteidigen, die giftigen Pfeile der Verleumdung und Schmähung, die von kirchenfeindlichen
beißen Sommerabend mit Frau und Kind„Luft geschnappt hatte; sah die Dampfer im letzten Abendsonnenschein kommen und gehen, und dazu läuteten die Glocken das Ave— und dann ging ich mit den Meinigen, in die schönsten Hallen der Welt, in den Dom und beiete zu Gott dem Herrn für eine glückliche
Reise in die Fremde.
da. in die Fremde! Hast du, mein Freund, schon einmal erfahren, was das heißt, prötzlich aus dem Boden, in den du von Gott gepflanzt und in den du nach allen Richlungen deine Wurzel gesentt hast, herausgerissen und versetzt zu werdenirgendwohin, wo alles anders ist? Andere Gegend, andere Sonne, andere Menschen, andere Sprache, anderes Leben, anderes Denken, andere Geschichte und Ueberlieferungen, andere Gewohnheiten, andere Konfession. Alles, alles anders als das, was du gewöhnt warst und was dir gefiel? Kennst du, was das heißt aus einem Weinlande mit seiner weinfrohen Bevölkerung wegziehen müssen in ein Land,
wo es nur Weinreisende gibt, die angeblichen Rebensaft
— damals wenigstens— an den Mann bringen?! Kennst du
das Land, wo der„Blümchen=Kuffee“ Haustrank ist und wo bei allen Wirtschaften im Freien nicht unser Herrgott die Hand herausstreckt, sondern höchste Lust dir verheißen wird durch das Schild mit den Worten:„Hier können Familien Kaffee
kochen!“„W 4
Weißt du, was das heißt mit einem Schlage von all deinen Freunden und Bekannten ubschied nehmen und dazu noch eine .meinschaft, ein Regiment verlassen müssen, unter bessen Fahnen du einen Krieg mitgemacht hast?— eine Nummer vom Rock ablegen müssen, die in Krieg und Frieden sich hervorgetan: Nun, dann mache dir das einmal kiar und dann wirst du vielleicht erfassen, mit welchem kolossalen Jammer, Kater, ich in Wittenberg— ausgerechnet am Allerseelentage 1887— aufwachte— Begräbnisstimmung.
Noch ein Hoffnungsschimmer leuchtet jedem Offizier bei der Wanderung in seinem Landsknechtsleben durch des Deutschen Reiches Gaue in das dunkele Unbekannte voraus: die Kameradschaft, die ihn bei seinem neuen Truppenteil erwartet, ihn sofort durchwärmt, stärkt, tröstet, erhebt und ihm zu vergessen machen sucht, was er verlassen mußte. Mir war der Uebergang noch dadurch erleichtert, daß ich in Wittenberg als Kollege und zwar als Chef der siebten Kompagnie einen lieben Landsmann und früheren Regimentskameraden— er war vor wenigen Jahren denselben schmerzlichen Weg gewandert wie ich— traf, der mich schon auf dem Bahnhofe empsing, mich speiste und tränkte und mich dann in die Geheimnisse der neuen Garnison, zumal in
den so wissenswerten Ideengang des Herrn Obersten, eines wie
mir bekannt hochbegabten, aber auch außergewöhnlich energischen, ungeheuer viel verlangenden Offiziers, einweihte.
„Sie werden sich bald hier wohl fühlen, ich wette,“ so schloß er.„In mancher Beziehung werden Sie allerdings Ihr blaues Wunder erleben! Stellen Sie sich vor: das Lesezimmer der Offiziers=Speiseanstalt enthält nur drei köstliche Blätter: das konservative Kreisblatt, die Kreuzzeitung, das Militär=Wochenblatt, Schluß! Es wurde auch einmal ein Blatt gehalten, das im Westen gedruckt war. Allein, es wurde auf Befehl des Kommandeurs sehr bald abgeschafft, da, wie er behauptete, alle im Westen gedruckten Zeitungen einen demokratischen Geist aus„Na, aber Theater?“ fragte ich beklommen.
„Ahnungsloser!— ist nicht!“
„Und Konzerte?“ fuhr ich noch beklommener fort. „Unglückseliger!— ist nicht!“
„Und wie sind die Weinverhältnisse?
Mein Freund erblaßte. Ich— verstummte und meisterte
Es stimmte alles. In der neuen Garnison führt man ein dienstlich zwar angestrengtes, aber nicht unruhiges Leben. Wir hatten, o Wonne, außer dem Obersten keinen Vorgesetzten am Platze. Der wegen seiner regen Tätigkeit bekannte Graf Haeseler, jetzt Feldmarschall, war unser Divisionskommandeur, wohnte aber— Gottlob flüsterten wir Hauptleute— in Brandenburg. Sein Tätigkeitsdrang uns gegenüber stieß etwas auf Schwierigkeiten, da es von dort keine unmittelbare Bahnverbindung mit unserer Stadt gab. Man mußte via Berlin! Nun hatten wir in Gestalt eines Bahnhofsbeamen eines alten Zwanzigers auf dem Anhalter Bahnhofe einen Verbündeten. Sowie Seine Exzellenz dort erschien, um uns zu besuchen, teilte uns dies ein Telegramm mit. Uns zu überraschen gelang es Seiner Exzellenz, der sich sehr für uns interessierte, daher leider nie. Wenn ja auch natürlich alles bei uns in Ordnung war: Ueberrascht werden, Alarmitis und ähnliche schöne Sachen liebt der einmal nicht.„Das gefährdet,“ wie mein hochverehrter Bataillonskommandeur mir versicherte,„den so nötigen Seelenfrieden!
„Wittenberg selbst muß als eine besonders sehenswerte Stad mit bemerkenswerten Einnerungen an die Zeit der Reformatore bezeichnet werden. Die Schloßkirche, an deren Türen Luther die Thesen angeschlagen— die Türen von 1517 sind während d. Franzosenzeit verbrannt und durch wunderschöne Erztüren ersetzt worden— und wo Luther auch seine letzte Ruhestätte gefunde

Dr. 2.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Blättern auf sie geworfen werden, auffangen und abwehren.
Und da will der sich noch vor seinem Gewissen als einen guten, für die Kirche begeisterten Katholiken halten, der diese Verteidiger nicht unterstützt, der nicht auch durch das Halten einer katholischen Zeitung der katholischen Presse mit die Möglichkeit und die Mittel gibt, sich bei der Uebermacht der feindlichen Preßtruppen halten und mit genügender Munition und trefflichen Geschützen versorgen zu können.
Kann ein guter Katholik, der auf solche farblose Blätter abonniert, mit Grund als Entschuldigung vorbringen:„Ich gehe zur Kirche, höre die Predigt und werde dadurch genug in meiner Religion unterrichtet, was brauche ich in einer Zeitung noch eine Stütze oder Verteidigung der Religion?“ Was würde man von einem Schiffskapitän sagen, der, wenn ein Sturm das Meer aufwühlt, sprechen wollte:„Ich habe ein festgebautes Schiff, was brauche ich die Luken schließen, die Segel einziehen zu lassen, was brauche ich die ganze Schiffsmannschaft zu alarmieren und ihnen Befehle zu geben, alle Passagiere in die Kajüten zu verweisen, dem Steuermann die größte Achtsamkeit auf den Kompaß anzuempfehlen, kurz alles, was auf dem Schiffe ist, die lebenden Menschen wie die leblosen Maschinen, alle in einer Richtung arbeiten zu lassen, um die Macht des Sturmes zu breihen?“ Würde man nicht sagen, einer, der so redete, sei ein unvernünftiger Kapitän, der verdiene, bei der ersten Gelegenheit aus Land gesetzt und für immer von einem so verantwortungsvollen Posten entfernt zu werden? Und ein Familienvater, der Kapitän, der das christliche Haus und in ihm seine Frau und Kinder führen und leiten soll durch das Lebensmeer zum himmlischen Gestade, der wollte bei den Stürmen der Zeit, die auch das Fundament des Glaubens und der christlichen Sitte im christlichen Hause zu erschüttern drohen, sich mit der gewöhnlichen Sonntagspredigt begnügen und als religiöse Lekture mit seinem Gebetbuch, aus dem ihm meist doch nur die paar Seiten, worauf die Meßgebete und einige Litaneien stehen, die er zur Buße aufbekommen, geläufig sind? Der wollte den unchristlichen Ideen gegenüber, die durch alle Ritzen und Spalten in Wort und Schrift in sein Familienhaus eindringen wollen, nicht durch gute religiöse Gedanken, die ihm ein katholisches Blatt vermittelt, die Luft so reinhalten, daß die Bazillen religiösen Ind.fferentismus und Unglaubens keinen Nayrboden in seinem Hause finden?
Zu einer Kirche gehören, deren Fundament mit dem Blute vieler tausend Martyier getränkt ist, die unter ihren Heiligen so viele heldenmütige Bekenner zahlt, und dann noch in den höchsten Fragen des Lebens, in Fragen, für deren Lösung der göttliche Heiland sein Blut vergossen, mit einer farblosen Lektüre sich begnügen, seinen Geist mit Ideen nähren wollen, die, was unsere religiöse Ueberzeugung betrifft, nicht Fisch und nicht Fleisch ist— das ist ein Rätsel, dessen Lösung schwer ist.
Doch ich weiß eine Lösung, allerdings eine merkwürdige: „Diese farblosen Blätter bringen so viel an Papier, darum halte ich sie.“ Wohl, Papier ist zu vielem nütze; man kann daraus Fidibus machen, die Pfeife und den Ofen anzuzünden, die Butterbrote darin einwickeln, es auf den Schränken ausbreiten, die Töpfe darauf zu setzen, die Wand damit bekleben, wenn neu tapeziert werden soll. Aber solches Makulaturpapier kann man sich ja in jeder Zeitungsexpedition in ganzen Ballen für ein paar Mark erstehen.— Und wir würden es uns noch gefallen lassen, wenn's unbeschriebenes, unbedrucktes wäre.
Aber nicht das Papier ist die Hauptsache, sondern das, was darauf steht, und das, lieber Freund, tausche dich nur nicht, ist auch dir die Hauptsache und nicht das Papier, denn was auf dem Papier steht, liesest du jeden Tag, ohne daß du jeden Tag das Papier selbst zu irgend einem Zwecke verbrauchst.
Und was du liesest, gibt dir Gedanken und die Gedanken
geben dir deine Lebensauschauung, deine Lebensrichtung, und liesest du täglich Farbloses, so wird auch bald deine Gesinnung, deine Lebensanschauung farblos, und doch sollst du Farbe bekennen nach dem Worte des göttlichen Heilandes:„Wer mich vor den Menschen bekennen wird, den werde ich auch vor meinem himmlichen Vater bekennen.“
Ein falscher Hundertmarkschein ist ebenso ein Papier, wie ein echter, aber wehe deinem Schuldner, wenn er deine Rechnung mit dem ersteren bezahlen wollte. Fliegenpapier und Schreibp pier kann man mit Zuckerwasser anfeuchten und die Fliegen machen keinen Unterschied, aber wenn sie in das erstere ihren Rüssel bohren, trinken sie sich aus dem verzuckerten Papier den Tod.
Auch aus Holz macht man Papier und nur der Kenner kann es von dem aus Wolle verfertigten anfangs unterscheiden, aber nach einigen Jahren ist das erstere nicht mehr weiß, sondern gelb und fleckig.
„Viel Papier“, sagst du. Aber wenn meinetwegen jemand als Landmann in der Nähe der Stadt wohnt und durch Gemüsebau in seinem Garten sich ein hübsches Sümmchen verdient, und er bedarf nun für seinen Gartenboden entsprechende gute kräftige Erde, wird ler sich dann zu dem Zwecke eine Karre Sand in den Garten schütten lassen, weil er da für das nämliche Geld einen großen Haufen erhält?
Doch schließen wir. Was willst du tun, der du sagst, du seiest ein braver, deiner Kirche treu ergebener Katholik? Noch weiter die farblosen Blatter in dein Haus kommen lassen?! Aus langjähriger Erfahrung könnte ich den Lesern zeigen, wie manchmal katholische Familien, die ein erst farbloses Blatt gehalten, und als dieses Blatt aus einem farblosen allmählich zu einem antikatholischen geworden, es, weil sie daran gewohnt, weiter hielten, ganz in das Fahrwasser kirchenfeindlicher Richtung gerieten.
Wer den Wert seines Glaubens erkennt und was ihm Christus und die Kirche mit ihren Guadenschätzen sein will— was alles der göttliche Heiland getan für seiner Seele Heil, wie sollte der ihm nicht so viel Liebe entgegenbringen, daß er alles aus seinem Hause fernhält, wodurch er lau und kalt in seinem religiösen Empfinden wird, und nicht durch das Halten und Lesen eines den katholischen, d. h. seinen Standpunkt vertretenden Blattes sich in der Begeisterung für seine heiligsten Interessen zu erhalten und zu fördern suchen?
18. Januar 1012.
ursprünglich in den durch Ablagerung im Meer entstandenen
Schichten fein verteilt und wurde durch bulkanische Einwirkungen konzentriert. Diese Annahme ist besonders merkwürdig, da sie in Widerspruch zu der bisherigen Auffassung der Bildung von Goldadern steht. Die Erze kommen übrigens nicht in fest umrissenen Adern vor, sondern in Anhäufungen an den bezeichneten Stellen, die an Reichtum allmählich abnehmen, je mehr man sich von den Grenzen der bulkanischen Gesteine entfernt. 1o
□ Fischerei mit Dampfpumpen. In einer Gegend Frankreichs hatte sich im vorigen Jahre eine sonderbare Art von Fischerei aufgetan, die hoffentlich keine Nachahmung findet. Ein Grundbesitzer hatte dort einen Teich mit Hülfe einer Dampfpumpe trocken legen lassen, was in wenigen Stunden berndet war. Dabei hatte er einen erheblichen Gelvinn an Fischen und Krebsen gehabt. Die Nachbarn wurden neidisch darauf, und wer einen Teich hatte, folgte dem Beispiel, so daß der Besitzer der Dampfpumpe sie zu diesem Zweck mehrmals verlieh. Die Bauern der Gegend sprachen von nichts anderem als von dem Segen der„Fischpumpe“, die einen Teich von mehreren Hektar für etwa 30 M. auspumpte und den ganzen lebenden Inhalt der Ausnutzung überließ. So läßt sich freilich der Bestand an Süßwasserfischen auf die leichteste und kürzeste Weise ausrotten.[o
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Keiner will's sein, doch jeder will's werden.
So war’s von jeher und ist's heut noch auf Erden, Verwandlungsrätsel.
Wie aus„eins“ durch Vermittelung von Zinn„zehn“ wird, so verwandele man von folgenden Substantiven jedes erste durch ein Substantiv als Zwischenstufe mit Aenderung je zweier Buchstaben in jedes zweite: I. Amsel— Adler. 2. Laden— Basar. 3. Diele— Buhne. 4. Kantor— Rektor 5. Garbe— Hocke. 6. Gras— Korn. 7. Brauer— Krüger. 8. Laub— Obst. 9. Markt— Messe. 10. Teig— Brot. 11. Wort— Satz. 12. Wald— Dorf.
Wie heißen die alphabetisch geordneten Zwischenstufen? Bildhauer=Versteckrätsel.
1. Er überlegte nicht lange. sondern riet Schellack zu nehmen.
2. Gib mir auch erwas von dem herrlichen Obst.
3. Ich habe den Pascha persönlich begrüßt.
4. Außerdem wurden m Abend Raketen abgebrannt.
5. Ich glaube, Gas ist vorteilhafter als elektrisches Licht.
In jedem der vorstehenden fünf Sätze ist der Name eines Bildhauers
versteckt enthalten. Wie lauten diese?
∆ 60
((A) Ein Goldfeld in Südkanada. Der Staat Kanada entwickelt sich mehr und mehr zu einem außerordentlich wichtigen Bergbaugebiet, weshalb die Vereinigten Staaten von Jahr zu Jahr eifersüchtiger über ihre neue Grenze nach dem aufblühenden Nachbarstaat hinüberschielen. Im südlichen Kanada hat sich in jüngster Zeit ein Platz zum Mittelpunkt eines ansehnlichen Bergbaubetriebes entwickelt, der nur wenige Kilometer nördlich von der Grenze der Vereinigten Staaten entfernt ist. Die dort aus dem Boden emporgeschossene Stadt führt den Namen Hedley und ist au dem Fluß Similkomeen gelegen, der auf kanadischem Gebiet entspringt, dann aber südlich zum Kolumbia strömt. Ein Zufluß dieses Gewässers, der Zwanzigmeilenbach, bildet dort eine gewaltige Schlucht, deren Wände steil zu einer Höhe von mehr als 1000 Meter aufsteigen. Hier wurden schon im Jahre 1894 die ersten Goldfunde gemacht, aus denen sich mit der Zeit zwei Bergwerke entwickelt haben. Das eine von ihnen ist die reichste Goldmine in Kanada geworden. Außerdem hat dies Goldvorkommen für die Geologen ein ungewöhnliches Interesse, weil es in ganz Amerika einzig dasteht. Das Gold ist dort an ein arsenhaltiges Erz gebunden, das an den Berührungsstellen alter vulkanischer Gesteine mit ihrer Umgebung auftritt Später ist dann das ganze Gebiet von Verwerfungen und Zerreissungen der Erdkruste heimgesucht worden, die aber zur Erleichterung des Bergbaues nicht beitragen. Wahrscheinlich war das Gold
hat; die Stadtkiiche, in der der gewaltige Mann gepredigt, die Räume, in denen er in der Universität gewohnt, der Hörsaal mit dem Redepult, von dem herab er gesprochen: wen sollte das nicht zum Nachdenken auregen! Auch am Grabe seiner Käthe, auf dem wirklich romantischen, uralten Friedhof habe gestanden; auch an der Stelle, wo Luther die päpstliche Bulle verbrannte.
Alles dies führte einem das Bild des Bergmannssohnes aus Eisleben wieder vor Augen. Von den mannigfachen Gegenständen, die in den Sammlungen des Augusteums, des früheren Klosters, an Luthers Aufenthalt und seine Zeit erinnern, hat mich immer am tiefsten ergriffen ein Bild: Der Reformator auf dem Totenbett von Lukas Kranach. Sinnend stand ich oft vor der ergreifenden Widergabe der eben im Tode erstarrten Züge des Mannes, dessen Auftreten so verhängnisvoll für Deutschland werden sollte. Dann regte sich in mir die Frage: Wenn du, Luther, wieder aufständest und sähest, welche Folgen dein Auftreten gehabt hat, wie würdest du über dein Werk denken? eine Frage, die oft unter uns älteren Kameraden behandelt wurde.
Melancholisch sah einen Melanchthon's Haus mit seinen trüben Butzenscheiben an. Das Haus am Markt, in dem Lukas Kranach gewohnt hatte und von dem sein Wappen herabglänzte, erinnerte mich an die Werke des Meisters, denen ich so recht nie einen Geschmack abgewinnen konnte. Das alte Rathaus, vor dem die neuzeitlichen Denkmäler Luthers und Melanchthons an Wittenbergs und des Kurstaats Sachsen größte Zeit erinnerten, die vielen alten Giebelhäuser, das Hamlet=Haus, das Schloß machten es einem moglich, sich das Wittenberg des Jahres 1517 im Geiste wieder aufzubauen...
Aber die Erinnerungen an den Rhein waren noch wach und veranlaßten zum Vergleichen. Besonders lebendig wurden sie stets im Manöver, zumal als wir einmal in die Treuenbrietzener Gegend, nach dem hohen Fläming geführt wurden.
Warst du schon einmal auf dieser Erhebung südwestlich Berlins? Nicht? So fahre auch nicht hin, o Leser; ich warne dich dringend davor. Verhülle, o Muse der Kochkunst, dein Haupt, über das, was dort geschieht. Ich frage dich: hast du schon einmal in deinem Leben einen Hahn, uralt, zunächst durch stundenlanges Kochen erweicht, dann wieder hart gebraten, dann zur höheren Weihe mit Speckstückchen, Zucker, Vanilie und Rosinen bestreut, deinen inneren Menschen einverleiben müssen?! Na, wenn nicht, so vermeide es auch. Dieser Genuß blühte mir mehrere Tage hintereinander, und das allerschlimmste war:
Rösselsprung.
wenn die brave Bäuerin das köstliche Werk ihrer Hände, dem eine unbeschreibliche Suppe vorausging, aufgetragen hatte, dann setzte sie sich im Sonntagsstaat einem gegenüber, eiferte einen zum Zulangen an— man könnte den Vogel ganz aufessen, es wären noch mehrere da— und wich nicht eher von einem, bis sie sich überzeugt hatte, daß der Herr Offizier den größten Teil dieses Hochgenusses unter einem verzweifelnden Lächeln hinunter gewürgt hatte.
Na, meinem Vater seinem Sohn ist die Sache doch bald zu arg geworden. Ich fand einen Ausweg: Mein Quartiermacher war beauftragt, wenn eine Erkundung ergab, daß ein Dachadler sein Leben vor unserer Ankunft hatte lassen müssen, feuchten Auges zu erklären, der Herr Hauptmann sei leider ein sehr kranker Mann, trotz seines blühenden Aussehens. Es sei zu schade um ihn, er dürfe nur Eier und Reis zu sich nehmen. Letzteren, eine besondere Sorte Gesundheitsreis, führe er stets mit sich. Na, ich ließ denn, sowie ich kam, von einem mir bei solcher Gelegenheit wie ein Schatten folgenden Koch aus meinen Mannschaften eine Reissuppe mit Speck und Kartoffeln machen. Dann wurden Eier in verschiedensten Formen gegessen. So entging ich dieser furchtbaren Flämings=Atzung. Wenn ich dann wegging, wünschten mir die gerührten Bauern gute Besserung; ich ihnen auch...
Die Jahre vergingen. Ich lebte froh und stillvergnügt in meinem Wittenberg, als ich durch die mich völlig überraschende Ernennung zum Eisenbahnkommissar und Kommandierung in die Eisenbahn=Abteilung des großen Generalstabes nach Berlin den Degen mit der Feder vertauschen mußte— auf lange! Am 17. Juni 1891 nahm ich, wirklich schmerzlich bewegt, von meinen Leuten Avschied. Die Kompagniechefzeit war vorbei leider ohne mir die Erfüllung meines heißesten Wunsches, an der Spitze meiner Kompagnie in den Krieg ziehen zu dürfen, gebracht zu haben! Ich hielt meinen Einzug in des„Reiches Wasserkopf“ und in die„große Bude“ und nahm Platz an dem Tisch, von dem mein Vorgänger in eine gänzlich unwahrscheinliche Garnison versetzt worden war. Das Inventar, das er nur hinterließ, bestand aus einer reichen Sammlung Bleifedern,
einem halb zerbrochenen Federmesser, mit dem er einen Zeite auf den Tisch geheftet hatte, auf dem mit großen Lettern stand: Was sind Hoffnungen, was sind Entwürse, die der Mensch, der flüchtige Soyn der Stunde, aufbaut auf betrüglichem Grunde!" Er hat recht gehabt; ich sollte es noch oft erfahren.
Bern Erst Erz Eugen Knab Nacht Ragen Recken Pol Tern Je zwei der vorstehenden zehn Worte, richtig aneinander gefugn müssen stets ein Zeitwort ergeben. Wie lauten diese? Wortspiel.
a b
1. Kräutergewächs.
2. Metall
3. Weiblicher Personenname.
4. Flussiger Honig.
5. Teil es Kopfes.
6. Bergwiese.
7. Groze Hitze.
Ehrenschuß.
Teil des Kopfes. Harzflüßchen.
Klebstoff.
Nebenfluß des Rheines. Stadt in Wurttemberg. Naturerscheinung.
Bis auf die Anfaigsbuckstaben sind die Worte unter a und b gleich. Sind sie richtg gesunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b einen Wintersport.
der vorigen Hounlags-Heiin
Skataufgade.
A: pK, p9, c10, cK, eD, k10, KD, k9, k8, k7.
B: pl0, pD, tA, 110, 49, 48, 17, c9, cs, c7.
Verlauf:
I. kD, p 10, kK.
3. k 10. pD. kA.
Den Rest bekommt der Spieler, der mit einem Bauern sticht. Mit tD statt tK bekamen die Gegner nur 59 Augen.
Wierwarr. Eerchei
amburt ilsi
leonor aspe
Wettermantel.
Rätsel.
Der Geldsack. Ergänzungsrätsel.
1. Brot. 2. Oder, 3. Eise 4. Acht. 5. Oliv. 6. Otto Rodelschli ten.
Zusammensctzaufgabe.
C
*
K
*
2. tA, tK. pK.
27
*
7
1
K
Visitenkartenrätfel.
Oberste ger.
Logoanph.
Kolleg. Kollege.
(Nachdruck und Nachbneuig auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Non
1
M0
0
HMH
AMN
A
*„
***4 75"

Nr. 2.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kelner Local-Anzeiger.
bereits am 25. u. 26. Januar 1312
50000
14. Januar 1012.
Originalse a 3 M.
Zugunsten der Wesitäl, Schwesternschaft, Münster
und versendet Lose-General-Bebit Güsf- Prorate, Ess#
Hier zu haben bei: Friegr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Hol, s 3 und Breitestr. 139,
In-Ruhr
. Porto und Liste 30 Pfg extra.
Telegramm-Adresse: Pfordte Essenruhr
R
Otto Pappermann, B. Dorn, Mauritiussteinu
Fernsprecher Nr. 411 u. 412.
Franke u. Co., Huhestr. 384, Jos. Huth, Hohestrasse 62. Er„ Ine Rürner Ilraulastrasse 44. Fr. Bettermann. Krefelderstrasse 93. 3
Malgeselsthal,
Abteilung Cöln.
Montag, den 15. Januar 1912, abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
Vortrag
des Herrn Direktors Kemner aus Berlin über:
„Westafrika im Lichte der letzten Ereignisse“
mit Lichtbildern. 1
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 Mk. für die Person zu haben.
in der Bürsersesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker. 4 8
##
Drilte Sitzung Herren-Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich, Martinstrasse, von 11—1 Uhr vormittags, und in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
Beint KClolks Cerein
Köln, gegründ 1857.
Humoristischer Familienabend
(Reden, Lieder und Canz)
unter Mitwirkung der
Hannemann'schen Musikkapelle
Sonntag, den 14. Januar 1912.
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
-<space> E i n l a ß<space> u n t e r<space> d e n<space> ü b l i c h e n<space> B e d i n g u n g e n<space> g e g e n<space> V o r <space> zeigung der Mitgliedkarten 1912.
- Um dem Gedränge an der Kassa vorzubeugen, werden an nachstehenden Debitstellen Gutscheine für je 1 Liederheft a 30 Pfg. ausgegeben. Wir bitten von dieser Einrichtung den weilesten Gebrauch zu machen. An diesen Debitstellen sind auch Mitgliedkarten zu haben. Das Anlegen von Masken abzeichen ist erwünscht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
der Vorstand.
- Debitstellen: Barth, Apostelnstr. 36, Binot, Jakobstraße 58, Floß, Eigelstein 50, Gilessen, Nippes, Nievenheimer= straße 22, Groß, Blindgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstr. 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. Ib. Pohl, Thürmchenswall 46, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zälvicherplatz 3. 4
1891 Karnevals=Gesellschaft 1912
Närrische Nordwester
Präsident: Jakob Schieffer.
Sitzungslokal: Restauration „Zur Gaffel“, Eigelstein 41.
Sonntag, den 14. Januar 1912 abends 8 Uhr:
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präcidenti Josef Adler
Montag, den 15. Januar 1912, abends Punkt 8½ Uhr im Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
3. Sitzung mit Damen
und anschliessendem BALL.
Musik: Kapelle der 7. Pioniere, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters
Herrn A. Weber.
Karten zu ermässigten Preisen in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften. Ebendaselbst der neue Büttenmarsch der Gesellschaft.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Samstag, den 20. Januar. im Fränkischen Hofe:
1. Grosses Maskenfest.
Präsident: Josef Wingender.
Im Festsaale der Lesegesellschaft: Sonntag, den 14. Januar. nachm. 4 Uhr,
3. Herrensitzung
Fremde haben Zutritt. Nachsitzung im Monopolhotel.
Bezug nehmend auf Nr. 8 unseres Festprogramms machen wir darauf aufmerksam, dass das Donnerstag, den 1. Februar d. J.(Tag vor Marià-Lichtmess) in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft stattfindende
Grosse Maskenfest:
Ein Mummenschanz auf dem Kirmesplatz
einen Glanzpunkt auch des diesjährigen Kölner Karnevals bilden wird.
Zu demselben werden in bezug auf die neuen Ideen dieses Festes die weitgehendsten Veranstaltungen getroffen, welche sich nicht nur auf die Ausschmückung des grosses Festsaales, sondern auch auf das ganze Gesellschaftshaus erstrecken. Damen und Herren, welche geneigt sind, mitzuwirken, belieben ihre Adressen in unserem Bureau niederzulegen.
78 Der Kleine Rat.
mil Ueberraschongen für die Domen.
Die Sitzungen finden bei Bier statt.
NB. Reden und Lieder können Sonntags
vormittags von 11—1 Uhr in Sitzungslokale abgegeben werden.
Der Kleine Rat.
unserem d
B%g##“, Schweine-Klein- Fleisch
fleischige Köple u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket M.50.
#'sund Euter-Rauchfleisch:
* vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Pestpaket M# 75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
Pestbekem.— C. J. Michelsen. Kiel. 64
DEt
45
∆ 90
∆ 95
∆ 90
8
:: Kölner:: Narren=Zunft
Am Montag. d. 15. Januarius.O abends Punkto 8 Uhren
3. Zunfgelag
mit anschließendem
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K N. Z.
„ I. A. Fritz Reuters,
„ Bannerhär.
2 Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag ) vorm. 11—1 Uhr in unserem Zunftzimmer, Restaurant *7 Alemannia, Hohenzollenring 44, I. Etage. 0
Karten sind zu haben in unserem Zunftzimmer, ferner im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenf., Venloerstr. 169.
Der 1. Maskenball findet am Samstag, den 20. Januar er., in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 15. Jannar 191., abends Punkt 8½ Uhr:
3. Grosses
Kölner Karrenzunft.
Kölner Narremauft.
Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
Phil Meichers, Eigelstein 6
Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
mit nachtolg. Ball u. Oeberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidm.)
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rov. sensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorr= bräu, August Neumener Hohestr 33, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße 65, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breigesbenden, Bonnerstr. 5, L. Dursch, Severinstr. 94. *0 Der Kleine Rat.
Kalk Restaurant Kalk
Aus. Dresbach,
Kölner Narrenzunft. sichäe
Karten zu allen Festhkeiten zu ermäßigt. Preisen bei
Peter Küpper,
Hohe Pforte 6. Fernspr. B6115.
Jeden Sonn= und Feiertag
□
der Kapelle Jean Schlabers.
Eintritt frei. Kein Bieraufschlag