Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 259. 25. Jahrgang. Feruspr.?: Geschäftesten, Vlarzelenstr. 4 g6, 420.
Köln, Sonntag, 1. September 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Ein schwerer Unfall des Luftschiffes 2 II.
k Köln, 31.Aug.1912. Das Militärluftschiff Z II stieß heute mittag um.15 Uhr bei der Landung gegen einen Schornstein, der infolge des Anpralls einstürzte. Das Gerippe des Z II brach sozusagen mitten durch. Die Hülle ist unbeschädigt. Das linke Höhen= und Seitensteuer ist abgerissen, das rechte Seitensteuer ist unbeschädigt. Die linken Propeller sind verbogen.
Zu dem Unfall des Luftkreuzers Z II wird uns weiter berichtet: Als das Luftschiff landete, herrschte ein ziemlich starker Wind. Um zu verhüten, daß das Luftschiff davonflog, wurden die Taue um den Schornstein der Lackfabrik Herz u. Müller geschlungen. Ein Windstoß erfaßte das Luftschiff, welches den Schornstein umriß. Die hintere Gondel stieß auf die Erde auf; infolgedessen brach das Gerippe des Luftschiffes unmittelbar hinter der Gondel durch. Ein Arbeiter erlitt einen Armbruch und ein Offizier wurde im Gesicht verletzt.
In einer anderen Meldung wird der Unfall wie folgt dargestellt: Z II wurde heute mittag von einem Windstoß erfaßt, der ihn gegen das Tor der Halle drückte; dabei erhielt die Steuerung einen Defekt. Infolge des starken Windes mußten die Bedienungsmannschaften die Haltetaue loslassen, und das bemannte Luftschiff, dessen Motore angekurbelt waren, erhob sich vom Erdboben, stieß einen Kamin um, konnte aber dann wieder zum Landen gebracht werden. Das Luftschiff hat einigen(nach obigen Berichten sehr beträchtlichen Schaden erlitten.
Weiter berichtet ein Augenzeuge:
Beim Herausziehen aus der Halle wurde Z II am Hintersteuer verletzt. Die linke Seite hing zerfetzt herunter. Z II beschrieb zwei große Bogen um die Halle und versuchte zu landen. Aus beträchtlicher Höhe ging er langsam nieder, bis er plötzlich ungefähr 500 Meter von der Halle entfernt rasch fiel.
An dem Fall soll der Verlust von Gas schuld sein. Arbeiter hielten den Ballon. Der Wind trieb ihn aber gegen einen Schornstein. Die Insassen der hinteren Gondel waren nach dem heftigen Aufstoßen herausgesprungen.
Das inzwischen herbeigeeilte Militär zog vereint mit den Zuschauern den Ballon zur Halle. Beim Hereinziehen, kurz vor dem Tor setzte der Ballon noch einmal leicht auf und brach dann mitten durch.
Die Hülle ist bis auf ein Loch über der vorderen Gondel ganz geblieben. Ein Glück war es, daß der Wind nicht heftiger einsetzte, sonst wäre das Unglück noch größer geworden. Verletzt sind ein Reservist und ein Offizier.
Ein weiterer Bericht gibt folgende Darstellung des Unfalles: Das Militärluftschiff Z II stieg heute mittag gegen 12.45 Uhr aus der Halle in Bickendorf auf. Bereits beim Herausbringen aus der Halle stieg infolge des heftigen Nordwestwindes das Schiff mit der hinteren Spitze an das Tor an, so daß es mit dem linken Steuer hängen blieb. Der aufsichtführende Beamte gab das Kommando Links, so daß der Luftkreuzer aus der Halle geschafft werden konnte.
Da das Luftschiff anscheinend ohne Beschädigungen davon gekommen war, wurde ein Aufstieg sofort vorgenommen. Als das Luftschiff einmal um die Halle herum geflogen war, senkte es sich über einer Fabrik nieder. Es kam auf das Dach einer dort liegenden Fabrik, deren Kamin es teilweise mit sich riß. Auch ein Teil der Umfassungsmauern der Fabrik wurde beschädigt.
Das Luftschiff erlitt große Beschädigungen an der Hülle, in der etwa in der Mitte ein großer Riß entstand. Ebenso wurde die hintere Gondel beschädigt, während an der vorderen Gondel die Glasscheiben enizwei gingen.
Von Soldaten wurde das Luftschiff dann zur Halle gebracht. Beim Hineintransportieren braches in der mintedurch. Das Luftschiff war gegen.30 Uhr in der Halle geborgen.
Wie von Augenzeugen berichtet wird, hat sich beim Aufstieg bzw. während des Fluges ein Propeller gelöst.
Es ist ausgeschlossen, daß das Luftschiff, das in diesen Tagen zu den Kaisermanövern nach Sachsen fahren sollte, diesen beiwohnen kann.
* Köln, 31.Aug.1912. Zu dem Unfall des Z II meldet das Wolfsche Bureau: Durch den infolge der Nässe sehr glatten Lehmboden verloren die Mannschaften, die das Luftschiff aus der Halle bringen sollten, die Gewalt über den riesigen Ballonkörper, der vom Wind zur Seite gedrückt wurde und an das Hallentor stieß, wobei die Steuerfläche beschädigt wurde. Der Führer des Luftschiffes mußte trotz des Defektes aufsteigen, da ein Halten des Ballons zur Unmöglichkeit geworden war. Das Luftschiff versuchte wieder vor der Halle niederzugehen, was sedoch nicht gelang, so daß etwa 500 Meter davon zur Landung geschritten werden mußte. Bei der Landung wurde das
abermals zur Seite gedrückt, wobei zwei Zellen eingeknickt und außerdem zwei Propeller beschädigt wurden. Der Ballonkörper wurde so nach der Halle geschleppt. Bei den Bergungsarbeiten erlitten zwei Leute leichte Verletzungen.
Der mißglückte Aufstieg zur Fahrt nach Gotha.
Z II sollte heute die Fahrt nach Gotha unternehmen, um von dort aus an den Kaisermanövern sich zu beteiligen. Bereits seit früh morgens hielten sich die Mannschaften in der Halle bereit, um beim Eintritt besserer Windverhältnisse den Ballon aus der Halle zu bringen. Indessen herrschten den ganzen Vormittag über heftige Böen, die zeitweise eine Stärke bis zu zwölf Sekundenmeter erreichten. Erst gegen Mittag legte sich der Wind; der Aufstieg
wurde beschlossen.
Gegen 12.45 Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle geschafft. Als der Kreuzer etwa bis zur hinteren Gondel das Hallentor passiert hatte, wurde er von einer plötzlich auftauchenden Bö erfaßt und mit dem Hinterteil gegen das Tor gedrückt. Dabei blieb das Luftschiff mit dem Hintersteuer am Ausgang hängen. Sofort sprang ein Teil der Mannschaft hinzu uno zog das Luftschiff in die Mitte des Tores, wodurch ein größerer Unfall verhütet wurde. Da es unmöglich war, das Luftschiff zu halten, wurde das Kommando zum Einsetzen der Motore gegeben, worauf Z lI in die Höhe ging. Immerhin hatte das Steuer beim Anstoßen an das Tor einen größeren Schaden davongetragen, was daraus zu entnehmen ist, daß unwesentliche Teile desselben auf das Dach der Luftschiffhalle herabfielen.
Glück beim Unglück
hatte beim Aufstieg ein Reservist aus Bremen, der, um das Luftschiff niederzuhalten, sich am hinteren Ende als Ballast auf eine Stange gesetzt hatte. Beim Aufstieg des Luftschiffes versuchte er avzuspringen, wovon ihm jedoch seitens der unten stehenden und in der hinteren Gondel befindlichen Mannschaft abgeraten wurde. Sicherlich würde er beim Abspringen aus der Hohe von etwa 30 Metern Verletzungen davongetragen haben. Er hielt sich an einer Stange fest, im übrigen frei in der Luft schwebend. Später wurde er, nachdem er über das Gestränge geklettert war, in die Gondel hineingeholt.
Das Luftschiff beschrieb zunächst, da infolge des beschädigten Steuers im Augenblick an ein Landen nicht zu denken war, eine Schleifenfahrt
bis über die ersten Häuser von Ehrenfeld, von wo es wieder zur Halle zurückzukehren versuchte. Ganz deutlich konnte man das zerfetzte Steuer sehen. In der Nähe der Halle versuchte das Luftschiff abermals eine kleinere Schleifenfahrt zu machen, um dann vor der Halle zu landen. Der Kreuzer schwebte vielleicht 50 Meter über der Erde, als er dann plötzlich von einer Bö erfaßt und auf die Felder niedergedrückt wurde. Dabei trugen die Propeller von der linken Seite einige Beschädigungen davon, sodaß sie arbeitsunfähig wurden. Im selben Augenblick jedoch wurde das Luftschiff wieder vom Winde gehoben; der Besatzung war daher ein Abspringen aus der Gondel unmöglich gemacht. Dann wurde
das Luftschiff als freies Spiel des Windes seitlich auf die schon seit einiger Zeit stillgelegte und ungefähr 400 Meter von der Halle entfernte Lackfabrik von Herz und Müller zugetrieben, wo die Taue sich um den etwa 12 Meter hohen Schornstein legten, sodaß ein Entweichen des Luftschiffes nicht mehr möglich war. Der Luftkreuzer stieß jedoch mit solcher Heftigkeit gegen den Schornstein, daß dieser in seinem oberen Teil umgerissen wurde. Die vordere Gondel stieß auf die Umfassungsmauer der Fabrik nieder, wobei die Mauer ebenfalls einen kleinen, jedoch kaum nennenswerten Schaden davontrug. Den inzwischen von der Halle herbeigeeilten Mannschaften gelang es nun, im Verein mit einer Anzahl aus einer benachbarten Ziegelei nach der Unfallstelle zuströmenden Arbeitern, die Seile zu ergreifen und das Luftschiff zu halten. Inzwischen sprang die Besatzung ab, wobei
einige Mannschaften Verletzungen davontrugen, u. a. auch der Führer des Luftschiffes, Major von Schulz, der eine kleinere Verwundung am rechten Bein erlitt. Mehrere Soldaten erhielten Hautabschürfungen und leichte Quetschungen. Zwei davon mußten, da sie ernstere Armverletungen— anscheinend handelt es sich um Armbrüche,— davongetragen hatten, nach Köln ins Lazarett gebracht werden. Ein Gerücht, das kurz nach dem Unfall in der Stadt zirkulierte und wonach eine Anzahl Mannschaften der Besatzung schwer verletzt worden seien, bestätigt sich sonach glücklicherweise nicht. Ueber die Felder wurde nun
der beschädigte Cuftkreuzer,
dessen Hülle durch das Anprallen an den Schornstein an der inken Seite, etwa in der Mitte des Ballonkörvers, einen Riß
davongetragen hatte, zur Halle geschleift. Der linke vordere Propeller war fast vollständig zerstört, ebenso das Steuer. Im übrigen konnte man an der hinteren Gondel und am hinteren Propeller einige, jedoch nur kleinere Beschädigungen beobachten.
Somit hatte man das Luftschiff glücklich bis zur Halle gebracht. Allein, gegen die Macht der Winde konnten die Mannschaften, die das Luftschiff an den Tauen der beiden Gondeln festhielten, nicht ankämpfen. Erneut wurde der Ballonkörper, der schon teilweise in der Halle geborgen war, von einer Bö erfaßt, wobei er anscheinend gegen den oberen Abschluß der Toröffnung gerissen wurde. Dabei
knickte das Luftschiff in der Mitte ein.
Das Gerippe wurde in der Breite von zwei Ballonetts zerstört. Die Hülle hat an dieser Stelle keinen Schaden davongetragen, wohl aber die beiden Ballonetts, die ausgewechselt werden müssen. Die Motore usw. blieben unversehrt, ebenso die Propeller und Steuer auf der rechten Seite. Durch das rasche Zugreifen weiterer Mannschaften gelang es auch diesmal, das Luftschiff vor einer völligen Vernichtung zu bewahren. Gegen .30 Uhr war das Luftschiff in der Halle geborgen. Die Beschädigungen sind derart, daß das Luftschiff größeren Reparaturen unterworfen werden muß, besonders soweit das in der Mitte geknickte Gerippe in Frage kommt. Da diese so schnell nicht erledigt sein werden, kann
2 II am Kaisermanöver nicht teilnehmen.
Schon bald nach Bekanntwerden des Unglücks sah man alt und jung, groß und klein, teils zu Fuß, teils zu Rad der Luftschiffhalle zueilen, um das zerstörte Luftschiff und die Unfallstelle in Augenschein zu nehmen. Auch den ganzen Nachmittag über pilgerten unzählige Scharen zur Luftschiffhalle hinaus, konnten aber weiter nichts sehen, als die verschlossene Halle und den abgerissenen Schornstein, der aussieht, als wenn ein Blitz ihn zerstört hätte. Ueber
die Ursache des Unglücks
herrschen verschiedene Meinungen. Einmal soll die Schuld an der nicht zweckmäßigen Bauart der Halle liegen, dann aber auch an der nicht gerade günstigen Umgebung derselben. Zweifellos wäre der Unfall nicht so groß gewesen, wenn das umliegende Terrain unbebaut gewesen wäre. Das Luftschiff wurde beim Ausbringen aus der Halle nur von Reservisten gehalten. Die aktiven Bedienungsmannschaften sollen bereits alle nach Gotha unterwegs gewesen sein.
*
Eine lange Verlustliste.
Das neunte Opfer.
Die„Zeppeline" stellen dasjenige System dar, das von den bisherigen Luftschiffsystemen die meisten Katastrophen aufzuweisen hat. Das französische System Clément Bayard hatte bisher zwei Katastrophen aufzuweisen. Die englischen Militärluftschiffe, die nach verschiedenen Systemen gebaut sind, zum Teil nach französischen, zum Teil nach englischen, sind von drei Katastrophen verfolgt worden. Am 25. September 1909 ist das Luftschiff République herabgestürzt. Das Luftschiffsystem Erbslöh, von dem bisher nur ein Exemplar vorhanden war, hatte am 13. Juli 1910 eine furchtbare Katastrophe. Vor einigen Monaten ist in Amerika ein Luftschiff unstarren Systems, das zur Reise über den Atlantischen Ozean gebaut war, explodiert und ins Meer gestürzt; die Besatzung wurde getötet. Das Luftschiffsystem Zeppelin ist jetzt bereits von der neunten größeren Katastrophe verfolgt worden. Eigentlich sollten die Zeppelin Luftschiffe eine größere Lebensdauer besitzen, als die anderen, da sie feste Aluminiumgerüste haben. In Wirklichkeit aber haben sie kaum eine
Lebensdauer
von wenigen Monaten aufzuweisen gehabt.
Der L Z I lebte 6 Monate, der LZII 2½ Monate, der L Z IV 1½ Monate, der L Z V 11 Monate, der LZ VII gar nur 10 Tage, die Schwaben nicht ganz ein Jahr, Z II bloß zehn Monate.
Die Zeppelinluftschiffe erlitten bisher folgende
schwere Unfälle.
1. Das zweite lenkbare Luftschiff, das Graf Zeppelin gebaut hat, und das am 17. Januar 1906 in Manzell aufstieg, wurde beim Dorfe Kißlegg durch einen Wirbelsturm zerstört.
2. Der vierte Zeppelinballon, der im September 1907 fertig war, wurde im Dezember durch einen Sturm fahrtunfähig gemacht.
3. Am 5. August 1908, nach der ersten Fernfahrt nach Mainz, ereignete sich die große Katastrophe von Echterdingen. Es folgte die Stiftung der Nationalspende und die Entwickelung der Zeppelin-Industrie.
4. Zerstörung des Militärballons Z II bei Weilburg.
5. Z VII(Deutschland) wurde am 28. Juni 1910 durch einen Sturm abgetrieben und verunglückte im Teutoburger Walde.

Seite 2.
ee Kinderzeitung es
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag. 1. September 191..
2m 12. September verbrannte in der Luftschiffhalle in
Baden=Baden=Oos das Lustschiff L. 2 VI.
Ersatz Deutschland 1911 erolate die Zerstbrung des Lusschiffes
28. Juni 1912 wurde der Schwaben vernichtet ahoegangen war vaz eie tohue gribse Schiden für Merishen
niehtere Meuschen scwer verunglickt, sind. Das Unglick in
borher bas Unglüick im Peutakuuu, ggengen Tage wie zwei Jahre
9. Am 31. August brach Z II in der Mitte durch
*
(0 Das Luftschiff 2 I
Dieses Luftschiff hatte am 21. November 1911 in Friedrichs aien unter Führung des Grasen Zeppelin seine
fahrt unternommen, nachdem die seitens der Militärbehörde vor
bendet war, Nachdu der.....“ aut 132 Meter
landete nach glücklicher Reise die siher IIm Marnk.in.
sechseg, Keseres. 2 he. Mlschuen vergeraohnen und er.
Prscerier hengaren uch Gota zur Teiluahne am Kasermandber
hatte bei einer Länge von 132 Meter einen Durchmesser von 14 Meter. Seine beiden Enden waren eigen
Bid Ald de andered Lepzelseherfegse. Loe Kahin, wie sie sce es keschese sereu. Weizsehgen Goczelen Aaher##c:„In dir hinieren Gondel befanden sich zwei Motore zu je 145 Pferdestärken. Der vordere Motor trieb ein Paar zwei###ge Lustschrauben an, die 500 Umdrehungen in der Minute machten. Die hinteren Motore bewegten je eine vierflügelige
mit je 500 Umdrehungen in der Minute. Die Machinen entwickelten insgesamt etwa 435 Pferdestärken und verse Far Sshacdes hi eine Beschpindigteit von rund 60 Kloneter
„os, Luitschiff vermochte mit seinem Vorat von Betriebsn.. 12 bis 15 Stunden mit allen, 15 bis 20 Stunden mit wei Motoren zu fliegen und in dieser Zeit einen Wen durch die Luft von rund 800 hzm 1000 Gilam#n Weg durch
Sese cschsce c he e e ce
Seschese s ses cce ece ce
Saescese ecie e e. i ce ceanse
Sie Wiede feit an dc kann nicht
zu berfirchten, nachden vis er. Seiutentage ikt eime solche nicht
Lundesrat unterbreiter hat.
3- Kachs sechschelicen, erctenzgeise, Di. Reichzof pasiven Slanr verau
Unterhandlungen“ schreibt nicht..4 oeneinsanen samen Maßzahmen führen sollen, so ist die dann die Schuld Oesterreich=Ungarns und das Wiener Kabinett
pird, nit guten, wpewissen die Verantvortung für alle sich daraus n" Folgen ablehnen können. Oesterreich=Ungarn bat
Pihe hen. Voriang„e4, Grasen Verchtold seiten guten Blen
Dien Schahbede Poasht, Keaie, Bunden diur alein seide Ioer.
. Jurchtbare Tat eines Wahnsinnigen.
137 bis 11 Uhr auf Rasts Goß mitr einen
die das Haus stürmen wollten. Schwar Posamen und Leute,
s cie ecstcecte echche ce
bei sch. Schwarz wiecd von Polizeihunden gesucht.
Blanage nicht ehrlch verdient hitte.
escschsec e ce
Fummerpt
ihrerneda;#verpersonlichen Meinungeines seazt man in der ent e eg en Auf diese Persönlichkeit
gesucht.
„Lust von rund 800 bzw. 1000 Kilometer zurückzulegen. Zur ihrung des Luftschiffes gehörten etwa acht bis neun Personen Teit diesen beranden sich der Führer, die Steuerleute und ein
schas n in hinteren Gie deder Pendel, die übriaen
Neueste vom Tage.
Der Kaiser.
heug, vor“ ziueg Speazergang iu Tiergorten, Um 10 Uhr
wurde das zweihundertjährige Bestehen der Sophieneirche beelsce scie hscile euesheide Gehgszescichel
Rair,##oe., Eligang der Kirche von dem Generalsuperintenventen Lahusen begrüßt und ins Innere der Kirche ge
Fiutre ste hiete der ghe, Geistliche der Vermeinde, Superintendent Um x. den Ehrengästen befanden sich u. a. Unterstaatssekretär von Chappuis, Oberpräsident von Conrad, Generaloberst
. Lesel., Nach der Feier nahn der Kaiser den Vorbeimarsch der
Der Kampf gegen das Ministerium
Hofmann veröfentlicht nachstebangra ade. De Porespondenz
ingeheuerlich muß es bezeichnet werden, was diese Auslassungen kannt vornehme Gefinnung davor, daß Erzählungen, wie sie in
40 Mißlungene Fleischteuerungshetze Der begossene Pudel.
### hatten ursprünglich nicht die Absicht, auf den Artikel: Das Zentrum verhöhnt die Not in der Nummer 198 der Rhein.
. krause Durcheinander
eschte 3 hahen wrscprtuichen Dingen Hinlinglsch be
as sese. ec sesce scheiche
großen. Vergnügen nach Deutschand und anderen Ländern ab
ese e wisluche karezscygung, ist uns nichts bekannt ge
worden. Vielmehr haben wir den„Notschmei— es handeltsi wohl um die Aussprache mit dem Gouverneur Dr. Solf. in
Seshtse helc de al cschelslt es elch
seiner Nr. 192:„Ob sick vte ginsiehr aun.don Karlsruhe in
Sela angesche der bosßen Frachlisen ohten wirhe. Arkeikerzesung 2u. Keast.ue sch die Richerhzeniche
kosten nach Transval
ar102, Ferer Ver. sost lich die rote Volkszeitma von DüsselDieses Wachstum(des Viehbestandes) hat die südwest
ri„ sne Landvirtschaft noch nicht mit Vieh so versorat daß sie in der Lage wäre, ohne ihre weitere Entwickelung anzuhalten, irgendwelche größere Massen von„e.
Fettdruc). Daß die Frage für die Linderung
Parteiprese, wie ein(enorgan,
Man könnte Mitleid mit ihm haben, wenn es angesichts seiner
he Der hagsde, Priesen Kreisen licht den geringsen VerDis Loilter Seshäalseshigs zun legen geli esich üier
as eine Sbreu gem Fleischtenerung zu kommen, sei bemerkt
Ssäasch else aes ei ce esite Seisesh,
scher geslellt werden. 100 weiter geneigert und vor allen
die Sozialdemokratie zur Hebung der LeistungsLandwirtschaft in der NahrungsmittelBus haf ste geleister für die deutsche Lebensmittelerzeugung?
hoansgs— Lis geleisset für die Erhaltung des deutschen Getreide.
„Was hat sie geleistet für die Erweiterung unserer Ackerflur Technit. bi die Preobenlanag veihastli hen Wissenschaft und Wiesen.. Siai## erung unserer Fluren, Wälder und
Postesfreundeu aufzuhehen. Fürmahr, echte
Kirchliches.
a Testament Sr. Eminen., des Herrn Kardinals und Erzbischofs Ant. Fischer.
Testament des Her. Kardinals Fischer bekanut. Es lautet:
Gelobt sei Jesus Christus!
Mein letzter Wille.
„Ich, habe, Gon Lank, ke ne irdischen Güter aufgehäuft: mein Herz hängt nicht an dem irdischen Staub. Das Wenige. was uch hinterlassen werde, vermache ich sämtlich meiner Schwester
: Se wird 8, dos weißz ich, in meinem Geise verwenden
Möge der liebe Gott nach dem Tode meiner armen Soalgnädig sein! Ich hoffe es zuversichtlich durch die Fürbitte der heiligen Mutter Gottes, die ich stets kindlich geliebt und deren Verehrung ich nach Kräften befördert habe. Ich empfehle mich dem Andenken der Priester am Altare und
gelge, Hatron, der undeseckt enpfangenen Zungfrau und des h. Joseph, sowie der heiligen Cölner Bischöfe und der vielen Martyrer und anderen Heiligen unserer geliebten Cölner Kirche stets durch unentwegte kirchliche Treue, katholische Frömmigkeit Heiligkeit der Sitten sich auszeichnen und fortdauernd den Ehrennamen verdienen: Sancta Colonia Romanac Matris fidelis semper tilia! Das walte Gott!Nuis üdells semper
Ave Maria!
Stoder Focelterseminar während der h. ErerAntonius Kardinal Fischer,
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
—

in Verbindung
mit dem modernen Bleichmitte
Seifix
liefert selbsttätig blendend weisse Wäsche mit dem frischen Ouft der Rasenbleiche. Ein Versuch überzeugt. o Jedes Paket 15 Pfennig.
Aee
die tolle
senn dieses politische it werden, Ztg. selbst ihen ihrer
Ztg. zum geines sönlichkeit en Wert; fluß, über
i bemerkt, in erster jeru dwirt er diese or allem
eistungsgsmitteleugung?
Betreide.
lckerflur, aft und der und
eutschen
kerung?
sorgung Mittel, r. echte
: mein e. was zwester enden. Seele te der deren
e und
deren
f den
ie ich
schutze
u und
vielen
kirche
gkeit,
hrenmper
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 2 Sonntaa, 1. September 1912.
Seite 3.
vis--vis dem Gesellenhaus Helle Verkaufsräume. El Fahrstuhlbenutzung
Montag-Nachmittag 3 Uhr
eröffnen wir ein
Modernes Etagen-Geschäft
für Manufaktur- u. Modewaren
Durch Ersparnis holier Ladenmiete sowie sonstiger Geschäftsunkosten bieten wir Ihnen konkurrenzlos billige Preise bei einer überraschend grossen Auswahl nur erstklassiger Fabrikate.
Wir bitten um Besichtisung ohne Kaufzwang.
—— Unsere Auswahl wird Sie überraschen.—
Scherungs— gegründet 1822—
hat mir die Agentur für hier und Umgegend übertragen. Ich empfehle mich demnach zur Vermittelung
von Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden, von Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
und von Versicherungen gegen Mietverlust infolge von Brand-, Blitzschlag, Explosion oder Wasserleitungsschäden.
Jede gewünschte Auskunft bin ich stets bereit, auf das Bereitwilligste zu erteilen.
Köln-Vingst, im August 1912.
Mielenforststr. 28.
Jacob Joisten.
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
la. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten%8
Hausbrand- und Industriekohlen, Briketts und Kolzs
in Waggons und Fuhren.
Jak. Froitzheim, Köln
Grosses Möbel-Kaufhaus ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 5501 Weidenbach 6. an der Weyerstr.
Wohnungs- Einrichtungon einfache, bessere und bürgerliene, von
Gegr. 1898
300 bis
10000 Mark.
Jochst4t4 zur Anfertigung kompletter Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach Werkstatte jeder Zeichnung. d*
Lockst34to für Polster- und Dekorationsarbeiten, Lager in Teppiehen, Gardinen, Werkstatte Plumeaus und Kissen.
Rorichtigung weiner wirklich grossen Geschäftsräume bei grösster Auswabl ohne Deslättigung Kaufzwang. Langjährige Garantie. ff. Referenzen. Fachm. Bedienung. Es bietet sich bei mir in besseren gediegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Ulster Paletots Anzüge
in sehr grosser Auswahl
etzt 14 18 33 M. u. höher.
Falkenstein, Domstraße 10
im Etagengeschäft.%a

Kölner
Seite 4.
Neues
aus Köln
„Weun die Wettermacher, für die nächsten Tage voraussagen:
den wiro als es bisher war. Nach einer so langen RegenSpashoner ben der. a. a. die schoinen Tage lommen, die der Srstugsich#sw. der Herbstbeginn zu bringen pflegen. Diese gaxst. übliche Reihe schöner Tage ist natürlich in diesem Jahre i..00 pe fürztz, 1. heute ist schon der erste September da
heasgel die Schalten seigen, ven de Taoge
Sisuniegzen heginarg 10 und plöslich das Dunkel
Noch leuchtet im September am Tage die Sonne oft in goldiger Pracht vom blauen klaren Himmel, die Landschaft bietet
Schenl ae Parhre Dich Jd der Abend kommt. vergehener im Dirpses schzwars und stumm steht der Wald, ein Unsehener im Dunkel hingekauert, hinter dessen Schatten tausend
son Ken. Pau la.m[Heinen. In feuchten Schleiern steigt es wecherall boct Lir=cen zrigr und wogt gespenstisch auf und ab.
hongenden Binesebeng.u der a wict wie ein Uhren
schetagr enestesene eseer lichen Aufelts berzfen.
schahsi se Pasesl- a. au, Verlesgraie,„Asit heruche ud
e as besehen. Lds Loschel dis oesteaten Ke der ahsche.
Des enprechend im algeneinen befriedigend. Die zahlreichen Pfarreingesessenen von St. Aposteln, sowie seine vielen Freunde und Bekannte werden sicher mit uns in dem Wunsche einig sein
iß der nunmehr 75jährige Priestergreis die Folgen des bedaueräcls secht Llücklich und schnel überstehen möge
Alschluftosten von Lasgesern, besagt der Absot 8 des 8 5 der
ie Tisher ehese Zelsctantg Bichander und de
Ketstse hache 2. Alstes teschne de ie lesche eich
Seaur Ger dsescheste, ese bechgashen eiz, istelsg
dies nicht der Fallist, wer###e steh, den Kosten dem Auftraggeber in Rechnung gestellt
Die wöhe der Kosten richtet sich nach den örtlichen Verhältnissen
oheFar uu. Aufiteut de„rauchsstelle kommt vielmehr ein neuer Schlsng der Ursagusen, Dieie gen Leitungsteile, die durch Bezahlung der Anlagekosten Eigentum des Verbrauchers werden kommen an einer neuen Verbrauchsstelle— soweit als möglich vieder zur Verwendung. Es empfiehlt sich daher, die Anlagerechingen aufzubewahren, damit an Hand derselben bei Umzügen der
Eigentumsnachweis sofort erbracht und die bezahlten Leitungsteile angenommen werden können.
Destsichen Pin Dierse Prischa g Teit der Eichenbäume am
4ce. Bals ce hosb eielach cacste Alagchlse and rsier
Lt. hgt, das alte Laub teilweise abfallen lassen.##
Heser Tage in Köln. u. a. befaichte die Prinzessin mit Geolge die Kunstwerkstätten von Hofgoldschmied August Wüsten uie dengreine 41 und sprach sch Wber die gesechenen Kaunstnerike
1
Besuch des deutschen Kronprinzenpaares in Merseburg; vorrückende Kavallerie;.; der Ausmusterung der Kadetten zum Leutnant in Leite von Popoleunsie eustadt;, Versteigerung der seinerzeit von Napoleon I. bewohnten Villa San Marino auf
ase becsce desiete cecsene esei sechese
.#. Pokal von Beigien auf dem Müggelsee bei Berlin.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle in der Breitestraße sind gglgende Bilder ausgehängt: Zum Besuch des Kronprinzen in Dresden: Kronprinzessin Margarete von Schweden mit ihrem
der Exsultan Muley Hafid in Verailles, das erste in Deutschland gebaute Doppelschrauben=Motorven der Redserfahrt„Rund um Verlin“; die Erdbebenkatastrophe in der Türkei; zum Beschießen von Flugmaschinen.
Koln des Deutschen
beamten P. Faßbender, Rektor Königs, Kreisschulinspektor Prof Dr. Beckmann, sowie Herrn Dr. med. Schumacher vollzog sich die Fahrt zur großten Zufriedenheit aller Teilnehmer. Am ersten Tage wurde das Hamburger Rathaus besichtigt, sowie am Kaiser=Wilhelm= Prof, Dr. Beckinann des Kaiserlichen Hauses „icht. Der Abend brachte die Teilnehmer wieder in der Alsterlust zusammen und gar zu schnell verflogen die Stunden bei Rede
ser die mihr wueite Tae füchrte de Teliuchner naoch einen Gang über die Wälle an der Binnenalster vorbei; am Bismarckdenkmal
Hr. Rertor Konigs den Schmied deutscher Einheit. Darnach
folgte von den St. Paulilandebrücken eine Fahrt durch den Hafen an Ozeandampfern vorbei zu den Werften, wo der„Imperator“
Sien Teie Shen. Schwesterschiff der Europa vor kurzem der
Kiel gestreckt wurde. Nach der Besichtigung des Passagierschiffes America führte der Weg durch den 450 Meter langen Elbtunnel
al. rechte Elbseite zur Fayrr nach Hagenbecks Tierpark. Am
erfolgte die Fahrt nach Kiel, wo gerade das dritte Geschwader der Ostseeflotte versammelt war. Das Linienschiff Braunschweig, vor kurzem aus Ostasien zurückgekehrt, wurde besichtigt
daneben die Kaiserliche Werft. Nach dem Mittagessen in Möltenort wurde eine Fahrt in den Nordostseekanal bis zur Hochbrücke
und eine Fahrt in Se unternommen. Am letzten
Shend entwickelte„ in der Kantine der ersten Werftoivision in Wyk ein fröhliches Leben, wobei flinke Blaujacken die Gäste bedienten. Am folgenden Tage erfolgte in langer Fahrt die HeimFöln Dte sich die Reisegesellschaft auf.
(0 Die historische Entwickelung der Artillerie lautet das Thema eines Vortrages, den Herr Paul Goedel, Geschoßrevisor der Firma Friedr. Krupp in Essen, am Dienstag, den 3. September abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs vor dem Ssrein eheznaliger arrilleristen und dem Artillerieberein zu Köln
DD Ziehmarktverlegungen. Die auf Donnerstag, den 12. Sept
au pitnsch, den u. Sepzte vean und
Diebsgesindel. Der Kriminalpolizei hat sich ein Schiffsn arrose freiwillig gestellt, der auf der Fahrt von nach Köln einem Kollegen auf dem Schiff die Uhr mit Kette sowie einen goldenen Ring gestohlen hatte.— Zu der bekannten Kollidiebstahlsaffäre, in der ein Fuhrmann der bestohlenen SpeditionsrI, Guags eu iez in Frage kommt und bereis berhafter worden
unter dem Verdacht der Heslerei festgenommen wurden. In den
gestohlenen Waren.— In einem Hause in, der Kreugase
wurde ein Keller erbrochen und für etwa 120 M. bessere Weine
1816
1855
1881
819
1842
1867
1858
1870
1832
1841
1870
Bnna Bpasn n a n
1. September.
.#d##9 des Aufrisses vom Kölner Dom zu Darmstadt.
„ 2. September.
59 Eh##-Tsatst Vericht über den Zustand des Kölner vom.
denkmaiss 1829), Moltkedenzmats.(Enthüllung des Bismars.
Rarsbsd, Srss, Erzdischof von Röln, der vertrauteste Kirchenfürst
Gse„. 4. September.
Grundsteinlegungsfest zum Fortbau des Domes.
Jubelfeier des 25jährigen Bestehens des Zentraldombau. 5. September.
Beginn der Generalversammlung der katholischen Vereine DeutschWilhelmehöhe durch Köl, domm auf seiner Fahrt von Sedan
6. September.
erud. des Vereins zur Beförderung des Taubstummenehemaligen Minoritenhisctat für Taubstumme bestand seit 1831
Eröffnung der Eisenbahnstrecke Köln=Aachen.
Die ersten Gefangenen der Armee von Jedan treffen hier ein
Mark in bar und eine goldene Uhr samt Kette fielen Spitzhuhen
PCS n easer- L. edher Pekasd thelte in die Hine. 4
afälle. In## em Hotel stürzte ein Kellnerlehrling die
Treppe hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf d
Holzmarkt kam ein Arbeiter zu Fall und brach einen Fuk.— Imn eine Fensterscheibe fiel in der Bayardsgasse ein Arbeite er zog sich schwere Sehnenverletzungen am Arme zu.
„ Aus Köln=Aippes.
„erhaftet. In einem Hause in der Gellertstraße wurde
Der Shnhaescäihel beihese Beische Piece.
D2 Tr. et#### geschossen. Am Samstagnachmittag geriet n de Frohngasse ein 19jähriger Photograph in Streit mit einem 51jährigen Berufskollegen. Der letztere schoß dem 19jährigen Photographen eine Kugel in die linke Brustseite, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Der junge Mann wurde ins Bürgerhospital gewensch, wurde versatten
Kirchliches.
Köln(Hauptbahnhof,
nach Kevelaer abgehen. Dieser Pilgerzug verläßt Hevola
23. September, nachmittags.30 Uhr und trift in
ein um 645 Uhr nachm.(Siehe Anzeige.
### Köln-tlippes, 31 Aug.1912. Zum Kaplan an der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt wurde der Neopresbyter Schreiber aus
„gerhrich ernangt, der aug die Stelle des Präses des Christlichen Arbeiter= und Handwerkervereins übernehmen wird, die durch
die Ernenn. es Hru. Kaplans Houben zum Bezirkspräses der
heshant Hergerder wertereiue des Untdscheinschen Kölner Bergis
sies aeche aei eriche eurg dies Derit
Gesle Sascheng se eld eil esch, bie eihshen Sasiel
arbeit obengenannter Organisation zu buchen.0068
Aus Kölns Nachbarschaft.
# 52. ichre.(Pher. 3½Aug.191.. In der bergangenen Nacht
sieten die auf dem Speicher aufgehängte Wäische mitgeben. Einer
ais eish ursete eu. eie ee ice esch une ele
von Nah und Fern.
(Drchtbr.) Auf einem Kinderspielblaz in
Gerse eiste eseaut De slescheg Leigter eaned Sech
machers, die das Pulber für Zucker hielt, naschte davon und starb
t# Spietplatz wurde vonizeilic abgesperrt. Der Täter ist
Aus der Arbeiterwelt.
„u. Lage de Post= und Telegraphenarbeiter
Handwerker(6 itz, Bochum) hat in der vorigen Session des Reichs.
tages durch die Abgeordneten Behrens und Schiffer dahin gewirkt ß bezuglich der Post= und Telegraphenarbeiter eine Resolution S. ausaue gelangte, worin der Wunsch ausgesprochen wird, daß
„die Arbeiter und Handwerker, die nach längstens zehnjähriger einwandfreier Dienstzeit nicht etatsmäßig angestellt sind, in ein ge sschertes,Ar eitsverhaltnis(Diplomverhältnis) übergeführt werder Diesr, Reso, 0 ist nun stattgegeben worden. Das Amtsblatt des Reichspostamtes meldet:„Der Staatssekretär des Reichspost amtes hat, einem Wunsche des
Secsie. 8 6. 2. Las hesre h,. Mlsascenetche
RosteV. Marte Zerih god. Kstenes) 9. 3, Thschalbsagghe= K. Joh. Wermesehirchen. Festader, Gr J, Kiemnenestr. 8. 2 Ue.
Heiraten. Matth. Hohn, Handl.=Geh., u. Sophia Rief. Düslel dox. nerm. Ques, Maschinenbauer, u. Miuna Trümper, Biberst 23
u. Cäeilie Schmitz, Vondelstr. 26.— Pieter van Halters. Maschinenmstr., u. Anna Küster. Halle a. d. S
Has Alisge e. eshe, Mbonsie. eishe Steliber. 241.
L. dax: Siessen“, Floraur. 93.- uung Schubert. Stelnach, K. Katz,
beide Severinstr.
Viktoria Jantos. Mozartstr. 11. E estaug; ausiustentr, 1o. b.
Schmitz, beide Severinstr. 62.: Emil Baumann. Kantinenwin. Peoula
Iserlohn, u. Angela Eschweiler, u. Sib.
Müller, Kolumbastr. 13. Otten, U. Krahnenbäumen 10.
Heinr. Caster, Kolport.,
Aus dem Geschäftsverkehr
„Die Konditorei und Café Fried. Bibel, Hohestraße 92, hat nach Umbau ihrer Räume den vollen Betrieb wieder eröffnet. Im Parterre ist ein vergrößertes Ladenlokal mit eingebauter Einrichtung und ein Caferaum in geschmackvoller Weise gosch8
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6148.
en. Wcheniltehelich lungeihehact beiechen
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Ichi
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon und Alarmanlagen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912.
Seite 5.
Bei der Vielseitigkeit der diesjährigen neuen Herbststoffe empfiehlt sich frühzeitig ein Besuch meiner mit allen neuen Erzeugnissen der Mode reich sortierten Läger.
Kostüm-Côtelé
Scharf hervortretend. Kordelstreifen„„0**
in einfarbig und Changeant-Farben, Breite 130 cm M..50 bis 19.— d. Mtr.
Popeline, Epinglé u. Ottomane
Große Neuheit, quer- u. langgerippt, auch Rippenstreif.,„"„
in allen neuen Saisonfarben..... Br. 105-120 cm. M..— bis 10.50 d. Mtr.
Zibeline
Weiches glänzendes Gewebe mit Mohair-Härchen,„„— einfarbig glatt und gestreift..... Breite 130 cm M..40 bis.20 d. Mtr.
Frotté- u. Frisé-Kostümstoffe
Starke, frottierstoffähnliche Gewebe„ p 90
in einfarbig und Changeant-Farben, Breite 130 cm M..— bis.80 d. Mtr.
Englischer Cheviot
In neuen Melangen, sehr solld und„„„ 1
dauerhaft, für Schneiderkleider... Breite 140 cm M..50 bis 11.— d. Mtr.
Kostüm-Diagonal u. Serge
Röhren-Diagonal undandere breite Diagonal-Bindungen, vorzugsweise in marineblau... Breite 130 cm M.
.30 bis 12.50 d. Mtr.
Einfarbige gestreifte Kostümstoffe
Deutsche und ausländische Pabrikate aus bestem Material——
für Schneider- u. Promenadenkleider Breite 130 cm M..— bis.20 d. Mtr.
Einfarbige Damentuche
Der geeignetste Artikel für elegante Winterkleider.„„" g0 Große neue Parbenauswahl..... Br. 110-130 cm, M..20 bis.50 d. Mtr.
Velours-Gewebe
Einfarbig und gestreift, weiche, wollige Gewebe, für—„—
Kleider und Kostüme Breite 130-140 cm, M..20 bis 10.20 d. Mtr.
Wollplüsch
Glatt und gestreift, für elegante..... 11 K0., 12 E0
und praktische Kostüme.... Br. 110-130 cm. M. 11.50 bis 15.50 d. Mtr.
Neue Mantelstoffe
Flausch-Stoffe und Velours 0 00
In grauen und bräunlichen Melangen Br. 130-140 cm. M..20 bis.50 d. Mtr.
Velours und Velours-Diagonal„
In einfarbig und meliert....... Breite 130 cm M..— bis 11— d. Mtr.
Zibeline
Glatt, Diagonal und dezente Streifen, Br. 130-140 cm. M..40 bis 12.50 d. Mtr.
Velours- und Flausch-Stoffe p Mit angewebtem Putter Br. 130-140 cm, M..20 bis 15.50 d. Mtr.
Moderne Blusenstoffe
Bordüren-Stoffe
Mit Loop- und Seiden-Effekten,„ 4 oE n 00
Pransen und Stickerei... Breite 70 cm M..00 bis.20 d. Mtr.
Popeline glacé
Mit aparten Seideneffektstreifen und"-- 9%0
anderen Ausführungen........ Breite 70 cm M..15 bis.50 d. Mtr.
Woll-Flanelle
Haltbare Qualitäten in enormer f og„, 9 75
Farbenauswahl........... Breite 70 cm M..20 bis.19 d. Mir.
Englische Flanelle
Waschbare Qualitäten in groper oox., 900
Auswahl. Breite 80 cm M..20 bis.50 d. Mtr.
Großes Besatz-, Spitzen- und Bandlager
Weißwaren, Schals, Schleier
Gustav Cord’s Frauenmode
beste u. billigste Modezeitschrift erscheint monatlich. Halbjährlich M..80
COLN A/RH. NEUMARKT4/6
#Magnetopathe
Ph. Meyer, Engelbertstrasse 11
behandelt Kranke gewissenhaft in und außer dem Hause, selbst ältere Leiden nach verschiedenen Heil=Methoden. 3 Sprechstunden von 10—1 und—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Einmachbirnen
10 Pfd. 2 M franko Köln empfehlen
Ant. Schlössersche Obstkulturen
Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. Tel. A 3167. 5
Nusskoks
gar.rein. Zechenkoks 12/ 30mm. gut heizend und sparsam brennend, empfiehlt zu 903 p. Ztr. frei Haus bei Fuhre v. 30 Ztr. aufwärts 5 Kunibertsklost. 3.
Fernspr. A 944.
G
ross u. klein
liest den LA gern!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1912.
42
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Irmgard las wieder und zum dritten Male, aber der Sinn des Gelesenen blieb derselbe unerhörte, unfaßbare; zum zweiten Mal trat ihr aus diesem schlichten Abschiedsgruß einer bescheidenen Sinnesart die Anklage wider Horst entgegen, diesmal von der eigenen Mutter. Die Welt mochte sich getäuscht haben, ja, das hatte Horst zur Genüge bewiesen, daß aber ihre Mutter sich auf ganz dieselbe Art und Weise getäuscht haben sollte, das war unmöglich.—
Irmgards Haupt sank auf den Tisch und so verharrte sie lange regungslos; bleierne Schwere kroch durch ihre Glieder und zog sie zu Boden; als sie sich aufrichtete, hatte sich in ihre Züge eine tiefe Verstörtheit gegraben. War das, was sie in dieser entsetzlichen Nacht spukhaft durchlebte, nicht ein grauenvoller Traum? Philipp, ihr teurer Bruder— mit seinem schrecklichen Heilmittel sollte Horst auch ihn getötet haben! Sie sah mit irrem Blick ins Leere.„Auch“— ja, hatte er es denn getan, die Zeilen der Mutter sprachen doch auch Zweifel daran aus. Ihre Gedanken verwirrten sich— der Bruder— und aus Schmerz über seinen Verlust war die Mutter ihm gefolgt,— nein— hinweg mit den sündhaften, verräterischen Gedanken, und doch...
Warum hatte Horst den Empfang des Briefes geleugnet? Mit Flammenschrift stand diese Frage, auf die sie keine Antwort wußte, vor Irmgards Seele. Warum, warum? Er mußte dafür doch einen bestimmten Grund haben, denn ein Mann mit seinem Gedächtnis vergißt nicht solche Tatsachen— mögen auch zehn Jahre darüber verflossen sein. Leugnete er, damit sie ihn nicht zu lesen verlangte, und dadurch den Inhalt erfahre? O Gott, wohin verirrten sich die Gedanken in dieser schrecklichsten Nacht ihres Lebens! Wenn Horst es verstand, eine Tatsache mit solcher Sicherheit zu verneinen, mußte sie da nicht unwillkürlich denken, daß er es wiederholt getan? Gab es etwas, das sie
nachhaltiger von dem Geliebten trennte, als diese fürchterliche Schuld gegenüber der Mutter und dem Bruder?
Und fieberhaft rasten die erregten Blutwellen durch ihre Adern in dieser Finsternis, aus der es scheinbar keinen Lichtstrahl mehr für sie geben würde.
Zwölftes Kapitel.
Thea wartete— vier Wochen lebte sie nun schon im Hause der Familie Warnke, in Ungewißheit über den Stand der Dinge in Waldhusen und eine Woche war verflossen, seit sie den Brandbrief an Wenzel abgesandt, dem keine Antwort folgte; Thea war blaß und mager geworden und ging so niedergeschlagen umher, daß es Warnkes Grund zu häufigen Fragen gab. Im übrigen waren alle sich darin einig, daß mit Thea eine Veränderung zu ihrem Vorteil vorgegangen war. Der Ernst des Lebens hatte sie in seine harte Schule genommen und ihr gezeigt, daß sie mit dem Leichtsinn und der Gedankenlosigkeit auf Abwege geraten war, die notwendig zu ihrem Verderben führen mußten. Thea war klein geworden, bescheidener, und hielt sich für das unglücklichste Geschöpf der Welt; und so heftig war jetzt, wo er ihr unwiederbringlich verloren schien, ihr Schmerz über Wenzels Verlust, daß sie, allein auf ihrem Zimmer, sich oft die Nägel in die Schläfen grub und vor Reue herzzerreißend weinte.
Weshalb nur Onkel Horst nichts von sich hören ließ! Wollte er damit andeuten, daß man sie dort überhaupt nicht mehr haben mochte? Nur Frau Merks, die sonderbarerweise stets innige Zuneigung zu Thea gehabt, hatte vor kurzem geschrieben, daß es ihre Absicht sei, Dornburg zu verlassen und sich in Waldhusen eine kleine, freundliche Wohnung zu mieten. Sie fühle, seit Ankunft der zweiten Frau Baron Horst„zu viel“ im Hause geworden zu sein, auch hieße es ihrem Mutterherzen Uebermenschliches zugemutet, unausgesetzt Zeugin eines Glückes sein zu müssen, dem ihr eigenes geliebtes Kind entrissen war. Thea werde ihr das um so mehr nachempfinden, da ja auch sie durch Irmgards Erscheinen auf Dornburg die Heimat dort verloren habe.
Jenny Warnke, welche die Lage Theas aus deren gelegentlichen Aeußerungen ziemlich klar durchschaute, lächelte immer ironischer und ließ schon zuweilen recht spitze Bemerkungen fallen, wenn Thea Versuche unternahm, ihre bitteren Enttäuschungen zu bemänteln.
Mit tränenden Augen und so schwerem Herzen, daß sie von Zeit zu Zeit schmerzlich aufseufzte, war sie am heutigen Morgen beschäftigt, ein Schreiben an Brunhild zu entwerfen, worin sie der Freundin ihren grenzenlosen Jammer klagte, als Jenny, ohne anzuklopfen, hereinkam, einen Brief wie eine Trophäe in der hochgehobenen Rechten schwenkend.
„Rate, von woher er kommt!“
„Aus Dornburg? Bitte, Jenny, quäle mich nicht, gib her!" „Nun, da muß ich wohl Barmherzigkeit üben, da, lies, er kommt aus Schwerin, also jedenfalls eine Epistel von deinem noch immer geliebten Wenzel! Lies und versenke dich in die erneuten leidenschaftlichen Geständnisse seiner ewigen, glühenden Liebe!“ rief Jenny mit komischem Pathos.
„Von Wenzel! Endlich!" Ueber Theas schmale, blasse Wangen zog das helle Rot der lebhaftesten Freude.„O, ich wußte es ja, er kann nicht von mir lassen— nun wird gewiß noch alles gut.“ Und mit zitternden Händen erbrach sie das Kuvert, während Jenny, das Ergebnis der Nachrichten neugierig erwartend, ein Bilderalbum zur Hand nahm.
Wenzel schrieb:
Baroneß Dorothea von Dühringshof. Berlin.
Geehrtes Fräulein!
Von einem längeren Aufenthalt in der Villa Bernstorff hierher zurückgekehrt, fand ich Ihren Brief vor, der mich in nicht geringe Verwunderung versetzte, denn unmöglich konnte ich nach dem Vorgefallenen und der Beharrlichkeit, mit der Sie unsere Verlobung aufgehoben zu sehen wünschten, an eine so rasche Wandlung Ihrer Gesinnung glauben.
Es hat eine Zeit gegeben, wo mich solche Wandlung ohne Zweifel sehr beglückt hätte, und ich Ihrem Winke eines erneuten Bündnisses sofort gefolgt wäre, diese Zeit ist jedoch vorüber, weil Sie selbst es waren, die durch ihr Benehmen die schönen, mich beseligenden Illusionen in Grund und Boden zerstörten.
Uebrigens bin ich überzeugt, daß Sie sich in dem, was Sie

Seite 6.
0 Monsignore Joseph Lentzen—
sechzig Jahre Priester.
die Pfarrgemeinde St. Maria im Kapitol steht heute an der Schwelle eines seltenen Jubeltages. Morgen, Montag, den 2. Sepember, begeht ih, Seelephirte, der Senior der Pfarrer der Stadt
Feiesterzubischernp ar. sar. Jos: Lenben, sein sechgigjähriges
Der Jubilar entstammt einer geachteten Dürener Familie, als deren erstes Kind von im ganzen sieben er am 29. Januar 1830
geboren, wurde. Er steht somit heute im 83. Lebensjahre. Ein hohes Alter ist in der Familie des Jubilars traditionell; seine
hochbetagt, und die sechs Geschwister leben noch samtlich und befinden sich in den Jahren von 60 bis 77. Msgr. Lentzen absolvierte das Gymnasium seiner Vaterstadt Düren und bezog nach Erkenntnis seines Berufes zum Priesterstande die Universität Bonn. Am 2. September 1852, zu der Zeit, wo der
hochselige Kardinal von Geissel den Hirtenstab der Kölner Erzoiozese führte, empfing der Jubilar in der Minoritenkirche von dem damaligen Weihbischof und gleichzeitigen Generalvikar Dr. Baudri die h. Priesterweihe. Von den 43 Herren, die damals gleichzeitig mit dem Jubilar geweiht wurden, ist außer ihm bloß noch einer unter den Lebenden, und zwar der 84jährige Pfarrer Rumpen von Nievenheim bei Neuß, eine Persönlichkeit, die den Gestagen der der aljährigen nächtlichen Fußwalfahrt, sowie den
Pilgern der von St. Andreas jeweils ausgehenden großen Prozum Gnadenbilde des göttlichen Erlösers in Nievenheim sehr wohl bekannt ist. Dieser Herr feiert somit morgen ebenfalls sein diamantenes Jubelfest.
Die erste Anstellung erhielt Msgr. Lentzen in Aachen, wo er 3535## als Kaplan an Si. Michael wirkte, um dann im Jahre ###e Pfarrerstelle in Ruppichteroth(Siegkreis) zu übernehmen, in der er acht Jahre den seelsorgerlichen Pflichten in gewissenhafter
Weise, oblag,„Das 8 egzjahr 1870 brachte ihm die Versetzung enachharte Euskirchen, wo seiner ein ausgedehntes Arbeitsfeld wartete. Neben seiner treuen Hirtensorge zog er hier bald die breitere Aufmerksamkeit auf sich durch die von ihm durchgeführte musterhafte Organisation der Krankenpflege. Als seeleneifriger Priester stand er hier oftmals in vorgerückter Abendstunde Staatsbahnhof, um die für die Nacht angemeldeten "-undetenz. ge abzuwarten und in Verbindung mit den Militärbehörden außer für das leibliche Wohl besonders auch für das geistige Wohl der verwundeten Krieger zu sorgen. Seine vorbildliche Tätigkeit kam später auch zur Kenntnis der Kaiserin Augusta, so daß diese sich bewogen fühlte, dem verdienten Priester gelegentlich ihres Weilens in Euskirchen im Jahre 1877 ein prächtiges, massives Kruzifix zum Geschenk zu machen, das heute noch in der Wohnung des Jubilars einen bevorzugten Platz ein nimmt. Man liest auf der das Kreuz umgebenden geschmackvollen Holzverzierung die Worte: Geschenk Ihrer Majestät der
#n augusta bei Hochderen Anwesenheit in Euskirchen Sep
In die hatriotischen Erinnerungen des Jubilars an die Ereianisse der siebziger Jahre mischen sich auch diejenigen an den kurz
darnach ausgebrochenen bedauerlichen kirchenpolitischen Konflikt der mit seinen bösen Begleiterscheinungen auch an Msgr. Lentzen keineswegs spurlos vorüberging. Der Jubilar wirkte in Eus23 Jahre bei allgemeiner Wertschätzung und Priteheg Hechongee. Jahren verwaltete er dort sogar das
Im Mai 1893 berief ihn Kardinal Krementz nach Köln, als Nach##iger des verstorbenen Pfarrers Strom an der ehemaligen Abteikirche adeliger Klosterdamen und jetzigen Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. Seit 6. Mai 1893 entfaltet er in dieser Stellung eine segensreiche Tätigkeit. Seine beiden Vorgänger an der neuen Stelle hatten merkwürdigerweise nur wenige Jahre als Seelsorger an St. Maria im Kapitol amtiert, so daß man unter Hinweis auf eine im Kölner Volksmunde fortlebende alte Sage, daß nämlich die Pfarrherren von St. Maria im Kapitol unter einem schlimmen Banne ständen, da die letzte Aebtissin des ehemaligen Klosters keinen Pfarrer in der Abtei dulden wolle auch dem neuen Pfarrer keine lange Amtszeit prophezeite. Msgr. Lentzen hat indessen durch sein nunmehr fast zwanzigjähriges Wirken in dieser Stelle diese alte Sage gründlich Lügen gestraft Trotz seiner mehr als 82 Jahre versieht der Jubilac die gottesdienstlichen Funktionen, die sein Amt heischt, noch alle ohne jede
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 a Senntag, 1. September 1912.
jetzt für mich zu empfinden glauben, ebenfalls wieder täuschen; Sie haben niemals meine Liebe erwidert, dieses höchste und herrlichste Gefühl ist Ihnen mir gegenüber vollständig fremd. nur Gedankenlosigkeit oder sonstige mir unbekannte Dinge diktierten Ihnen das Jawort.
Ich habe manches gelernt seit unserer Trennung; das Ereignis, das mich anfangs hart getroffen, gab mir die richtige Erkenntnis; erst nach diesem lernte ich jene wahre Liebe, die aus Bewunderung, Freundschaft und Achtung entspringt, kennen, die immer einen veredelnden Einfluß auf uns übt, die uns Duldung, Glauben und Vertrauen lehrt und die geistige Kraft erSie werden diese Auseinandersetzung jedenfalls sehr langweilig finden, doch sah ich mich dazu veranlaßt, um Ihnen klarzulegen, daß jeder Gedanke an die Möglichkeit der Erneuerung unserer einstigen Beziehungen vollkommen ausgeschlossen ist Empfangen Sie meinen herzlichen Wunsch für Ihr ferneres Wohlergehen, mit dem ich zugleich die Bitte ausspreche, die Korrespondenz zwischen uns nunmehr als beendet anzusehen. Hochachtungsvoll
Wenzel, Hernau, Dr. med.
„Nun, Thea, noch immer nicht zu Ende, das ist ja eine ellenlange Geschichte, die wohl recht wichtige Nachrichten bringt— wann will er denn die Hochzeit haben?“ fragte Jenny, vielsagend zu der Lesenden hinüberblinzelnd.— Thea sah von ihrem Briefe auf— leer und verständnislos, als habe sie die Anwesenheit des Mädchens vergessen; und unfähig, sich in diesem Augenblicke des erbarmungslos auf sie hereinstürmenden Geiächoaltlos demn Schmar: eine Ausrede zu inden, gad sie sich
ist alles zu Ende zwischen uns, Wenzel verachtet mich und will mich nicht mehr," stieß Thea mit klangloser Stimme
Laß mich allein!“ fuhr sie, die Hände mit wilder Gebärde gegen die Schläfen pressend, fort,„damit ich überlegen kann, was nun zu tun! Es bleibt mir nichts als der Tod!, O Gott, wie kann ein Mensch so elend, so unglücklich
Jenny versuchte, sie mit den gewohnten oberflächlichen Phrasen zu trösten, Thea aber hörte kaum noch, was sie sprach.
Ausnahme, gten Eife im Dienste des Herln, seine Pflichtliegenbeiten, san fültung de., mannigfaltigen priesterlichen Obtegenheiten, sowie seine außergewöhnliche geistige Frische und
Reglankeit. konnten durg die Bürde der 82 Jahre kaum beinerSchtiest, Vergate an ein ders hat sich der Juvutar jung und froh
„.Taglr do. noch vor wenigen Jahren bei einer Rede
Erwähnung des bekannten Büchleins:
mehrten Sich.— Zahl seiner Lebensjahre sich zwar, aber sein Herz bewahre er sich dabei jugendaches var uns. Wan v. Fe ie au0 jetzt an seinem Ehren#rer. uuns Ran braucht iyn bloß in angeregter Unterhaltung im. Fxeundes= oder Be,an. fenkreise beobachtet zu haben, um unter #m Findrucke seines herzlichen, aufrichtigen und ungezwungenen aus seinen Zügen strahlt, selbst von dieser echten, tiefempfundenen Freude angesteckt zu werden. Er zeigt eine staunenswerte, genaue Orientierung über alle Gebiete des relisozialen Wissens. Besonders eignet ihm große Pünktlichkeit, Regelmäßigkeit und Korrektheit bei seinen täglichen Obliegenheiten, woran sich unsere heutige junge Generation jedweden Standes ein Beispiel nehmen könnte.
einer liebsten Sorgen war und ist die würdige Ausschmückung und Verschönerung seiner Pfarrkirche. Unter ihm wurde vor einigen Jahren eine umfassende Restaurierung der schadhaft gewordenen prachtvollen Malereien der Kirche vorgenommen, die so traulich anmutende Kapelle der Mutter vom guren Rate erneuert und die historische Hardenrathsche Kapelle(in der im Mittelalter die Kölner Bürgermeister den Amtseid ablegen mußten) renoviert, sowie das dortige wertvolle alte Fenster, die Kreuzigung Christi darstellend, restauriert. Seiner Mitwirkung verdankt das ehrwürdige Gotteshaus weiter die wertvolle, imposante neue Orgel, die, was gefällige Klangfarbe und Ausdrucksmöglichkeit betrifft, zu den bedeutendsten Orgeln der Rheinprovinz zählt. Wenige kennen die drei Kirchtürme, welche St. Maria im Kapitol besitzt, die sich zwischen dem vorgelagerten Kreuzgang und dem eigentlichen Kircheneingang befinden, ein niedriger, kurz gedrungener Turm in der Mitte, nebst zwei seitlichen Flankiertürmen. Diese waren baufällig geworden und sind ebenfalls vor einigen Jahren restauriert worden Kurz### Kölner Eucharistischen Kongreß ließ der Jubilar
ourch Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, eine gründliche Renovation des prachtvollen Hochaltares, sowie des Kreuzund Schmerzhafte Mutter=Altares vornehmen, und endlich ließ er am Eingang zur Kirche in der Kasinostraße ein sehr schönes Mosaikbild anbringen, die Szene darstellend, wie der sel. Hermann Joseph dem Jesuskinde den Apfel darreicht.
Die vorgerückten Lebensjahre hindern den Jubilar keineswegs der Erleoigung dienstlicher und sonstiger Gänge, Reisen usw. Das katholische Vereinswesen in allen seinen Formen, besonders der Borromausverein und die katholischen Missionen, vor allem die Gesellschaft der Väter vom Heiligen Geiste, besitzen in der Person des Jubilars einen warmherzigen Freund und Gönner ihrer edlen Bestrebungen. Auf seine Veranlassung und Sorge hin sind der genannten Missionsgesellschaft im Laufe der Jahre namhafte Beträge zur Förderung ihrer Zwecke zugeflossen. Er ist infolge der großen Verdienste um die Gesellschaft auch Vorstandsmitglied im Verein für das Missionshaus von Knechtsteden. Auch die Bestrebungen des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, des Bonifatiusvereins, des Gefängnisvereins, des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit usw. unterstützt Migr
entzen sei. Jahre, mit großem Eifer. Die Entwickelung der katholischen Vereine seiner Pfarre verfolgt er mit großem InterEr ist Ehrenpräses des katholischen Arbeitervereins KölnMitte. Unter Mithülfe seiner Herren Kapläne läßt er sich die Förderung der Jungfrauen= und Frauenkongregation, des Vinzenz=, Elisabeth=, Pfarr= und Volksvereins sehr angelegen sein. Seines entschiedenen Eintretens für die größere Verbreitung der katholischen Presse soll auch unsererseitsgan seinem Ehrentage dankend gedacht werden.
Die langjährige hiesige Wirksamkeit hat ihm eine große Zahl von Freunden und Verehrern in allen Kreisen der Bürgerschaft geschaffen bis hinein in die höchsten kirchlichen und Laienkreise „ di ehema gen Oberhirten der Kölner Erzdiözese: Kardinal Krementz, Erzbischof Simar, so war ihm besonders auch der soeben heimgegangene Kardinal Fischer sehr zugetan. Mit dem jetzigen Bischof von Fulda, Damian Schmitt, verbinden ihn Bande enger Ere idschaft. Der zzuvilar besuchte ihn bereits in Fulda, und so oft Bischof Schmitt nach Köln kommt, nimmt er bei Msgr. Lentzen
Serings sscn9 kürzlich hei der, Beisetzungsfeierlichteiten von
Karhtn.#, wi ger mehrere Tage im Hause des Jubilars
Strn. Unter seinen Konfratres im Pfarrkollegium genießt Msar # a gemeine Achtung. Er ist bei ihnen speziell als derjenige und weicher, Serue versonlichen freundschaftlichen Versehr pflegt der erste in g ein neuer Pfarrer nach Röln zuzeht, sicher ver erste ist, der den neuen Herrn mit einem Besuche beehrt
Eine besondere Freundschaft verbindet den Jubilar auch mit den Ritglied, des Domimikanerordens. Mit Vorliebe zieht er diese parres bei außergewöhnlichen festlichen Anlässen als Prediger heran. In diesem Zusammenhange darf wohl auch eine Auf
Konvent dem Juvilar erwiesen hat. Vielen seiner Pfarran855 ig Getig u de und Verehrer wird es unbekannt sein daß die Gesichtszüge und die Gestalt des Gefeierten auf einem
###er Knackfuß kunstvoll gemalten Altarbildern des neuen 8980tares u. der Heilig=Krenz=Kirche festgehalten sind. Das der äußersten Linken stellt nämlich die Gerechten bei der Erscheinung, des h. Kreuzes am Jüngsten Tage dar, und zwar
######ild, gie ein Pfarrer mit seiner im Frieden mit Gott von der Erde geschiedenen Gemeinde das Kreuz am Himmel ercheinen sehen. Der Pfarrer, dessen Züge und Haltung in auffallender Weise mit dem Gesichtsschnitt und dem Gestus von Msgr. Lentzen übereinstimmt, kniet mit seiner Gemeinde auf einem Berge und richtet, fast geblendet von den vom Kreuze ausgehenden Strahlen, verklärt seine Blicke auf das glorreiche Zeichen der Erlösung. Das Bild ist neben der glücklichen Farbentönung auch wegen„der eigenen Auffassung des Auferstehungsgedankens
Der Jubilar ist auch staatlicherseits bei Gelegenheit früherer Ehrentage in hohem Maße ausgezeichnet worden. So erhielt er bei #el heier des goldenen Priesterjubiläums den Roten Adlerorden 4. Klasse und bei der Vollendung seines 80. Lebensjahres den Kronenorden 3. Klasse. Kardinal Fischer überraschte ihn bei der Gelegenheit auch durch die Mitteilung, daß der Heilige Vater ihn zu seinem Geheimkämmerer ernannt habe. Die Pfarrgemeinde machte iym zu seinem goldenen Jubelfeste einen schweren eichenen
#chtstuhl schent. Diesmal wird sie, wie schon früher
mitgeteilt, ihn durch Stiftung eines kunstvoll gemalten Kirchenfensters erfreuen. Die Beschreibung desselben werden die Leser in unserer Freitagsausgabe gefunden haben. Der Jubilar wünscht den morgigen Jubiläumstag in aller Stille zu begehen. Die große kirchliche Feier wird auf seinen speziellen Wunsch mit dem am nächsten Sonntag, den 8. d. Ms., stattfindenden feierlichen Schluß der neun Sonntage zu Ehren der Mutter Gottes vom guten Rat in stimmungsvoller Weise verbunden werden. Das Programm eser Festlichkeit haben wir in unserer Ausgabe vom letzten Mittwoch veröffentlicht. Schließlich wird noch eine in vornehmem Rahmen gehaltene größere weltliche Feier der Pfarre im großen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 22. d. Ms. den würdigen Abschluß bilden.
So begeht Msgr. Lentzen denn am morgigen Tage sein diamantenes Priesterjubiläum in einer für sein hohes Alter überaus beneidenswerten vorzüglichen geistigen Frische und Regsamkeit, im Vollbesitze auch des körperlichen Wohlergehens, dank gütiger Fügung der Vorsehung, dank auch seiner eigenen kräftigen körverlichen Konstitution, nicht zuletzt aber auch dank der liebevollen und besorgten Pflege seiner bei ihm wohnenden betagten Schwester gri. Eva Lentzen, die auch schon mehr als 55 Jahre dem Haushalte des Gefeierten in mustergültiger Weise vorsteht. Mögen dem Geschwisterpaar noch manche Jahre ungetrübten Beisammenseins beschieden sein! Möge insbesondere Msgr. Lentzen noch recht lange seine bisherige körperliche und geistige Rüstigkeit bewahren, und mogen die Jugendfrische und Herzensfreude, die er sich in all' den Jahren zu bewahren verstanden hat, mit einem angenehmen Schimmer auch seinen Lebensabend durchleuchten und verklären!
von Nah und
Eine leidenschaftliche Sehnsucht nach Brunhild hatte sich ihrer bemächtigt— entweder sterben oder an Brunhilds treuer Brust die sanften, gutigen Worte hören, die sie allein auf der Welt für die Verlassene, Heimatlose gehabt hatte. Und als Jenny endlich die Fruchtlosigkeit ihres Bemühens einsehend, gegangen war, setzte sie sich hin, um in einem stürmischen Erguß Brunhild zu beschwören, sich ihrer anzunehmen.
„Meine einzige Hilde,“ schrieb sie am Schlusse auf dem von Tranen angefeuchteten Bogen,„wenn in deinem großen weichen Werzen noch ein Funken von Mitleid und Zuneigung für mich
gottverlassenes, unseliges Geschöpf lebt, o, dann laß mich nicht vergebens flehen: nimm mich wieder auf! Wenn du ahntest, wie mich das Heimey nach eurer schönen hellen Wohnung,
der Waldbucht am Ostseestrand verzehrt, der einzige Ort der Welt, wo ich genesen werde.— Hilde, erst fern von dir habe ich deinen ganzen Wert erkannt, so manches deiner ernsten und doch so wohlgemeinten, liebevollen Worte klingt in mir nach,
mi. zeunzehn Jahren nicht noch Jeit zur Umkehr?
Hilde, du bist die Edelste, Beste auf der Welt, ich will dir
gehorsam sein wie ein Kind, mit tausend Freuden deinen enken folgeg, nur gib mich nicht auf in meiner Not, laß mich wr##rie. finden, der mich zu einem brauchbaren, wurt, du auein vermagst das, du allein ich bin doch breits durch dich um so vieles besser und verständiger
# C 5 a ob.ch du mu, dann gehe ich ins Wasser, hahe das Leben so satt, o so satt! Hilde, meine Hilde— Glde dat ic#e ntucg nutlich machen in eurem Hause, nur
der armen Tha eor“ und d. ust ein Bunder erleben an ger armen Theu, die so wahnsinnig gegen sich selbst wütete. Mit brennenden Tranen in den Augen küsse ich deine Hand.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
„Darmverschlingung liegt vor? Das sein“.—„Nicht wahr! Besonders für einen Wienlschen, wie der Registrator, der an die peinlichste Ordnung ge25 Schweres Automobilunglück. Am Vormittag des 30.
„ gie ein Automobil der Automobilunternehmung Ettl in
, in welchem eine englische und amerikanische Gesellschaft saß, bestehend aus drei Damen, zwei Herren und einem Versagens der Bremse den Zirlerberg bei Innsbruck hinab. Eine Dame blieb sofort tot, eine andere wurde tödlich verletzt. Die übrigen Insassen kamen mit leichteren Verletzungen davon.
——
2
3
*
S 1 2 E
kleines Feuilleton. il
Krankenvistte mit der Flugmaschine. Die
hat jetzt im Staate New York ihre erste Feuerprobe im Dienste der ärztlichen Wissenschaft bestanden: nur mit Hülfe einer Flugmaschine war es dem Arzt Dr. Alden aus Hammondsport möglich
Sceuell Ssnuseinenguen Patienten zu erreichen, der in Lebensgefahr schwebte und allein durch einen sofortigen operativen Eingriff gerettet werden konnte. Ein Junge war eine Steintrevve gogefauen nd harte einen Schädelbruch erlitten. Die Eltern A####rr. aff Dr. Alden nach Hammondsport. Die Wohnung des Arztes liegt beinahe 20 Kilometer von dem Hause entfernt, in dem der junge Patient ohnmächtig lag. Dr. Alden bestieg sein Automobil und raste dem Hause Mr. Petries. des Vaters des verunglückten Knaben, zu. Aber das Unglück wollte daß unterwegs ein Rad brach. Auf dem Nachbarfelde jedoch sah Dr. Alden einen Flieger, der gerade im Begriff war, mit seiner Maschine aufzusteigen. Er eilte auf den Flieger zu, nach wenigen Worten erklärte sich der Pilot bereit, der Arzt als Passagier mitzunehmen, und unmittelbar darauf erhob sich die Flugmaschine in die Lüfte. Im Hause der Familie Petrie herrschte inzwischen fassungslose Verzweiflung. Immer wieder hoffte man
inr Ferne auf der langen geraden Landstraße die ersten Staubwolken vom Automobil des Arztes aufwirbeln zu sehen, aber
ren Mgr sbe h sie. ger. Währenddessen nahm
ihren Weg durch die Lüfte, man sah sie deutlich an dem klaren
Si.###ranrommen. Der Apparat legte die Entfernung in wenigel Minuten zurück, und vom Hause aus konnte man sehen #ischen den Tragflächen zwei Personen saßen. Ratternd glitt die. Maschme uver d.„aus hiu, beschrieb einen Kreis und landete
kaunz 10 Meter von der Tür entfernt. Aus dem Apparate sprang
das Etui mit den chirurgischen Instrumenten in der Hand, der lange erwartete Arzt, eilte an das Krankenbett und führte sofort die erforderliche Operation aus. Aber den Heimweg wollte Dr. Alden ieber zu Fuß unternehmen. Er denkt an seinen ersten Flug nich mit großer Freude zurück und erklärte nur kurz, daß seine Erfahrungen in den Lüften schlimmer gewesen seien, als die schönste
Seekrankheit.
F8
—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912
Die neueste Herbstund Wintertoilette finden Sie mit gewähltem Geschmack äußerst reichhaltig zusammengestellt in dem für jede Dame unentbehrlichen
Preis nur 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch
E. Classens, gase::
Verkaufsstellen: Nippes,
Kempenerstr. 119; Klettenberg: Luxemburgerstr. 301; Lindenthal: Dürenerstr. 173; Mülheim, Buchheimerstr.42.
Trinkfertigin Portionstlaschen
wäscht
praktisch
well selbsttätig waschend, ohne Mühe und Arbeit. „AJY in denkbar kürzester Zeit! Selbstwaschende Haustrauen
GhPTGE werden in ihrer sonstigen Tätigkeit fast nicht behindert,
sparen also viel Zeit.— Aber auch für die Berufswäscherin ist Persil ein Segen, da es deren so überaus schwere und anstrengende Tätigkeit erheblich erleichtert!—
Bester Ersatz für
fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
weil Persil infolge seiner enormen Wasch- und Bleichkraft T,V„IIZ auch die schmutzigste Wäsche vollkommen und absolut gleichIAVITINI mässig reinigt. Es gibt keine Stelle in der Wäsche, die, mit Persillauge # in Berührung gebracht, nicht noch reiner wird, wie ehedem beim Waschen mit Bürste und Waschbrett. Ein Vorteil, der sich besonders bei den Rändern von Manschetten und Kragen etc., ebenso bei Kinder- oder sehr schmutziger Berufswäsche bemerkbar macht! Dabei ist Persil garantiert unschädlich, weil vollkommen frei von scharfen oder giftigen Stoffen!
in jeder Ausführung
und zwar direkt wie indirekt! Direkt, durch Ersparnis jeglichen AH sonstiger Zutaten, wie Seife und andere Waschmittel, die überAII flüssig sind, durch verringerte Feuerungskosten und Waschlohn, wie überhaupt durch Ersparnis an Zeit, Arbeit und Geld. Indirekt durch grössere Schonung der Wäsche, die sonst durch Reiben und Bürsten, durch längeres und mehrmaliges Rochen bei alter Waschmethode rascher verschliss und schnellerer, Erneuerung bedurfte.
Wohl selten ist ein neues Waschmittel in Verkehr gekommen, dessen Vorzüge so vielz seitig und augenscheinlich sind.— Daher erklärt sich auch
die begeisterte Aufnahme von Persil
und seine beispiellos rasche Verbreitung in allen Kreisen. Huch auf der Internationalen Hygiene-Ausstellung Dresden 1911 wurden die hervorragenden Eigenschaften von Persil als vorzügliches selbsttätiges Waschmittel und gründlich wirkendes Desinfektions-Mittel durch
Verleihung der
— goldenen Medaille
anerkannt und gewürdigt!— Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
in grosser Auswahl
Fleischmengerg. 56 Ecke Neumarkt.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Pfeifen, Stöcke, Zig.=Spitz., Mutzpfeif. all. Art: Trockenraucher, lange und kurze Ge sundheits= und Trockenraucher=Pfeifen, Offenbacher Leberwaren. Große Auswahl. Billige Preise.
ützlich schtung der
kleinen Anzeigen im LA.
in gros En détail
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. d*
Garasin unterstützt Haar= und BartDarastnt wuchs mit wunderbarem
34 Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
A entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank—) schreiben nachgewiesen ist.
K# der Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämisort: Soldene Medaille Marsoillo.
T r a l l i i i e l t:<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
Preis: Stärke 12., St. II 3., St. II14 Mk.
A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, # mitunter sehr billigen Methoden, die mit
#1 Amnn großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Fernsprecher A 2563.
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Verlas und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&ap; Sonntag, 1. September 1912.
C
Offene Stellen
Redegew. Herren und Damen,
welche ausschl. u. dauernd Priv. Kundsch. besuchen, kön. hochlohn leichtverkäufl. Artikel mir verkaufen. Dauernd hoher Verdienst. Off. u. B 2130 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Herren,
welche Wirte besuchen, können ihr Einkommen durch Verkauf eines hervorragenden Doppelkorns in Flaschen bedeutend erhöhen.
Ang. u. C 593 a. d. Geschst. d. Bl
Erfahrener mann
mit gut. Zeugnissen für Garten und Feldarbeit gesucht.
O. Conzen
Marsdorf bei Frechen.
Jungerhausbursche
Sohn anständiger Eltern, der Ostern die Schule verlassen hat zum sofortigen Antritt gesucht. Ferd. Ashelm, Viktoriastr.13A
Steindrucker
Zuverlässiger tücht. Arbeiterf Handpresse sofort gesucht.
Machadäerstr. 17
Ein ordenll. Lehrling
mit guter Behandl. f. Bäckerei u Kondit. ges. Köln, Friesenstr. 24
Bäckergeselle ges
Nippes, Cranachstr. 30.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennüts. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
haushälterin
gesucht zum 1. Oktober
in ein ländlich. Pfarrhaus am Niederrhein. Kenntnis der dess. Küche erforderl., Gartenkenntnis erwünscht. Zweitmädchen oder Lehrköchin nach Wunsch.
Fr.=Angebote mit Angabe der bisherigen Stellung u. Zeugnisse u. K 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Geübte!
Näherinnen
für Herren= und Damen wäsche für unseren elektr
□
schä
ause
äftig
bei
ges.
Betrieb im dauernder Bese
Dahlen&amp; Rixen
Wäschefabrik Bismarckstraße 50. db
Für
Restaur
kleines, besseres Hotelstaurant in Cleve wird sofort perfekte
Wirtschafterin
kathol.) gesucht, die selbst. Küche und Haushalt vorstehen kann.
Reflektanten mögen Fr.=Off. m. Gehalts=Ansprüch. u. K 495 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers senden.
Von einzelner Dame
kath. Haushälterin
gesucht, die gut kochen kann und alle Hausarbeit, außer Wäsche, übernimmt. Nur solche wollen sich melden, die gute Zeugnisse und Empfehlungen aufweisen können Fr.=Offerten u. K 493 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Wegen Heirat des jetzigen zum 15. Septemder fleißiges, gew. u. gut empfohlenes
gesucht, das servieren, bügeln und waschen kann.
Honnef a. Rh., Schülgenstr. 2.
Zum baldigen Einteitt
wird f. bürg. Haush. ein j. bess. kath. Mädchen, w. Küche u. Haushalt versteht, b. bescheid. Anspr. u. Familienanschluß gesucht.
Offerten u. B 2127 an die 2. Beschöftsst., Breitestr. 85. b
In kleines Pfarrhaus wird gesucht
eine praktische, gebildete
Haushälterin
mit einfachen Ansprüchen.
Fr.=Off. u. K 497 a. d. G d. Kölner Local=Anzeigers.
Zuverlässiges ordentl.
mädchen
für kleinen herrsch. Haush. digst gegen gut. Lohn ges Pers. Vorstellung Weißenb straße 40, Hochpart.
für meinen kleinen Haushalt
braves Mädchen
für alle Hausarbeit. Vor 10—2 Uhr.
Zweitmädchen
für herrschaftliches Hau
sofort gesucht. Schaeben, Domkloster 3.
Brav. treues Dienstmädchen
findet in kath. kl. Haushal Stelle für Küche u. Haus k. gr. Wäsche u. hoher G. Forsch, Jahnstraße
Praves Dienstmädchen
rekt vom Lande in gut. kat Haus zu 4 Personen gesucht. 5 Brüderstraße 1
Tächtiges Dienstmädchen
St. Veithstraße 16.
als Dienstmädchen gesucht.
Domstraße 26.
Gereonstraße 65.
Aeltere, zuverlässige
Köchin
sucht, für den 15. September
gesucht, von Werthstr. 50, 1. Et. Ecke Hansaring.
Fücht. Maschinenmädchen
s. Scumen gesucht, elektr. Betr. Ehrenfeld, Schützenstr. 12, 1. Et.
Welter, Ehrenfeld, Platenstr.44.“
in braves Mädchen für
Stellengesuche
Tüchtiger, strebsamer
Kaufmann
4., militärfr., firm in Schreib maschine, Korrespondenz. Lohn Versand= u. Fakturenwesen, mit all. Kontorarbeiten destens per traut, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zum 1. Oktober anderweitige Stellung.
Off. u. K 492 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Geb. Fräulein
gewandt, äußerst tüchtig in Küche u. Haush., überall selbsttätig, einf. heit. Wesen,
selbständ. Stell.
Auch sehr kinderlieb, f. Refer. aus mehrj. Stell.
Fr.=Off. u. K 491 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gebildetes Fräulein
ev., mit gut. Schulbild.(Handelsschule absolv.), im Kochen erfahren, etwas musikalisch, sucht Stelle in feinem Hause zur Stütze, mit Famlienanschluß in Köln oder Vorort.
Off. unter E U 177 postlag. Köln=Edrenfeld.
Einfaches, katholisches Fräulein, in Küche und Haushalt erfahren, sucht sofort oder später Stelle als
Stütze
oder als Haushält. bei Familien= Anschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. K 498 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Bess. Haushälterin
kath., im ganz. landwirtschaftl. Haushalt durchaus erfahren u. selbständig, sucht Stelle auf einem Gute für bald oder später.
Fr.=Off. mit Gehaltsangaben unter K 499 an die' Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anzeigers.
Suche Kunden zum Flicen,
Ausbess. als Heimarbeit. W. Merheimerstr. 47, 4. Etg.
Instr.=.Tapez.=uro., Rolle 25),
Fassaden= u. Deckenstr. billig. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
I. Frl. s. Kund. i. Ausbess. d. Gäsche u. Kleid. Eintrachtst.149.
Jalousien. Roll. Mark., n. u. rep. Preckel, Ubierr. 10. T. B 778.
(Zu vermieten)
Köln-Ehrenfeld
*
subbelratherstr. 291, 1. Et., 53. 58 „ 151,.Et., 43.33
chielenstr. 9, 2. Et., 3 Zim. 26 „ 15, 1. Et., 4 Zim. 38
blatenstr. 44, 2. Et., 3 Zim. 26 Bescheid Simarplatz 2. schadowstr. 45, Uth., 4., 1 K. rechts 55
„ 45, 3. Et., 43.,1K., links 48 reppenbel.fr.,.Venloerstr. 236
1 Spind, Gas
1 Bad, elektr.
1 Diele. 1 Bad, Wintergarten Besch. Ottostr. 42 u. 34 subbelratherstr. 172, Ladenlok., 3 Zimmer, 75
subbelratherst. 305, 1. Et., 3sch.., 1 Küche, 1 Mans. ubbelratherst. 305, 2. Et., 2 Anbauzimmer 15
ubbelratherstr. 392B, 2. Et., 33., 1., 1 Sp., Balk., TreppenBeleuchtung frei 38
ruppstr. 17, Ladenlok. m. Wohn. ruppstr. 2, 4.., 2., 1 K. 24 ruppstr. 69, 3. Et., 4 Zim. mit u. oh. 1 Mans., Balk., Gas, Treppenbeleuchtung frei,
Ersterst. 45, 3. Et., 53., 1., 25p.43 25,3.Et., 43., 1K., 1 Mans. 48 delratherst. 149.Ladenl. 23.40 holtzstr. 88, 2. Et., 5 Z. 45 holtzstr. 88, 1. Et., 3Abz. 17.50 elschmiedg. 4, 1. Et., 3 3. 21 genstr. 7, 2. Et., 5., 1 K. 67 „ 7, 3. Et., 2 Zim. 15
zulesstr. 105, Ladenl. m. u. ohne Wohnung billig,
107, 3., 1., 1 M. 35
Lindenstr. 54
Hochp., 6 1. kompl. Bad, Küche u. Zubehör p. sotort zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
Neu-Ehrenfeld
Ecke Siemens= u. Fridolinstr., vornehm ausgest. abgeschlossene Wohnungen, 3 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer elektr. Licht (Parterre mit Garten) zu vermieten. Autom. Treppenbeleucht. und Treppenreinigen frei. Bescheid Siemensstraße 22.
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Zubehör per sofort 56&X Bescheid Lindenstr. 69.
Anbau
3., 1., 8, 1. Et., 38
1. Et., 23.,
In Nippes
schöne Wohn.,—6 Zimmer m. Garten, Stallungen für 6 u. mehr Pferde, Hof u. s. Räumlichk. f. Schweinezucht, Meierei usw., auch Lagerplätze zu verm. ab l. 11.
Off. unt. M 81 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
s. Etage, Anbau,
3 Zim., Küche. Gas, Balk., sof. bill. z. vm. Neue Mastrichterst. 13. Bescheid 2. Etage. 5
Ehrenfeld
Unterh., 4 sch. gr. Zimmer zu vermieten. Bescheid
H. Evertz, Sömmeringstr. 73.
Brüsseler Str. 14
schöne, geräumige 2. Etage
5 Zimmer(Erker), Küche, einger. Badez., Mansarden usw., mit Zentralheizung, sofort zu vermieten.
Bescheid im Souterrain daselbst oder Gereonstraße 65.
Denloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
„1 M. 26 .Beg 50
23., 1
23
1M. 20
Erste Monate umsons!
II., III. Etage mit je—4 mmern, Küche, Spind. Bad. el. ht. Koch- u. Leuchtgas, all. d.
Fr.=Off. u. B
2129 an die 2. estr. 85. b
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 46
., Wintergarten, gr. Diele, ., Küche m. Sp., elektr. das, an gr. Parkanl. gel. Näheres Ottostr. 42 od. 34.*
mit Wohnung, in guter Lage, Nähe Dom, preiswert zu vermieten. Bescheid b Schillingstr. 11, Part.
Eckladenlokal
in Wiesdors, Düsseldorferstr. 37, für jedes Geschäft gute Lage f. Friseur oder Metzgerei m. oder ohne Wohnung auf sofort oder später zu vermieten. 5
Näh. Wiesdorf, Düsseldorferst. 35.
Schlafzim.
möbl. od. 1 einz. Zim. zu verm. Severinstr. 18.
Chrenfelder Neustad“
Röntgenstr. 15, abgeschl. 2. Et. Küche mit Spind u. gr. Balk., 4 Zim. u. Mans. zu vermieten. Bescheid Röntgenstraße 7.
abgeschl. 2. Etage
7 3.
ättch.,
Teller.
Die Wohnung wird gründlich lert, eventl. Wünsche, wie El. vird nach Uebereinkunft berücksichtigt.
Besch. Lindenstr. 69.
1. 187
genüber der
und 191
Schule), schöne
nebst Zubehör, u. Nr. 191 gr. Werkstätte, preissof. zu verm. Bescheid bei lter Nr. 181 daselbst. v
rn EmmaIU, str. 9. b
Linie 20, dicht kirche, herrsch.
dez., r..,
Das Haus Sternengasse 51
Kaplanwohnung m. geräum. che, Waschküche, 6 schönen Zim. 3 Mansarden steht sofort zu vermieten. Auskunft beim Küster, Sternengasse 65, u. beim Rendat Didam, Hohestr, 15—.
Croße heue Werkstätte, ca.
80 Quadratmeter, mit elektrischer Kraft, für jeden Betrieb geeignet, mit 3 Zimmern zum 1. Oktober billig zu vermieten. Ehrenfeld, Rothehausstraße 38.
3
Prachtv. 1. Et., 5 Zim., Küche, Mans., Bad, elektr. Licht, Gas, Balkon, sofort zu vermieten Bescheid 2. Etage. b
Ladenloka.,
mit oder ohn. Wohnung, sowie Bureau= u. Lager=Räume billig zu vermieten. Neue Mastrichterstraße 13, Besch. 2. Etage. b2
Schadowstr. 55, II.
3 Zimmer, Badezimmer, Küche mit Spind, elektr. Licht, Gas, an großen Parkanlagen. B Näheres Ottostraße 42.
Nippes=Sechzig
abgeschl. Et., 2 u. 3 Zim. u. Küche m. a. Bequemlichk. ab 1. Sept. od. sp. z. v. Besch. Mainz,Nohlstr. 27 u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Kempener= straße 64
abgeschloss. Unterhaus, 4 Zimm. u. Küche mit Spind, zu verm. b
Nippes
abg. Utrhs., 4 Zimm., Küche m. Spind p. 1. Okt. zu verm. b
Nippes, NäbgiscenbsSchöne Paterre=Wohnung,
4 Zimmer und Küche zu verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
3 Zimmer, 3. El., AM.
Mörsergasse 27-29, Anbau. 5
K
3. Et. an ruh. Leute zu verm. b Salzmagazin 29.
Zimmer u. Mans. 2. Et. bill.
zu verm. Ursulastraße 25.
Möbl. Zimmer da ermieten.
Balduinst..b
Mansardenzimmer zu verm.
Alte Wallgasse 43. b
Drop. Mansarden an anständ
Pers. zu verm. Ursulakloster 8
n7bl...voll. bürgl. Pen s. Mon.
52.4, Woche l.50 Herzogst..d
Einf. möbl. Zim. an Handw. od.
Frl. b. z. om. Ehrenstr. 45. 5
Möbl..W2.Kan. Bachemst. 19,II.
Möbl. Zim. z. v. Martinstr. 5, 3.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
und 3. Etage je 3 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Schön modlierte Zimmer zu vermieten, auch mit 2 Bett.
Kinderloses Ehepagt
(3 Personen) sucht bis 15. Okt.
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche und Zubehör in ruhigem Hause. Preis bis 1000.— pro Jahr. Mittlerer bis nördlicher Stadtteil an freiem Platz bevorzugt.
Off. u. A 184 a. d. Gesch. d. Bl.*
Abgeschl. Unterhaus od. Hochpart. R.mittl. Alt=od.Neustadt(4Zim., Küche usw.) zum Pr. v. 60-70 K v. Privatbeamten gesucht, übernimmt ev. auch Hausverwaltg. Ang. u. 1552 a. d. G. d. Bl.
bess. Fremdenpension z. mieten ges. Sp. Ank. n. ansgeschl. Off. u. B2128 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lantaloen)
Gemeinde-Sparkasse
OTZ
bei Cöln mündelsicher.
□
O
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
5000 M. II. Hyp.
auf landwirtschaftl. Grundstücke, 10 000 K. II. Hyp. auf gutes städt. Objekt ges. Off. unt B 2124 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
25-30000 M. größeres Geschäftsh. an Haupt=Verkehrsstr.in aufbl. Vorort v. Köln gesucht.
Offert. unter B 2102 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
—4000 Mark
an 2. Stelle auf prima Objekt vom Selbstleiher sofort gesucht.
Off. unter B 2125 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Vereinsgelder
in grösseren Beträgen für Hypotheken disponibel. Hansen, Hansa-Ring 52 Hoffmann, Engelbertstraße 12,1 1 12½—0½. Tel. A 3478.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912.
Seite 9.
2. Dupoih. hint erststell.
Sparkassenbel. v. 110 Mille ges.
Offerten unt. B 2122 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
enderleiht 500 Mark gegen
50 mehrf. Sicherheit u. monatl. Rückgade? Fr.=Off. u. F. 424a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Unterricht
Klocke's
Handelsschule
(Privatschule)
Höln, Mittelstrasse 52-50
am Hahnentor.
Kaufm. Unterricht für Damen u. Herren
Exündliche und gewissenhafte Ausbildung für alle kaufm. Berufe auf Grund langjähriger kaufmänn. Praxis und erfolg reicher Lehrtätigkeit. 0“
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= n. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u.-5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Dir. Grossh. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch-.Tiefbau Spezialkursez. Verkürzung des Studiums. Prospekt frei.
Suche n. ein. Schül., Anf. od.
Vorg., gl. w. Alt. z. gr. Ausb.
in Dioline, Klavier
ev. dis z. künstl. Voll. Hon. mäß. Hr. Gatzmann, Salierring 58, hp. B
Vorzügl. Vielin=Auterricht
Stunde 1 M
W. Schmidt, Aachenerstr. 4. b
Piolin-„Mandoliu-tarre.
Unt. erteilt schnellförd.(Std...) P. Schneider, An der Linde 2, I.
alle echt u. in den neuest, mod. Stilart. ausgeführt, extra massiv u. dauerh. gearbeitet, mit 3tür. Spiegelschränk., die Gläser oval geschliffen, wunderv. Bildhauerarbeit u. Intarsien. 40 Pitchp.= Küch.=Einrichtungen, alle 3türig u. rund gebaut, oh. Preisaufschl. Größt. Lag. in rund geb. Küch. von ganz Köln. Die Möbel sind alle oh. Ausnahme in mein. eig. Werkstelle angefert. u. sind desh. m. Fabrikmöbel, w. im Akkord zusammengeschlagen werden, nicht zu vergleichen. Eig. Holztrockenanlage. Gr. Gelegenh. f. Brautleute, die ihre Möbel geg. Kassa kauf. können, da sie bei mir keine Reisespes., keine Fracht, keine Verpackung u. keine hohe Ladenmiete mit zu zahlen brauchen. 5 Jahre Garantie wird schriftl. bestätigt. Ein Post. Speisezimmer s. billig.
August Vormann,
Schreinermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenfeld, 5 Min. vom Stadtgarten. p
M..15, Vervelatwurs M. 1,15, Salamiwurs M..15, Mettwurs,
zum Rohessen M. 0,75. Probe=Post=Paket direkt v. Westfalen durch R. Wipperfürth, Friedenstraße 33. b
Feiseur=Einrichtung
gebr., sehr billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 346, 2. Et.
Kinderdell Zubehör, und Kinderwagen m. Gummireifen; ork. Ehrenf., Gutenbergstr. 79, II.
„Zur
beVersuchen Sie meinen
sst. gebr. Kaffee
per Pfd..28 M.
und Sie sind mein ständ. Kunde a. Qual. gar.reinschmeckend. Abgabe nicht unter 2 Pfd. ProbePost versendet R. Wipperfürth, Friedenstraße 33. b
Fahreäder u. Nahmasch. gr.
Auswahl u. Gar. bill. zu verk. Jabachstr. 8 a. d. Sterneng.
8
Einfamilienhaus
mit Stallung und Hofraum, 1 Ar 52 Quadratmeter, teilungshalber zu verkaufen.“
Sülz, Nikolausstraße 70.
Sülz.
Haus unter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
* Berrenratherstraße 180.
Neue Kurse: 2. September.
Anmeldungen jetzt. Honorar mässig. Teilzahl. gest. Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handelshochschule Köln.
Weiden Bez. Köln. Tand:
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13. b
Ralienische Gratis=Kurse für Damen und Herren.
Um dem Studium der ital.
Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen,
veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 9. September bis 1. Dezember 1312
dauernden
Vormittags-NachmittagsKOOOO
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d“
St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
mit Ober= und 8# 117 Untermatratze 92 cn.
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 K. 185.
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.4, 420.4.
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
399.4 440.4. 5200
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Obermatr. 18.4 teil. Wollmatr. 28.4. Ateil. Ia. Kapokmatr. 45
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
elegante Teppiche,
wenig gebraucht, sofort billig zu verkaufen. Marcus, Ursulaplatz 11, II. Bes. b. 3 Uhr nachm.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. September 191., nachm. 3½ Uhr, soll in Brühl, in der Wirtschaft irone“ das nachstehende in Brühl egene Grundstück:
Cölnstrasse 17
(Wohnhaus mit Anbau, Abort und Hofraum, Wurstküche und Waschküche), groß 2,43 Ar, 936 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Theodor Roder, Metzgermeister in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.%5
Kinderpult zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 59, Pt.“
E Cüähpahmhuttor Sahrtad I. Nähmasch.;
ff. Süßrahmbutter
billig
ph.
Hdlg.
Holl. Käse, voll- u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
17 Fülpicherstr. 17.
Hogelkorb m. Ständer, Nußb., C poliert, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 66/68, 2. Etg.
Geschäftsrad, gebr., billig.
Berlich 5, Handlung.
Für Brautleute.
Empfehle meine selbstangefert. Schlafz.=Einrichtung. in Eiche u. Nußbaum, poliert, sowie kompl. Kücheneinrichtungen u. einzelne Möbel zu den billigst. Preisen.
Joh. Scharrenberg, Schreinermeister, Kl. Griechenmarkt 13.5
gut erhaltener Bäckerhandwagen zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 1A, Toreingang.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Dechenstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, Nutzungswert 1700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Maurermeister Wilhelm Juchem und Christine geb. Müller zu Bachem bei Frechen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
h“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ihm gut näh. 10,15, 20, 30.K, 19M. neue 40.4. an mit Ga rantie. Lager Jahnstraße 36. k
Bess. Plüsch=Diwan u. Sessel s. ., Diwans v. 22.4. an, neu. Palmstraße 20, 1, Etg.
Kartoffeln
hiesige Goldnieren 10 Pfd. 423 hannoversche„ 10" 40,
Blauaugen, ff. 10„ 40
prima runde gelbfl. 10„ 30,
Nippes, Ter. B 555.:
neue, zu 65 Mark. Nippes, Siebachstr. 32.
kut erh.Kinderw. u. Stühlch. bill. zu ok. Schallstr. 4, 3. Etage.b
Ziano fast neu, billig zu verk Pland 49 Hansaring 49, Handlg
Transportdreirad gebr. bilS lig. Berlich 5, Hdlg. 5
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 A
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115M an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geeeling, Huhusg. 13.
Sch. Pianino, f. n. 2t. Nßb.=Kl.=
Schr., ußb. Waschk. m. Sp., ußb. Vertiko, Tisch, 1schl. vollst. tann. Muschelb., Nachtskom., Küchent, Küchenst., f. n. Brckh.=Lex., 17B. m. Reg., Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan u. Nipps., alte und neue Oelgem, sch.Bas., sch. Zarm. Kronleucht., f. n. Reg.=Uhr. Achterst. 4.
sohe Standuhr, alte Truhe
9 billig. Ursulaplatz 18.
Huterh.Diwans, Sofas, Chaisel., Betten 10 u. 15.4Blaubach77,1.
Dam.= u. Herrenr..z. ok Weyerstr. 55, II, Hdlg.
mhenig getr. f. Maßpaletots ##s. bill. z. vk. Streitzeugg. 26,pt.b
PflanzenbutterFabr., sehr leistungsf., k. Händl., Versandgeschäft., Vorarb. usw., w. Pflanzend.=Marg. an Private lief., außerg.b. Off. in allerf. Qual. machen. Gesl. Anfr. u. LK 771 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hamburg.
gut erh., Freil.=Rücktr. bill. Berlich 5, Hdlg.b
Bians gut erhali., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Nähm. b. z. v. Weyerst. 55, II, Hdl
Eine fast neue
Schnittlänge 52 cm, wegen Anschaffung einer größeren, billig
zu verkaufen. Th. Thelen, Buchdruckerei, Siegburg.“
Julggnche)
und Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die
Haupt- oder Zweigschule.
Getreidemisch. Ideal
K.—
„ Ideal
Extra.10.—. Fischmehl, rein 413.— Goldkörner, hochf., für Geflügel K 14.—
" Küken K 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Echter Mahagoni=Salon,
wienen, fast neues engl. Nußbaum=Schlafzimm. mit 2 Betten 345, Pitchpine-Küche 125, Eichen Schlafzim. 315, gr. Ztür. Schlafzimmer 395.4 Alle einz. Möbel wirklich bill. Krefelderstr. 47 b. Fachmann.
in nachweislich gutgehendes * Obst=, Gemüse= u. Kartoffelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lage und Preisangabe unter B 2099 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Hauptkursus
beginnt am 2. Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
aus dunklen mod. gestreiften Stoffen für jede Figur passend
0 50 60 80.15
Engros=Lager
an der* ngurüßt 3 Malzmühle.
#
Offizieren, Beamten u. solvent. Privaten lief. bed.
Möbel=Haus
ganze Wohn.=Ausstatt. u. einzelne Möbel
auf Ziel
nach gegenseit. Uebereinkunft.
Gefl. Off. unt. B 2118 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M,
Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gebisse
ähmaschinen
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Spichernstraße 71.
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Silber kauft stet z besond. hoh. Pr. auch v. Händlern Weichselbaum Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
Klämisch=Herrenzimmer
mit 1,80m breit. Bücherschr., Ztür. Diplomat, runder Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Union-Britetts
1000 Stück
K..—
bei 2000 Stück je K.80 bei 3000 Stück je K..70
Fisch, Merheimerstr. 160. Tel. B8290.
Ein
oien nebs Nohr b. zu verk.
Strick, Mauritiuswall 58.
Teppiche
Gelegenheitkäufe, eleg. Muster, billig zu verkaufen.
Schwalbengasse 12. b
Bouilion- Uürtel 1oöbe
2u. 18.50 K, 500St..50 u. 10,25-A: franko Nachn. Gerh. Walter, Berlin 15. Adalbertstr. 86.“
Am 25. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz,
Grembergerstrasse Nr. 50
belegene Grundstück:
Werkstätte mit Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Nutzungswert 30 Mark, Eigentümer: Bruno Steger, Architekt, früher in Cöln, jetzt unbekannten Wohn= und Aufenthaltsort, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Ein in gutem Zustande befindliches
Schlempe= od. Jauchefass
zu kaufen gesucht,—700 Liter Inhalt. Off. mit Preisang. u. C 594 an die Gesch. d. Bl.
Am 31. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Bayenstraße(Straße),
2. Bayenstrasse 19/21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Gesamtgröße 1,67 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Johann Barthel zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
v* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 31. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Jeledastrasse 1
(Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,85 Ar, Nutzungswert 2850 Mark, Eigentümer: Architekt Heinrich Hubert Fischer zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Nr. 77, das in Cöln,
Schnurgasse Nr. 46
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 75 qm, Nutzungswert 1650 Mark;
Eigentümer: Johann Hermes, Wirt zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.409 an.entspr.höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn. An.Dominikanerni1 I.
Biann. 9e: 3. Lern. ges. Pland-öff. u. B 2120 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Ltarkes gedr. Fahrrad zu kaufen 2 gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Möbel, mah. Stühle, Antiksachen L# werd.stets angek. Achterstr. 4.
Tiermarkt
5 Hühner, 11 Pöllchen wegen 9 Aufgabe billig zu verkaufen.
Michaelstr. 2A.
Muttermale. dunkle Narbenusw. Zwerden in einigen Tagen ohne Berufsstörung u. ohne Gefahr unter„Garantie“ entfernt. Nichterfolg ausgeschlossen! Durch Haftpflichtversicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlung. Sprechst. ½10-1,-8. Sonntags v. 10-1 Uhr. v
Kosmetisches Spezial-Institut
Aachenerstraße 19, Schp.
Pelze
vom einfachsten bis zum feinsten Genre finden Sie in Riesen-Auswahl enorm preiswert d“
Glochengasse 6
1. Etage(vis--vis der Synagoge), Engros-Haus für Gelegenheitskäufe.
Chaiselongue 18 M.
mit verstellbarem Kopf 20 M.
Enaros-Dolsterei
Knabenanzüge, Paletets
fertigt schick, solid und preiswert an Frau Denz, Hirschgäßchen 4, I.
Vermischtes
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerin in Gosla#.
Mittag= und Abendisch
Unmoderne
ehüte
werden sofort auf die
neuesten
Formen
umgearbeitet.
Stasinet
Hutfabrik
6 Brückenstraße 6
Hofgebäuor.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
Gelegenheitkauf!
cal. 400 mieter
feinste Herrenstoffe
zu Anzügen, Hosen usw.
enorm billig.
Engroslager
Königstrasse S
am Malzbüchel.
möbelwagen
mit zuverlässigem Personal bill. unter Garantie.
Heinrich Thiesen, Ehrenfeld“ Jennerstraße 6. Tel. B 9479.
Druchsachen spotbilig
Druckerei, Schillingstraße 334.
7
45
13

Unsern Frauen.
Pn
" Roiner Local-Anzeiger.
5 Die Unterweisung der Jugend in der Säuglingspflege.
„Auf dem Internationalen Kongreß für Säuglingsschutz, der verflossenen September in Berlin tagte, erregte ein Vorschlag, der von zwei Aerzten gemacht wurde, nämlich von Professor Langstein, dem Direktor des Augusta Viktoriahauses zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in Berlin, und von Professor in Lille die allgemeine Aufmerksamkeit. Beide traten auf Grund ihrer umfangreichen Erfahrungen, dafür ein, daß die Belehrung und die praktische Unterweisung in der Säuglingspflege bereits in der Schule beginnen müsse, wenn der ungeheuren Säuglingssterblichkeit gesteuert werden solle, denn nur wenn die hygienische Belehrung der Bevölkerung auf die breiteste gestellt, wenn ihre Grundsätze den Kindern gleichsam in Fleisch und Blut übergingen, könne auf Erfolg gerechnet und eine Besserung der Verhältnisse erzielt werden. Professor Lanasein verlangte diese Belehrung nur für die Volksschulen, Professor Clusset hingegen wollte sie auch auf die höheren Lehranstalten ausdehnen und sie dort sogar zum obligatorischen Prüfungsgegenstand machen.
Dieser Vorschlag, der uns in Deutschland noch neu erscheint der aber auf dem im kommenden Herbst stattfindenden Säughutzkongreß eingehend beraten werden wird, ist in anderen Ländern längst in die Praxis übertragen und mit Erfolg verwirklicht worden. In England werden in den Oberklassen einzelner Töchterschulen bereits sog.„Mutterkurse" abgehalten, die die Schülerinnen mit der rationellen Säuglingspflege bekannt machen. Und die englische Unterrichtsbehörde hat schon vor angerer Zeit einen genauen Plan ausgearbeitet, der den Zweck hat. diese Belehrung auch in die Voiksschulen einzuführen. Und in Irland, wo einzelne Volksschulen diese Unterweisung in fakultativer Weise erteilen, wird sie sogar auf die Knaben ausgedehnt, weil man von dem Grundsatz ausgeht, daß sie in den breiteren Volksschichten sehr häufig in die Lage kommen, ihre kleinen Geschwister warten und pflegen zu müssen, und daß es von größter Bedeutung ist, sie diese Aufgabe mit einer gewissen Sachkenntnis verrichten zu sehen.
Am ausgedehntesten aber ist diese Unterweisung der Schulkinder in der Säuglingspflege wohl in New York, wo vor drei Jahren der Bund der kleinen Mütter, die Little mother's League entstand der heute bereits 22000 Schulmädchen im Alter von —12 Jahren angehören. In New York, wo im Sommer der ungeheueren Hitze wegen, die Zahlen der Säuglingssterblichkeit oft eine beispiellose Höhe erreichen, bemerkten die Fürsorgearzte, daß die Mütter der breiteren Volksschichten in der Pflege ihrer Kleinen meistens ganz versagten, einesteils weil sie auf Arbeit ausgehen mußten, anderseits aber auch, weil sie als größtenteils Eingewanderte, der Sprache nicht genügend mächtig waren, um sich sachgemäßen Rat zu holen, wenn ihre eigenen Kenntnisse nicht ausreichten. Die Kinder hingegen, die im Lande
geboren waren, kannten natürlich diese Sprachschwierigkeiten nicht, und da sie ihre kleinen Geschwister ohnehin den größten
des Tages betreuen mußten, so entstand der Gedanke, diese
„kleinen Mütter“ für ihre Aufgabe sachgemäß vorzubereiten. der„u diesem Zweck eingerichtete Unterricht, der von beamteten Aerzten und ihnen zuerteilten Fürsorgeschwestern erteilt wird
findet in den großen Hallen der Volksschulen in der unterrichtsfreien Zeit, in der sommerlichen Hitzezeit auch wohl auf den flachen Dächern, statt. Der Arzt gibt in kurzen, dem Verständnis der Kinder angepaßten Vorträgen eine Uebersicht über die rationeue„Jehandlung des Säuglings und weist an der Hand anschaulicher Illustrativ. auf die Gefahren hin, die ihm durch mange afte Pflege und unpassende Ernährung drohen. Im Allege## diese theoretische Belehrung erteilt die Fürsorgeschweste, den praktischen Unterricht im Baden, Waschen, in der Handhabung des Sänglings beim Tragen, kurz in allen in Betracht kommenden Einzelheiten. Und die so erhaltene Unterweisung setzen die„kleinen Mütter" zu Hause in vorzüglicher
Oumeise die#ge um.„Sie pflegen nicht nur den erhaltenen
Anweisungen gemäß ihre kleinen Geschwister, sie belehren häufig
ihre Mütter, indem ne iynen Mitteilung von dem in der Schule Gelernten machen; ja, oft gehen sie sogar in die Nachbarhäuser, um die unvernünftig Behandlung der Säuglinge zu verhindern. Wenn sie Mängel entdecken, so teilen sie es
ihre. Jarst estel mu., die dann für die keimfreie Milch oder die, sonst, ero derliche.„Nahrungsmittel sorgt. Und man re spektiert sie überall, diese„kleinen Mütter", weil sie als Abzeichen eine Brosche von weißem Metall tragen, durch die sie gewissermaßen amtlich beglaubigt werden.
Für ähnliche Einrichtungen in Deutschland, für die Unterweisung der Volksschuljugend in der Säuglingspflege und für eine Fortsetzung dieses Unterrichtes in der Fortbildungsschule
un Frois de, W. 8, Pege in Beigien erteilt wicd, trit
.. Prof. Langstein sehr lebhaft ein. Da jedoch für den Augenblick noch keine Aussicht ist, diesen Plan zur Ausführun zu Feunrger.; zu seine Veraulassung von der Schwester Antonie Zerwer des Augusta Viktoria=Hanses zur Bekämpfung der, Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche eine Säuglingspflegefivel herausgegeben.(Berlin, Julius Springer. 90 Pfg.) Diese Sauglingspflegefibel, deren Widmung die Kaiserin entgegengenomn u hat, ist mit einem Vorwort von Prof. Langstein versehen, in dem er sich an die Mütter wendet, während Schwester Autonie in einem zweiten Vorwort sehr warmherzige Worte an die
##er k. 91# an die älteren Kinder aus dem Volke, denen die War ung und Pflege der jüngerer Kinder anvertraut hat, und an die sich das Buch seiner Form und seinem Inhalte nach wendet. Es dürfte aber für die Mütter selbst nicht minder
Gisherceea eir wezt an der Hand sehr charakteristischer
Bilder auf alles hin, was fur die richtige Behandlung eines Säuglings erforderlich ist, wahrend es auf durchstrichenen Bildern das Verkehrte und Verderbliche vor Augen führt. Diese hat den Vorteil großer Anschaulichkeit. Der Text zu den Bildern, die das ganze Gebiet der Säuglingspflege behau„, zu in Fragen und Antworten eingekleidet, und er wird durch Gedichte und kurze Darstellungen in Prosa ergänzt. Der
t des kleinen Buches dürfte hauptsächlich darin bestehen, daß alles. was allgemein gültig und von Bedeutung für die
Säuglingspflege), seh. klar und deutlich angegeben ist, während
Einzelheiten, die je nach den Verhältnissen wechseln, herausgelassen sind. Durch derartige Angaben, deren Ausführung sich
hrd iu idrem#de Kinder enizieg, würden sie nur veiwirrt
in iorem Tun behindert worden sein. Die Fibel kann
natürlich nur ein Hülfsmittel sein, das die Grundbegriffe der Säuglingspflege erläutert; sie tut dies aber in so klarer und geiguer, Vers, vaß sie zahlreichen„großen“ und„kleinen“ beitergehende praktische Belehrung nicht ere tgat ein eyr wertvoller Fingerzeig sein wird. Sie wird o hoffentlich dazu beitragen, neue Wege für die Säuglingspflege zu erschließen und dem schlimmen Würger Tod einen Teil seiner zungen Beute zu entreißen.
Mehrlinge. Zwillingsgeburten sind keine große Seltenheit: schon auf 80 einfache Geburten kommen Zwillinge. Bedeutend seltener sind Drillingsgeburten, treffen wir doch solche erst unter 7500 einfachen Geburten einmal an. Vierlinge gibt es einmal unter 500000 Geburten. Damit ist die Mehrlingshäufung aber noch nicht zu Ende. In der Literatur hat Nyhoff 27 Fünflinge festgestellt. Von Sechslingen sind nur zwei beglaubigte Fälle ee##### fe, s einer Beglaubigung gleich dürfte ein von Plos ##*c Grabstein bei Hameln sein, der von Siebenlingen
Fingerzeige für die Mutter.
# Die Kric########nerns. Beim Stottern spielt das Mißverhaltni zwischen Sprachverständnis und Sprachvermögen eine große Rolle. Die Anstrengung, mit der die Schwierigkeiten der mechanischen Sprache hier überwunden werden, kann zu krampfBasr'e Htfesrn iu sthren, aus, denen sich das Stottern entwickcet. Sein, Steuitseßuig fare vervöse Störung im Sprechmechanismus.
tstehung hat, wie im Arzt als Erzieher ausgeführt wird
entweder eine ungewöhnliche Reizbarkeit oder eine gewisse Widerdes Organsnus zur Voraussetzung. Da aber eine heutzutage etwas sehr häufiges ist, mag es guch wahr sein, daß das Stottern im allgemeinen eher zunmmt.
Jedenfalls ist das Stottern direkt erblich. Es kommt in manchen gaminen, häufig vor und vererbt sich als Anlage, ohne daß die Kinder es unmittelbar von den Eltern lernen. Auch Kinder, die nicht von ihren stotternden Eltern erzogen werden, stottern geistige Fähigkeiten sind entgegen der allgemeinen Ansicht nur in seltenen Fällen die Ursache von Stottern. Veranlassende Momente für das Stottern sind eine Reihe von akuten Krankheiten des Kindesalters(Scharlach, Masern, Diphtherie welche die Kinder sehr herunterbringen und au narnäkan Cpta-.—.
i Nafe Nachenraumes. Ihre direkte Folgen, oberflächliche
und unausgiebige Mundatmung, disponieren ganz sicher zum Stottern. Daneben kommt die falsche Erziehung zur Aengstlichkeit wiederholte Schreckaffekte, Nervenreize usw. Das Stottern ist
für sich, sondern nur das Symptom einer solchen Bescheidenheit ist eine der schönsten Gaben. Ist sie einem noe nicht, angeboren, so soll man versuchen, sie ihm anzuerGeisshtest a. i..lschr im zeden als Bescheidenheit und Höflichkeit. Beide haben nichts mit Kriecherei zu tun. Man kann
an einem Menschen, der sich besonders mit Worten zurückhält seine vornehme Gesinnung erkennen. Weise Mäßigung in Zorn und Freude führt zum wahren Lebensglück. Man muß Kinder nicht nur mit Worten erziehen, sondern ihnen auch die Folgen ctwaiger unbescheidener Handlungen nicht ersparen. Das bilfr oft besser als lange beden.
Garkenarben und Blumenpslege
25
Rh Himbeeren.
Die Himbeeren unterscheiden sich von anderen Beerensträuchern nacurch, daß ihre Ruten nach der Ernte absterben und nur die jungen Triebe lebensfähig bleiben. Diese bringen dann im nächsten Jahre Früchte. Im Laufe des Sommers bilden sich wieder neue Schößlinge für das folgende Jahr, und so fort Jeve Himbeeranlage hat somit nur zweierlei Holz, ein= und zweijahriges. Das Schneiden besteht nur im Wegnehmen des abgestorbenen Holzes, das dicht an der Erde während des Winters abgeschnitten wird. Die Ruten selbst werden nach Bedarf eingestutzt. Sind die Spitzen der Ruten nämlich sehr lang, so würden die außersten meist schwachen Augen gar nicht oder nur schwach austreiben und deshalb keine brauchbaren Früchte bringen
Bei Neuanlagen von Himbeeren sieht man häusig, daß die Straucher so angepflanzt werden, wie sie von der Gärtnerei geliefert worden sind. Das ist falsch. Man sollte nie versäumen, die Ruten nach dem Pflanzen auf zwei bis drei gesunde Auger zurückzuschneiden. Es geht hier, wie bei so manchen anderen
Aupflanzungen. Man möchte gerne schon im ersten Jahre eine
Ernte haben, bedenkt aber nicht, daß man durch dieses Verfohren die Ernte späterer Jahre schmälert. Bei Aupflanzungen aller Obstarten muß als erstes Ziel im Auge behalten werden kräftige Pflanzen heranzubilden, dann wird man später auch auf gute Ernten rechnen können. Werden die Ruten nicht gekürzt, so bleibt die ganze Anlage dauernd zurück, während man auf eine nennenswerte Ernte im ersten Jahre doch nicht zählen
kann. Unterläßt man den Rückschnitt bei der Pflanzung, so
würden sich nämlich nur schwächliche Schößlinge bilden, die im zweiten Jahre auch keine gute Ernte bringen können. Es liegt auf der Hand, daß ein frisch gepflanzter Himbeerstrauch die größte Not hat, eine oder gar mehrere lange Ruten zu ernähren, und insolgedessen nur kümmerliche Triebe hervorbringen wird Himbeeren gedeihen am besten im Halbschatten auf schwerem nahrhaftem und feuchtem Boden, sie werden in Gärten in Reihen gepflanzt. Die Sträucher erhalten einen Abstand von 0,50 Meter.
während die Reihen untereinander einen solchen von.50 Meter abe Jeve derselben erhalt ein Gestell aus Pfählen und Latten voer 2tuge#, welches die Ruten angebunden werden. Gleich nach der Ernte werden die alten und allzu schwachen neuen Ruten abgeschnitten, die guten diesjährigen Triebe aber gleichzeitig angebunden. Eine andere Art der Anpflanzung besteht darf daß man den Sträuchern nach allen Richtungen hin einen AbEsoh aubritgt. jedem Strauch einen
Jeder Strauch behält nur vier oder fünf der kräftigsten Triebe alles andere wird weggeschnitten. Die Ruten werden vor dem Austreiben an den Pfahl oder Draht angeheftet, die jungen Schötzlunge dagegen bleiben den Sommer über unangebunden.
Durch das Ausschneiden zu schwacher Triebe erreicht man ein vollkommenere Ausbildung der Beeren.
von a Pekenturce, Bähle, man für die Reihen einen Abstand
5ch beser selbst gad zegten die nicht so lang werden und ch besser selbst tragen, wird von einem Auheften Abstand genommen. Bei der Kultur im großen muß auch die Arbeit auf das geringste Maß beschränkt werden. Die zwischen den .###, wachsend Schößlinge bleiben stehen, es wird nur so vie Raum geschaffen als zum Ernten erforderlich ist.
Es gibt einmal und zweimal tragende Sorten, von den ersteren sind Superlativ und Marlborough die empfehlenswertesten, von den zweimal tragenden wird Feldbrunn am meisten gerühmt. Bei den zweimal tragenden bringen die jungen Schößlinge im He bst die Fruch.,#erburch werden sie natürlich geschwächt
auch ist die zweite Ernte in trockenen Jahren gering, deshalb die einmal tragenden Sorten im allgemeinen vorzuziehen.
Rh Kultur des Blumenkohls.
Viele Züchter verlegen sich auf die Kultur des Blumenkohls da er ein gesuchtes Gemüse ist, welches stets seinen Preis hält. Leider sind die Erfolge nicht immer ermutigend, es seien daher hier einige Ursachen häufiger Mißerfolge kurz angeführt.
Man unterscheidet Früh- und Spätkultur; die erstere ist die schwierigere, denn die Pflanzen müssen überwintert werden und ind dam im zeitigen Frühjahr häufig einer Witterung ausgesetzt, die ihnen nicht zusagt. Daher verlangt gerade die Frühkultur eine sehr aufmerksame und sachgemäße Pflege. Die Aussaat erfolgt in der zweiten Hälfte August, die jungen Pflanzen werden vier Wochen später mit fünf Zentimeter Abstand in ein kaltes
praktische Winke.
* Marmorplatten scheuert man am besten mit Schlemmkreide
ab. Tenutzt man scharfere Substanzen oder Sand, so entstehen
leicht Schrammen und Risse. Auch Seifenwasser mit Salmia
ternt werder, fosene hartnälige Flacken ent* Gehäkelte Hüllen für die Milchflaschen der Kleinen sind sehr praktisch und einfach anzufertigen. Man hälelt zuerst eine runde arte, etwas größer als ein Fünfmarkstück, und beginnt dann
Wchen rundum zu arbeiten, bis die Höhe der Flasche
erreicht ist. Gegen das Ende nimmt man etwas ab, sodaß sich das Futteral nach oben verjüngt. Besser ist es noch, unter die Häkelhülle ein Flanellfutter zu befestigen. Die Milch hält sich
kochend heiß eingefüllt, fast eine Stunde noch warm.
* Eiserne Herdeinfassungen glänzen wie Silber, wenn man sie taglich mit Schmirgelpapier abreibt.
Mistbeet mit sandiger, durchlässiger Erde verschult. Hier bleiben sie während des Winters unter Glas; für häufiges Lüften bei gutem Wetter und genügende Deckung bei Frost muß gesorgt werden. Im folgenden Frühjahr werden die jungen Pflanzen in den ersten Tagen des April auf ein gut vorbereitetes Beet mit fünfzig Zentimeter Abstand ausgepflanzt. Zur Frühkultur ist der frühe Erfaurter Zwerg=Blumenkohl zu enpfehlen. Diese Sorte bleibt niedrig, entwickelt aber sehr zeitig prächtige Köpfe ist indessen anspruchsvoll und gedeiht nur auf bestem Boden Viel Dünger, Sand und Feuchtigkeit sind erforderlich. Manche Züchter ziehen diese Sorte auf reiner Misterde. Nachteilig ist trockene Luft, wie sie im April infolge der vielen Winde häufig herrscht, daher muß täglich mehreremal mit Regenwasser gegossen und gesprengt werden. Die Frühkultur läßt sich auch im Mistbeet erzielen, wenn der Samen im Februar gelegt wird; der überwinterte Blumenkohl wird aber stets einen Vorsprung von acht bis vierzehn Tagen haben. Die Spätkultur ist einfacher und erfordert weniger Aufmerksamkeit. Bei dieser Methode wird der Samen im April direkt ins Freie gelegt, die jungen Pflanzen
periesg, nan in der zweiten paifte Mai auf die gut vorbereiteten Beete. Ist der Sommer dann nicht zu trocken, so kann auf
geeignetem Boden auf gute Erfolge gerechnet werden. Wenn die Blumen eine gelbliche oder graue Farbe an nehmen, so ist das ein sicheres Zeichen, daß der Boden nicht genügend nahrhaft ist
.se# und Feuchtigkeit fehlt. An vielen Orten werden die obersten Blätter zum Schutze der Blumen zusammengebunden, dieses Verfahren ist praktisch, es kann aber nicht verhindern, daß der Blumenkohl eine unschöne Farbe annimmt, wenn es an den notwendigen Vorbedingungen der Zucht gefehlt hat. Der in großen Abständen auf Gurkenfeldern gesetzte Blumenkohl entwickelt sich meist besonders schön, er schadet den Gurken nicht denn die Kohlpflanzen entwickeln sich im Sommer langsam, die Blätter nehmen erst im Herbst, wenn die Gurkenernte zur Neige geht, ihre große Ausdehnung an. Es ist den Gurken sogar dienlic wenn in größeren Abständen einige Kohlgewächse stehen diese geben den Gurken eine vorteilhafte, leichte Beschattung.
Manche Blumenkohlpflanzen setzen erst bei Eintritt des Winters die Köpfe an, die dann noch bis tief in den Winter hinein sich ausbilden, wenn man die Pflanzen im Mistbetkasten oder onst geschützter Stelle einschlägt und feucht hält. Für die Spätkultur darf der frühe Erfurter Blumenkohl nicht verwendet wergen, hier kommt der Frankfurter Riesen=Blumenkohl allein

Köiner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912.
Seite 11.
G. VOWINCHEL
KöLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. 5
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418.
Manverlange Prospekteu. achte besond. auf die Schutzmarke.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, rawatten, Hosenträger.
Ue Reparaturen u. UeberKrawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
8 6
Die schönsten Anzüge
aus modernsten Stoffen verarbeitet, tadellos sitzend. für jeden. D auch stärksten Herrn vorrätig, verkaufen wir Jetzt zu G
218 24 28 35 42 48 M. 2
8
*
8
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5 Maiznühle. 8
Flechten
Hautausschläge, offene Beine, Drüsen, Gallensteine heilbar.
Sprechstunde kostenlos Sonntag, 1. September, 10—7 Uhr.
Rest. Teipel, Köln, Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisier- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben
So gehen Sie
Veverinstrasse 61 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Daa 0,60.
.Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Kölner Heierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfeblende Erinnerung.*0
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,.70 Jt
6 5.„„„.00 M
7 B.„„„.50 M
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee..25
10 B-„„„.00 M
12 5.„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50 M
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
B Glochengasse 6, 1. El.
vis--vis der Syna Tel. A 6268.
WVenn wir Sie
sprechenkönnten
würden wir Ste sicher überzeugen,
dars Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stet## letzte Neuheiten nur bester tragfählgster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben #ii Jedermann franko ohne Kaufzwang.
Sage beim Einkauf:
„en komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Seite 4.
Frohe
:: Für Unterhaltungsstunden:.::
Scherzspiele.
Wenn wir unsere jungen Freunde ein bißchen necken wollen, so stellen wir ihnen einmal ganz einfache Aufgaben und sagen ihnen zugleich, daß sie diese nicht richtig lösen werden.„Also, lieber Hans, kannst du allein das==C aufsagen?" fragen wir. „Natürlich,“ sagt Hans, und er beginnt sogleich. Wir aber beginnen ebenfalls: „A— B— C— D—“ u. s. f. Hans ist über diese Störung ärgerlich und fängt immer wieder von vorn an. Sogleich fangen wir auch von vorn an. Genug, wir lassen ihn einfach nicht allein hersagen, wir machen immer mit. und infolgedessen ist es ihm nicht möglich, seine Behauptung, er könne das==C alleinaufsagen, wahr zu machen. Danach necken wir ihn ein zweites Mal:„Hans, kannst du auf ganz einfache Fragen das richtige antworten, nur das richtige?“—„Aber gewiß!“ ruft Hans. Nun fragen wir:„Was hast du heut mittag gegessen?“—„Hammelbraten."—„Wie alt bist du?“—„Zwölf Jahr.“— Diese Antworten sind wahrheitsgemäß, und doch hat er seine Aufgabe nicht erfüllt; denn was sollte er sagen?„Das richtige“, weiter nichts. Auf unsere Frage nach dem Mittagessen, dem Alter hatte er immer nur erwidern müssen:„Das richtige.“
Großer Aufstand.
Eines der Kinder gehi herum, um jedem einzelnen von den im Kreis Sitzenden irgendein musikalisches Wort ins Ohr zu flüstern. (Es kann der Name eines Instrumentes, auch der eines Vogels sein). Hierauf erteilt der Herumgehende die Weisung, daß, sobald in einer kleinen Erzählung, die er sogleich beginnen werde, das betreffende Wort des einzelnen genannt wird, derselbe mit großer Geschwindigkeit aufstehen und in das nebenanliegende Zimmer oder ins Freie eilen soll. Da der Witz dieses kleinen Spiels darin besteht, daß jeder dasselbe Wort erhält, so ist große Vorsicht beim Aufgeben des Wortes nötig, damit der zunächst Sitzende ja nichts merkt. Nehmen wir an, es wäre allen Beteiligten soeben das Wort
„Nachtigall“ zugeflüstert worden. Der Vortragende setzt sich hin und beginnt seine Erzählung:„Das Wetter war gestern herrlich, und die Sonne schien so warm zum Fenster hinein, daß ich es im Zimmer nicht mehr aushalten konnte. Ich beschloß deshalb ins Freie zu gehen. Draußen war es köstlich. Auf der Wiese dufteten die lieblichsten Blumen, vom Wald herüber drang unaufhörlich der Ruf des Kuckucks und der Gesang der Nachtigall.“ Bei diesen Worten springt natürlich die ganze Gesellschaft auf und drängt hinaus, was große Heiterkeit erregt.
Rätselecke
Rätsel.
Wir sinds gewiß in vielen Dingen, Im Tode sind wirs nimmermehr;
Die sinds, die wir zu Grabe bringen, Und eben diese sinds nicht mehr. Tenn, weil wir leben, sind wirs eben Zur Zeit noch nicht.
Optische Läuschung.
Welche Linie ist länger, s oder b?
Unterschiede und Aehnlichkeiten.
1. Welcher Unterschied ist zwischen einem Weitsichtigen und einem Kurzsichtigen?
2. Zwischen Esel und Pferd?
3. Zwischen einem Photographen und einem Henker?
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Bauer zwischen Bauersfrau und Weg zu sehen.
Gleichlautendes Worträtsel. Acht. Buchstaben=Rätsel. Geier, Eiger, Riege. Worträtsel. Kirsche, Kirche.
Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln. Sonntaa. den 1. September 1912. Nr. 25.
O An den Schutzengel.
Keiliger Engel, Schützer mein,
#mp2 Mir von Gott gegeben,
Laß dir anbefohlen sein Dies mein junges Leben.
Ach, ich bin ein schwaches Kind,
Und ich falle so geschwind:
Wandle drum an meiner Seite.
Gib mir schützend das Geleite, Führe mich an deiner Hand Bis ins ewige Vaterland.
J. J. Liessem. 1
O Vom heiligen Schutzengel.
Heute feiert die Kirche das Fest des heiligen Schutzengels. Schon oft hast du wohl ein Bild des Schutzengels gesehen. Ohne Stab und Stütze geht ein Kind über eine schmale Brücke. Unter der Brücke her fließt ein jähes Bergwasser. Wer hineinfällt, der findet sicherlich in den wilden Fluten den Tod. Seitab vom Wege kriecht hinter einem Stein eine Schlange hervor. Sie möchte so gern ihre Giftzähne in das nackte Beinchen des Kindes hineinbohren. Aber hinter dem Kinde geht sein h. Engel. Sicher geleitet er seinen Schützling und hält ihm alle Gefahren fern.
Ein tiefer Sinn liegt in diesem schönen Bilde. Täglich, stündlich ist unser Leben von Gefahren umgeben. Bei der Arbeit wie beim Spiel kann uns ein Unglück zustoßen, das uns schwere Krankheit oder gar den Tod bringt. Schmal und gefahrvoll ist die Brücke, die uns vom Tod trennt! Die Schlange aber, die uns so gern mit ihrem Gifte schaden möchte, ist der Teufel. Immerfort verfolgt er uns und trachtet darnach, uns das Gift der Sünde in die Seele zu senken.
Darum hat der liebe Gott den Menschen einen Schutzengel gegeven, der sie vor Schaden bewahrt an Leib und Seele. Diese heiligen Gottesboten lieben uns, bitten für uns und ermahnen uns zum Guten, damit auch wir
einst dorthin gelangen, wo ihre Heimat ist. Ganz besonders die Kinder sind ihrem Schutze anbefohlen. Der Heiland selbst hat einst zu seinen Zuhörern gesagt:„Sehet zu, daß ihr keines aus diesen Kleinen ärgert; denn ihre Engel schauen immerfort das Angesicht meines Vaters, der im Himmel ist.“
Aus der biblischen Geschichte weißt du, daß Gott seinen Dienern oftmals Engel sandte, um sie zu beschützen oder aus Gefahren zu befreien. Lot wurde durch Engel aus der sündigen Stadt geführt. Zu den drei Jünglingen im Feuerofen stiegen Gottes Engel herab und schlugen die Flammen aus dem Ofen hinaus. Der h. Petrus wurde durch einen Engel aus dem Gefängnis befreit. Der Engel Raphael begleitete in der Gestalt eines Jünglings den jungen Tobias auf seiner Reise und sagte später dem alten Tobias:„Als du mit Tränen betetest, brachte ich dein Gebet vor Gott den Herrn!“
Auch viele Heiligen wurden vom lieben Gott gewürdigt, ihren Schutzeugel zu sehen, so die h. Cäcilia, die h. Agnes, die h. Franziska, die h. Susanna, der h. Philippus Neri, der heilige König Wenzeslaus von Böhmen.
Wir können unsern heiligen Engel nicht sehen, und doch ist er dir immer nah. Wer weiß, wie oft er dich schon vor schlimmer Sünde und vor großer Gefahr behütet hat! Der Psalmist sagt:„Seinen Engeln hat er deinetwegen befohlen, dich zu behüten auf allen deinen Wegen.“ Darum sollst du dich immer deines h. Schutzengels dankbar erinnern, besonders wenn die Versuchung zur Sünde droht.
„An jedem Orte, wo du bist,
Denk, daß dein Engel bei dir ist.“
Bete an jedem Morgen und Abend zu deinem h. Schutzengel, damit er immer mit seinem Schutze bei dir sei!
„Wer nicht am Morgen betet, Ist arm den ganzen Tag; Schutzengel bleibt zurücke Und ruft ihm traurig nach:
Nun muß ich dich verlassen,
Kann gar nicht bei dir sein,

Seite 12.
):( Ein neuer Versuch zur Lösung der Frage der
Versicherung gegen Arbeitslosigkeit
wurde im vergangenen Jahre in Köln unternommen durch Grün dung der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit. Sie trat an die Stelle der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, die seit dem Jahre 1896 bestand und ihre Tätigkeit mit dem Winter 1911/12, in dem sie zum letztenmal Tagegelder zahlte, vorläufig einstellte. Wie schon der Name besagte, zahlte die letztgenannte Kasse den Versicherten ur Win. Tagegelder im Falle der Arbeitslosigkeit und nachum sic verausgesiellt, he. tt., daß die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt ihnen ihren Verhältnissen entsprechende Arbeit nicht verschaffen konnte. Sie erhob auch nur 34, für gelernte und ungelernte Arbeiter verschieden bemessene Wochenbeiträge, durch die die zu hätten aufgebracht werden können, wenn
#adtt o nttenbersammlung nicht alljährlich 20000 M. als städtischen Zuschuß bewilligt und Patrone und Ehrenmitglieder die Kasse durch einmalige größere oder jährliche Beiträge unterstützt hätten. Nur so war es möglich, daß die Kasse im Jahre 1912 mit
######ermogen von rund 140000 M. ihre Tätigkeit vor läufig
von ihren unmittelbaren, d. h. nicht durch die gewerkschaftlichen Organisationen Versicherten fortlaufende BeiGöesrae sgns Jahr hindurch; diese sind entsprechend den drei klag. und Art der genommenen Versicherung verschieden bemessen. Klasse 1: 15 bzw. 20 Pfg., Klasse 2: 20 bzw. 30. Pfg., Klasse 3: 45, bzw. 60 Pfg. Für Mitglieder über 60 Jahre sind die Beiträge 20 bzw. 25, 25 bzw. 38, und 56 bzw. 75 Pfg. ., zurch# Gewerkschaften mit Arbeitslosenunterstützung rückversicherten Mitglieder sind die Beiträge erheblich geringer; sie betragen 4, 10 und 30 Pfg., und für diejenigen Gewerkschaften, die innerhalb der ersten sechs Wochen nach Inkrafttreten der Satzungen
ogggs r ste,. lsie Stadt zahlt einen Jahresbeitrag bis zu 100000., so lange die alte Kasse sich nicht förmlich aufgelöst hat, einen solchen bis zu 80.000.88
Juni d. J, ging das erste Kassenjahr zu Ende Der Bericht, den der Vorsitzende des geschäftsführenden Vorstandes,
Dr. Rademater, in der am 30. August stattgehabten Hauptverngersgte. 1. in betutung für alle diejenigen, die sich für das Problem der Arbeitslosenversicherung interessieren.
entnehmen dem Bericht das folgende:
Die Zahl der Versicherten betrug 13347, darunter nur 41 unsicher. Unter den 28 rückversicherten Vereinen waren 17 freie Gewerkschaften mit 10505, 5 christliche Gewerkschaften mit 2369 und 6 Hirsch=Dunckersche Gewerkvereine mit 434 Mitgliedern Die christlichen und freien Gewerkschaften der Maler und Anstreicher, die freie Gewerkschaft der Dachdecker und die christliche der Zimmerer haben sich durch die Ermöglichung der Rückversicherung veranlaßt gesechen, die Arbeitslosenunterstützung einzuführen. Die mit den übrigen Gewerkschaften abgeschlossenen Verträge enthalten sämtlich die Bedingung einer entsprechenden Erhöhung der bisherigen Unterstützungssätze. Ein mit der freien Gewerkschaft der „#laster.### Rmmer gelttigter Vertrag mußte gelöst werden, Pnitus ieben... 310) war, die erhöhten Beiträge
Wider Erwarten haben sich die Bauarbeiterorganisationen nicht angeschlossen. Die freien Gewerkschaften lehnten trotz Befürwortung durch den Hauptvorstand ab, hauptKölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912.
ächlich mit der Begründung, daß sie Kampf= und nicht Unter
tützungsvereinigungen seien. Die christlichen Gewerkchaften verneinten das Bedürfnis: ein Teil ihrer Mitglieder setze " aus zugewanoerten jüngeren Arbeitern zusammen, die in der Zeit der Arbeitslosigkeit Köln verließen, während ein anderer, die sit langen Jahren bei den gleichen Unternehmern beschäftigt sei und auch, wenn Bauarbeit fehle, nicht arbeitslos werde, sondern mit Werkstattarbeit, Gerüstreparaturen usw. beschäftigt werde. Infolge der Ablehnung dieser Organisationen hat dan##raus geltg#, städtische Zuschuß eine im Vergleich zu un Zezur#en der Versicherten unverhältnismäßige Höhe erreicht.
stehen 69404 M. Zuschuß der Stadt gegen# Trotz reichlich bemessener Prämienüberträge und Zurückie##ntungen von Beitragen an die Rückversicherten
und an die Stadt Köln für ausgeschiedene Mitglieder bleibt daher
rücklage zlaufihren 29 482 Du, der satzungsgemäß der SicherheitsDr. Rademaker beleuchtet in seinem Berichte sodann das Ergebnis
nach seiner negativen und seiner positiven Seite hin kritisch. Die erste Frage, ob die geringe Zahl der unmittelbar Versicherten und #e übleiben der Bauarbeiterorganisationen auf einen Fehler ig zuruckzuführen sei, glaubt er verneinen zu müssen. Als. die„Kase ins Leben trat, fand sie ihr Tätgkeitsfeld zum größten Teile von anderer Seite mit Erfolg bearbeitet, indem Ge#kschaftel a.„Richtungen den Arbeitern, die ein Bedürfnis nach Arbeitslosenversicherung empfanden, bereits die gewünschte GelegenTeit, A. schuse geboten hatten. Ihr waren daher nur die
tn##ter geblieben, deren Berufsbereine keine Arbeitslosenm, und je., die sich nicht organisiert hatten. Kolner katholischen Arbeitervereinen, die rund 10000 Mitglieder zählen, von denen etwa 1600 gewerkschaftlich organisiert uug, eten d, beträchtliche Ermäßigung von 5 Pfg. auf den Wochendu unteren Gefahrenklassen für ihre Mitglieder gegen Uebernahme der Beitragsvermittelung durch den Verein angeboten
porden, wag. habe aber mit diesem Vorschlage nicht den geringsten Erfolg gehabt; durchweg wurde das Bedürfnis verneint. Vergleiche man hiermit die Stellungnahme der Gewerkschaften, so habe man einen weiteren Beweis, daß man das in der gewerkschaftlichen Arbeitslosenunterstützung in die Erscheinung tretende Bedürfnis nicht bei der gesamten Arbeiterschaft voraussetzen dürfe. Der evangelische
übernommen; es habe
muterftütung in Anspruch nähnen, sei von Inerese. Die Jahresberichte der Ar nen erwaltung geben die Zahl der Bedürftigkeitsfälle infolge von Arbeitslosigkeit und von„geringem Verdienst" für 1909 auf 670 und für 1910 auf 798 an: diese Zahlen erstrecken sich auf manzn uno weibliche Arbeitnehmer und umfassen auch die Ergerbsbeschra tei,#e wegen., vorgeschriebenen Verdienstminimums ausscheiden. Alles das berechtige zu dem Schlusse, daß die Arbeiter
„eren Ge ayren, ssen, welche hier in Köln für eine fakultative, Versicherung in Betracht kommen, größenteils gewerkschaftlich
isiert sind. Daß das Bedürfnis nach Versicherung so verden sei, werpe darauf beruhen, daß die Gefahr„unverschuldeter“
Arbeitslosigkeit selbst für Arbeiter der gleichen Berufskategorie sehr verschieden sei. Neben der Begründung, die die Arbeitervereine
##.-ehnenoen Haltung ggpen, weist darauf auch die erhebliche Differenz in den Arbeitslosenziffern der christlichen und
reien Gewerkschaften hin. Der Unterschied ist durch den Einfluß zu erklären, den die wirtschaftliche Stärke des einzelnen Beri. bes, de Per önlichkeit des Unternehmers, die Leistungsfähigkeit
des Arbeiters usw. auf die Gefahr der Arbeitslosigkeit haben. Diese Erwägungen reichen nach Ansicht des Berichterstatters zur Erklärung der niedrigen Zahl der unmittelbar Versicherten nicht
Sies stadtälnischze.srzschen dieser Zahl und den Ziffern, welche
die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter erzielt hat, ein erheblicher Unterschied besteht. Diese Kasse zahlte in den letzten Jahren niemals weniger als 1500 Versicherte Die Mehrzahl der Mitglieder der alten Kasse sei durch die Höhe der Beiträge und die laufende Beitragsleistung von der neuen Kasse ferngehalten worden.
Im allgemeinen seien jedoch für die geringe Beteiligung der Bauarbeiter andere Gründe vorhanden. Nach den hier gemachten Erfah
vieles fur die Vermutung, daß das Gros der großstädtischen Bauarbeiter einer öffentlichen Maßnahme gegen die
Folgen oer Winterarbeitslosigkeit nicht bedürfe
Außer der Ablehnung, die die Kasse durch die Bauarbeiterorganisation erfahren habe, komme in Betracht, daß auch der Mitglieder
exgn de# altez 2 Zahl. 2000, niemals überschritten habe, obwohl die Zahl der Bauarbeiter Kölns— sie beträgt etwa 13.000
— um ein Vielfaches größer gewesen sei und die Beiträge so ieorig emessen waren, daß sie meist noch nicht 50 Prozent des „egeldes aufbrachten. Als Beweis könne weiter die Lösung des Rückversicherungsvertrages durch die freie Gewerkschaft der Pflastere
172,##her dienen, die mit einer jährlichen Arbeitslosigkeit jedes Mitgliedes von zehn Wochen rechnet. Da ein teilweiser
hegenuue F Fen del Arbeitslosigreit im Kölner Baugewerbe hoch
„twiakelt sei, d..r die Kasse im Gegensatz zu einer obligatorischen Versicherung nicht die vorhandene Selbsthülfe ersetzen, sondern sie erSeheistern Pein. Piaer“ s0 sei der geringe Erfolg bei
Dr. Rademaker möchte jedoch nicht verfehlen, darauf hinzuwezien,, wie, we. ji, au. den hiesigen Erfahrungen heraus die Einführung einer ooligatorischen Arbeitslosenversicherung, sei sie
allgemein o. r partiell, befürwortet werden könne und zwar besonders, weil sich gezeigt habe, daß es einerseits an einem um
die ähnlich in erster Linie für solche Organisationswesen wenig
"####eiatisch die Gründung von Kassen förderten der Kölner dem Bedürfnis nachgingen, in erster Bezirke, in denen das gewerkschaftliche entwickelt sei.
i Du., Ogschließen n Besprechung glaubten zwei Vertreter der ückversicherten Mitglieder oas ablehnende Verhalten der freigewerkschaftlich organisierten Bauarbeiter auf einzelne Bestimmungen der Satzungen, insbesondere auf die sechstägige Karenzzeit zurückführen zu müssen. Auch habe man in diesen Kreisen die Dinge wohl zu #essimistisch beurteilt, indem man befürchtet habe, daß für die Ge fahrenklasse, der die Bauarbeiter zuzuweisen sind, mit der Zeit höhere Wochenbeiträge gefordert werden würden.(Die Bauarbeiterorganisationen zahlen unseres Wissens bisher keine Arbeitslosenunterstützung.) Man werde außer den beiden ersten Probejahren der Kasse noch zwei weitere abwarten müssen, bevor man zu einem endgültigen Urteile kommen könne. Keinesfalls dürfe man aus dem Fernbleiben der Bauarbeiter und auf Grund des bisherigen Ergebnisses schließen, daß ein Bedürfnis für die Notwendigkeit einer allgemeinen Arbeitslosenversicherung nicht gegeben sei.
Frohe Jugend.
Seite 2.
Dir drohen viel Gefahren Und nichts wird dich erfreu'n;
Ich darf dich nicht beschützen,
Du wankst, wo du nur stehst;
O komm', o komm zurücke Und bete, eh' du gehst.“(Bone.)
So trauert der heilige Engel, wenn das Kind seine Gegenwart vergißt. Aber gern weilt er bei dem Kinde, das gern betet und seinen Ermahnungen folgt. Er ist sein treuester Freund im Leben und führt es einst sicher zum lieben Gott in den Himmel.
O Der Zauberer Klingsor.
Märchen von Elisabeth von Bodecker.
##on dem hohen Berge, der in fernem Lande bis in die Wolken hineinragt, und auf dessen Spitze alle hundert Jahre ein Vogel sein Schnäbelchen wetzt, habt ihr gewiß alle schon gehört. Auch wißt ihr wohl, daß, wenn der Berg ganz verschwunden sein wird, dann die erste Sekunde der Ewigkeit vergangen ist.
Noch heute kann man diesen Berg in fernem Lande sehen, an dessen Fuß vor vielen, vielen Jahren ein wundervolles Schloß, ganz aus weißem Marmor gebaut, stand. Ein böser Zauberer, namens Klingsor, bewohnte es. Er hatte ein junges, hübsches Prinzeßchen geraubt, das seine Gemahlin werden sollte. Doch da es sich nach seinen Eltern und Geschwistern sehnte, weinte es den ganzen Tag. Darüber wurde der Zauberer sehr ergrimmt. Er verwandelte das Prinzeßchen in eine alte häßliche Frau und sagte ihm, daß es nur dann erlöst werden könnte, wenn es jemand freiwillig und aus Mitleid aus dem Schloß tragen würde.
Nun wurde das arme verwandelte Prinzeßchen in einen alten Lehnstuhl gesetzt, aus welchem es sich nicht erheben durfte. Darauf baute der Zauberer ringsherum im Saal die kostbarsten Schätze auf, Gold, Silber und Edelsteine. Als er fertig damit war, machte er sich auf, um aus allen Gegenden Menschen herbeizuholen, junge und alte, arme und reiche. In dem Walde vor dem Schloß verließ er sie, um bei einbrechender Dunkelheit durch ein hell leuchtendes Licht sie in sein Schloß zu locken.
Diesem Licht folgten alle Wanderer. Waren sie dann im Schloß angelangt, so gingen sie auch, da sie keinen Menschen sahen, hinein,
bis sie dann zu dem Saal gelangten, in dem das arme verzauberte Prinzeßchen als alte Frau im Lehnstuhl saß. Bei dem Anblick eines Menschen fing das Prinzeßchen jedesmal an, neue Hoffnung auf seine Errettung zu schöpfen, und leise bat es, der Fremde möchte es hinaus in den Wald tragen.
Doch die Fremdlinge sahen das Gold, sahen das Silber und die Edelsteine und fingen, unbekümmert um das Bitten der Alten, an, ihre Taschen zu füllen und von den Kostbarkeiten, soviel sie nur tragen konnten, aufzuladen. Dann suchten sie schnell das Weite. Doch vor dem Schlosse trat dann der Zauberer dem mitleidlosen Dieb entgegen, berührte ihn mit seinem Zauberstab unn verwandelte ihn in einen Stein. Jeden Tag kamen neue Menschen, ohne Mitleid zu fühlen, und jeden Tag verwandelte der Zauberer diese Menschen in Steine. Da verlor das Prinzeßchen alle Hoffnung auf eine Erlösung. Es bat die Menschen schon gar nicht mehr, da es wußte, daß das Bitten doch nutzlos sei.
Eines Tages kam wieder ein junger Bursche mit einer Geige unter dem Arm ins Schloß; neugierig sah er überall sich um, ging immer weiter, bis er in den Saal gelangte, in dem unser Prinzeßchen traurig atz. Hwar sah der Jüngling sich all die Schätze an, doch am meisten Beachtung schenkte er der armen, alten Frau im Lehnstuhl. Sie sah so bekümmert aus, und als sie ihn bat, sie doch aus dem Schloß zu tragen, nahm er sie auf seine starken Arme und trug sie hinaus. Schnell flüsterte ihm die Alte ins Ohr, daß er dem Besitzer des Schlosses, sobald er ihn sehen würde, den Stab aus der Hand nehmen solle. An der Tür erwartete der Zauberer die beiden, und wütend schwenkte er seinen Stab hin und her. Mit einem geschickten Griff entriß ihm der Jüngling aber diesen, der Zauberer wollte sich auf den Mutigen stürzen, doch als er mit dem Stab berührt wurde, war er in demselben Augenblick in einen Stein verwandelt, und statt der alten Frau stand das liebreizende Prinzeßchen neben unserem jungen Helden. Durch Mitleid hatte er das Prinzeßchen erlöst, und aus Dankbarkeit reichte es ihm die Hand, ihn zum Schloß der Eltern führend, die ihn als Retter und ihres längst verloren geglaubten Töchterchens mit Freuden aufnahmen.
Frohe Jugend.
Seite 3.
c Nilpferde.
Dickhäutig das Rhinozeros
Taucht in die schmutzige Flut.
Wie sich der klumpige Koloß Darin so gütlich tut!
Es platscht, wie kleine Jungen tun, Im Wasser, bläst und niest;
Dann liegt es still da, um zu ruhn,
Das Horn krumm aufgespießt.
Dickfellig, plump und teilnahmlos Glotzt mich sein Aeuglein an. Rhinozeros, was hast du bloß Dein Leben lang getan?!
Severin Straßer.
0 Die Windmühle.
Von Helene Koch. Die Mühle, die dreht ihre Flügel, Der Sturm, der sauset darin... Es sieht lustig aus, nicht wahr, wenn der Müller oben aus dem kleinen Fenster einer Windmühle recht vergnügt in die Welt hinaussieht, während die großen Flügel vorn an der Mühle vom Winde herumgewirbelt werden: Eins— Zwei— Drei— Vier. Es hat sogar schon so törichte und tollkühne Menschen gegeben, die versucht haben, zwischen den sich drehenden Mühlenflügeln durchzulaufen; manche haben das unsinnige Wagnis mit dem Tode oder schweren körperlichen Schäden bezahlen müssen, denn in den herumsausenden Flügeln steckt eine furchtbare Kraft, und wenn ihr Schlag einen Menschen trifft, so ist leicht ein Knochen oder gar der ganze Schädel zerschmettert. Wir wollen also lieber nicht so nahe an die Flügel herangehen, daß uns das passieren könnte!
Sehr häufig sind die Windmühlen in jetziger Zeit nicht mehr; früher dagegen war fast auf jedem Hügel in der Nähe von Ortschaften eine solche zu finden; täglich wurden viele Säcke voll Korn auf dem Hügel abgeladen, und Säcke voll schneeweißen Mehls wieder heimgeführt oder von geduldigen Eseln auf dem Rücken getragen. Allerdings konnte der Müller nur arbeiten, wenn es Wind gab, und wenn zuweilen wochenlang Windstille herrschte, wurde sein Gesicht immer mißvergnügter; immer war er auf dem Ausguck und der Wacht, ob sich nicht ein Lüftchen regte, und flink stellte er
seine Mühle zurecht, sobald der Wind nur ein ganz klein wenig zu blasen anfing. Das ganze Windmühlenhaus kann nämlich gerichtet und gedreht werden, je nach der Ecke, aus der der Wind gerade weht; das ganze Haus ruht auf einem starken Bock, um den es sich drehen läßt, und das Drehen geschieht durch einen starken, schräg von der Mühle zur Erde stehenden Balken, Sterz genannt. Wer hat ihn schon gesehen?
Viel mehr als bei uns sieht man die Windmühlen noch in Holland, dort sind sie aber etwas anders eingerichtet, nicht das ganze Haus, sondern nur die obere Hälfte, der sogenannte Turm ist drehbar; man nennt sie deshalb Turmwindmühlen; sie haben auch öfter noch mehr Flügel als die gewöhnlichen vier. Diese holländischen Mühlen, von denen es auch bei uns eine Menge gibt, sind schon leichter zu handhaben als die alten deutschen sog. Bockwindmühlen, aber in neuerer Zeit hat man in Amerika etwas noch Besseres erfunden, nämlich Windmühlen, an denen vorn ein Windrad befestigt ist, das sich ganz selbsttätig, je nach dem Winde einstellt. Da braucht also der Müller selber gar nicht mehr aufzupassen, ob der Wind umspringt.
Wollen wir den Herrn Müller in diesem Hause besuchen, so klettern wir das Treppchen an der Rückseite seiner Mühle empor und treten durch eine Tür in das Innere. Dort sehen wir uns aber wieder vor einer schmalen Treppe, die zum Radgetriebe hinaufführt. Da oben poliert und schwirrt und dröhnt es; das Sausen der schweren Flügel dringt zu uns herein, unablässig rinnt das goldgelbe Korn durch den Trichter zwischen die Mühlsteine, die es zerreiben; weißer Mehlstaub durchsetzt die Luft, und Müller und Müllergesellen müssen gut aufpassen, daß die gierigen Steine immer etwas zwischen den Zähnen haben, sonst reiben sie sich gegenseitig auf. Damit das Kornaufschütten nicht vergessen wird, ist ein Glöckchen angebracht, das ertönt, sobald der Mahlgang leer ist, es klingt gerade, als ob es riefe: Mehr, mehr! Gebt her! Gebt her! Vielleicht macht Vater oder Onkel einmal einen Besuch mit euch in so einer Windmühle, euch allein ohne erwachsene Begleitung sieht der Müller nicht gern bei sich, denn bei den Rädern und Riemen kann gar zu leicht ein Unglück passieren, und dann wäre das Ende des Besuches nicht so fröhlich wie der Anfang!
—
e
1—

Hohe Strasse 148—150. 1. Etage. ein Geschäft für
Gelegenheitskäufe feiner
Ich unterhalte ein grosses Lager in
eröffne.
Krawatten u. Muffen
9
in Skunks, Hermelin, Nerz, Persianer, Stein- und Edelmarder, Fuchs, Feh, Murmel, Opossum usw. usw.
nur prima Kürschnerarbeit.
Durch äusserst günstigen Einkauf bin ich in der Lage
zu sensationell billisen Preisen
zu verkaufen.
J. Barber, Köln, Hohe Strasse 148150, 1. Etage.
Sici
8
Gestern mittag verschied ganz unerwartet infolge Herzlähmung unsere herzensgute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante
Frau Wwe. simon Weiden
Pauline, geb. Feith.
Um stille Teilaahme bitten
Die teauernden Hinterbliebener.
Köln, den 31. August 191..
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 3. September, morgens 9½ Uhr, in der St. Michaelskirche.
Die Beerdigung findet am Montag, den 2. September, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 76 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. bo
In dem Jahrgedächtnis
für Herrn
Engelbert Kanser
welches am Dienstag, den 3. September, morgens 10 Uhr, in St. Kunibert stattfindet, wird hiermit höfl. eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem
Elisabeth geb. Moll
findet nächsten Dienstag, den 3. September, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. 4
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
6 Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfiege n Im Wochenbette. 52
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. 2
Rsosssrssssssowe
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7 u. 10. Tel. 7007.„.
Reinigen u. Desinfizieren von Krankenzimmern u. Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
1.—
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer-Blumenkränze, Dekoration in Dalmen
Versand Lorbeer. Er
(
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
*
Andreaskloster 10.
C
X8 Wilh. Hart&amp; Co. 28
la. Anthrazit-Nusskohlen
für Dauerbrenner aller Systeme.
Bester Haus-u. Küchenbrand a. Zechenkoks für Zentralheizungen
in allen Körnungen.
Luzemburgerstr. 92.— Fernspr. A 1690.
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrags versteigere am
Dienstag, den 3. September 1912,
im Hause des verstordenen Herrn Hermann Heger in
Efferen bei Köln, Friedhofstraße nachmittags 3 Uhr:
Betten, Schränke, Sofas, Stühle, überhaupt die ganze noch vorhandene Mobiliar=Hinterlassenschaft.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Auktionator und Taxator, Köln, U. Sachsenhausen 30
Telephon A 4610. 31
4 Komplettes Schlafzimmer
echt Eiche, mit hübschen Intarsien, Schrank, Stür., für Wäsche u. Kleider m. Krystallspiegel, Waschkommode mit Toilette und prima Marmor usw.
Gelegenheit nur 430 Mk.
Komplettes Schlafzimmer
Schrank mit Spiegel, Waschkommode m. Spiegel, 2 Nachtschränke, 2 Bettstellen extra gross, 110cm breit, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter, 2 prima Stahlmatratzen, 2 Schutzdecken, 2 Auflegematratzen, 4teilig 8
Riesig billig nur 325 Mk. Retorm-Betten. Steppdecken. Kinder-Betten.
Sehr billig. Besichtigung höfl. erbeten.
Sseciche Wier Karnlidhn
reuzgasse 2A.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 2. September er., vormittags 10 Uhr, werde ich im Lagerhause Hansaring 47 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 H6B. und§ 1234 u. f. B6B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
Ca. 3500 Metallfadenlampen,
398 Flaschen französ. Kognak,
53 Dutzend Taschentücher,
10 Dutzend Tischtücher.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko. 1 Anrichte, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Spiegel (Trumeau), 1 Serviertisch in Eichen, 1 Tevpich und 6 Stühle mit Ledersitzen. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, p' Schillingstraße 39A.
Ziehung nagssten Mittwoch
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldgewinne
150000.
60000 30000
10000
Geldlose à 3,30 M 3“
Amtenbrink,
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüiber St. Agatba.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3.
1912, vormittags
sollen im Pfandlokale
ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1. l eichenes Büfett,
2. 1 Ladenregal,
3. 1 Zahlkasse.
Kruse, d°
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten.
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
MAVIVIVNVNVAVIVAN
s Wohnungs- 7 s Einrichtungen
komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hoch" elegant, liefert ein hie#siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
Möbel-AusstattungsHaus an
2 Beamte
P Unterbeamte und zah4lungsfähige Privatper###sonen zu den konlan#testen Bedingungen, # unt. Zusicherung streng##ster Diskretion
S Auf bequeme " Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie
4 Kataloge werden auf * Wunsch gerne ltranko zugesandt.
* Draut-Ausstattungen##
in jeder Preislage unter * Garantie sorgfältigster
" Ausführung und nur
bester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
S K K 8698 an Rudolf# # Mosse Köln. 1• 8
WIVNIIVANIVAA
Unsaubere Sachen finden im IAkeinen Unterschlupf.
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
M

Seite 14.
sss Was der Montag bringt:
45#n
BEE
DaE
aE G
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntaa. 1. September 1914.
Theater.. O rnhaus: Der Wildschüts, 8, Sohausplelhaus: Monna
#. Del„hez Theater: Frühlings Erwachen, 8, MetropolTheater. So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“,
Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café
Runge.
## Das erste deutsche Wettfliegen für Wasserflugmaschinen
ist vom deutschen Fliegerbund für die Zeit vom 29. Aug. bis 5.
ept. H. 5. in Hoilinondamm n Nas A
Sept. d. J. in Heiligendamm an der Ostsee anberaumt worden.
E10 IGRTTNNTUNS hI. Gnft, f..— on„—
„„„ der Osrsee unberaumt worben.
Die Gestaltung der Küste ist dem Wasserflug in Heiligendamm besonders günstig. Auf der Südwestseite der herrlichen Buchen=.<space> S a o l b e s c s e i l e<space> d e r<space> h e r r i i c h e n<space> B u c h e n <space>
waldungen dehnt sich etwa fünf Meter über dem Meeresspiegel ein mir turzem Gras bewachsenes Hochplateau aus. Dort, wo es senkrecht zum Meere abstürzt, ist eine langsam abfallende Holzrampe zum Annehmen der Wasserfläche durch die Flugmaschinen eingerichtet.
- PTech die Fruginaschillen erngerichter.
#us Protektorat hat der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin uvernommen, dessen Sommerresidenz unweit des Flugplatzes aus schattigem Waldesgrün herübergrüßt. Die kaiserliche Marine, welche an dem bevorstehenden Wettkampfe der Luftpiloten naturgemaß das größte Interesse nimmt, ist vertreten durch den kleinen Kreuzer München und einen wohl als Hilfsschiff bei Unfällen eingerichteten kleineren Dampfer. Der Fürstensalut des Kreuzers vor der großherzoglichen Residenz kündigte schon am 27. abends das Herannahen der Flugtage an.
Für die Preisverteilung stehen 80000 M. zur Verfügung, darunter nie Ehrenpreise des Kaisers und des Großherzogs, sowie des preußischen Ministers des Innern. Hierzu kommt ein Sonderpreis des Reichsmarineamts von 25000., ferner die Zusage des Marinestaatssekretärs, den besten Wasserflugapparat für 30000 M. nach eigener Wahl zu übernehmen. Hiernach ist es wohl zu erklären, daß trotz des sehr wankelmütigen Wetters heute bereits sechs Flieger mit sieben Flugmaschinen zum Wettkampf eingetroffen sind und zwar: der Flieger Bruno Büchner mit einem AviatikDoppeldecker der Flugzeugwerke zu Mülhausen im Elsaß, von 7
— ga Machaltsen in Ersuß, Von 1.
Quadratmeter Tragfläche und ausgestattet mit einem hundertpferdigen Argusmotor. Der deutschrussische Flieger Dunetr mit einem Stahlrohr=Eindecker der Alkwerke in Berlin=Teltow, ausgestattet mit einem hundertpferdigen Argusmotor und mit schwingenartigen Hohlflügeln. Der Flieger von Gorissen mit zwei Doppeldeckern der Agowerke in Berlin=Johannistal, von je 50 Quadratmeter Tragfläche, ausgestattet mit je einem hundertpferdigen Argusmotor. Der Flieger Naul Senge mit dem Privat=Eindecker des Dr. Hübner von 28 Quadaratmeter Tragfläche und ausgestattet mit einem hundertpferdigen Argusmotor. Der DiplomIngenteur Thelen mit einem Doppeldecker der Albatroswerke Verlin=Johannistal, von 75 Quadratmeter Tragfläche, getrieben durch einen hundertpferdigen Argusmotor. Der holländische Flieger de Waal mit einem Eindecker der Firma Goedecker in Gonsenheim bei Mainz, 36 Quadratmeter Tragfläche, getrieben von einem siebzigpferdigen Daimlermotor. Der vierflügelige Propeller ist nach Angaben des Fliegers konstruiert und wird die holländische Windmühle genannt. Der Eindecker de Waals weicht auch insofern von den übrigen Apparaten ab, als er in einem bootartigen Schwimmer mit Schiffskiel einmontiert wurde, während bei den übrigen Flugmaschinen der lastenartige Schwimmer mehr angehangen als eingebaut erscheint.
□ Wasserflugwettbewerb in Heiligendamm.(Eigener Heiligendamm, 30. Aug.1912. Mittags 12 Uhr.
„„ Windstärke von—5 Serunbenmeter
tam Thelen als erster an dem Startplatz im Wasser an, nachdem er im Laufe der Nacht mehrere Abänderungen an den Anlaufrädern und in den Hinterschwimmern vorgenommen hatte. Da aber die ersten Versuche den Apparat nicht in die Höhe bringen konnten ging Thelen wieder an Land zurück und montierte die Räder ab Bei einem erneuten Versuch mit dem radlosen Flugzeug kam er schon nach einigen Anläufen hoch und konnte eine Strecke von 500 Meter in der Luft zurücklegen. Um 10.10 Uhr stieg Thelen zum zweiten Male zu einem wohlgelungenen Fluge auf, bei dem er in einer Höhe von 80—100 Meter den zur Hülfeleistung vor
in der Zahnzeit des Kindes wird die Mutter durchmachen, die ihm vor und während dieser Zeit Scotts Emulsion gibt. Tausende von Müttern bestätigen, daß Scotts Emulsion ihren Kleinen während des Zahnens ein Segen gewesen ist und ihnen zu starken, gesunden Zähnchen verholfen hat. Die große Vorliebe der lieben Kleinen für Scotts Emulsion ist bekannt, leider weniger die Tatsache, daß das Präparat im Sommer ebenso schmeckt und ebenso gut bekommt wie zu jeder anderen Jahreszeit. Scotts Emulsion ist und bleibt auch im Sommer beste
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0. unte phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigjaures Natron.0. pulv. Tlagant.0. feinster arab. Gummi pulv.•0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Heiligendamm vor Anker liegenden Kreuzer München in weitem Bogen umkreiste und bei dem er drei Kilometer weit in die See hinaus flog. Nach einer glatten Landung unternahm er abermals einen Flug, der nach auffallend kurzem Anlauf gelang. Um 11 Uhr ließ Thelen seine Maschine an Land bringen. Der Apparat von Büchner, an dem eine Strebe gebrochen war, ist im Laufe der Nacht mit Hülfe von Marinesoldaten soweit repariert worden, daß er am heutigen Nachmittag starten kann. Auch die Maschine von Gorrissen wird voraussichtlich mittags aufsteigen können. Die Aufmontierungsarbeiten an den Maschinen der übrigen drei Flieger schreiten rüstig vorwärts, so daß diese voraussichtlich morgen in die Konkurrenz werden eintreten können.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die cue ratholische Pfarrkirche in Porz.
9a Gsat neue katholische Pfarrkirche ist
C) Horz, 30 Aug.1912. Unsere
nunmehr fertiggestellt. Der Termin der Einweihung ist endgültig auf den 8. September cr. festgelegt. Die neue Kirche ist genau an derselben Stelle errichtet, wo früher die Notkirche gestanden hat. Im Grundriß zeigt sich das Gotteshaus als dreischiffige Anlage mit wenig vorspringendem Querschiff und besonders breitem Mittelschiff; man hat von allen Plätzen einen wenig gehinderen Ausblick auf die Kanzel und den Altar. Außer dem Hauptaltare sind noch zwei Seitenaltäre vorhanden, einer links im Querschiff, einer rechts in einem kleinen Seitenchor. Diesem Chor gegenüber liegt die Sakristei mit Unterkellerung für eine Heizungsanlage und mit einem Obergeschoß, das kirchlichen Vereinen zu Versammlungszweiren dienen soll. Rechts von dem kleinen Seitenplatze befindet ich die Herz=Jesu=Kapelle und am Hauptportale links die Taufkapelle. Einen hübschen Vorbau hat ferner die untere Partie des rechten Seitenschiffes, der zur Aufnahme eines Mariahilf=Altares bestimmt ist.
Der Raum für die Gläubigen hat eine Fläche von rund 625 Quadratmeter. Zieht man davon für Pfeiler usw. 10 Quadratmeter ab, so bleibt noch eine nutzbare Fläche von 615 Quadratmeter. Das Chor, mit fünfseitigem Abschluß, bietet dazu einen Klerikerraum von rund 100, die Sakristei einen solchen von annähernd 35 Quadratmeter. Die Längsachse mißt 50, die Achse des Querschiffes 25 Meter. Die First des Mittelschiffes liegt 22 Meter, das Dachgesims 12 Meter hoch. Chor mit Apsis sind ein wenig kleiner und die schmalen Pultdächer der Seitenschiffe treffen a# mm schiff in 8 Meter Höhe. Der Giebel des Querschiffes ist
Die Kirche ist ein Ziegelsteinbau; der Sockel ist in Basaltlava ausgeführt. Die Außenseiten haben einen schlichten Verputz erhalren. Die inneren Pfeiler sind in Sandstein, die Rippen aller Gewölbe in Tuffstein gemauert. Der Fußboden ist Parkettboden; die einzelnen Gänge sind mit Steinplatten belegt. Altäre, Kommunionbank und Predigtstuhl sind aus hellem Granitstein angefertigt.
Voerchng, Lust#e zung nach dem neuesten System und elektrische
Eine besondere Zierde für das Gotteshaus sind die herrlichen Chorfenster. Die unteren Hälften sind Illustrationen des Tedeums.
er obere Teil des Mittelfensters zeigt die h. Dreifaltigkeit, der des linten die Verkündigung der Geburt und der rechts die Aufauferstehung Christi. Die Fenster in den Seitenschiffen stellen sechs Episoden aus dem Leben der h. Familie dar, und zwar: die Vermählung des h. Joseph, die Geburt Christi, die Flucht nach Aegypten, die Aufopferung im Tempel, die h. Familie bei der Arbeit und #in Tod des h. Joseph. Die Fenster in der Taufkapelle enthalten folgende Darstellungen: die Taufe des Kämmerers, die Taufe Christi, Christus bei Nikodemus, die Reinigung Naamans und den Durchgang durch das Rote Meer. In der Herz=Jesu=Kapelle zeigen ungrach# vier Darstellungen, welche der Bestimmung der Kapelle
Wegen der Trauer, in der unsere Erzdiözese sich befindet, wird die Feier am Tage der Einweihung sich nur auf die kirchliche Veranstaltung beschränken. Morgens früh wird noch eine h. Messe in der jetzigen Notkirche gehalten. Um 8 Uhr findet dann die Benedittion des Gotteshauses statt. In feierlicher Prozession wird das Sanktissimum aus der Notkirche in die neue Kirche gebracht, wo dan ein Hochamt die Feier beendet. Eine größere weltliche Feier
ist für den 27. Oktober d. J. geplant.
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Windthorstbund Köln-Nord. Nach einer größeren Ferienpause hat der Bund die Arbeit wieder ausgenommen. Der für die Mittwochs=Sitzung angekündigte Vortrag über die Bedeutung der nächsten Landtagswahl mußte wegen Verhinderuug des Referenten ausfallen; dafür wurde ein Diskussionsabend eingerichtet, der sehr interessant verlief. Nach einem kurzen Vortrag des Vorsitzenden über das Verhältnis des deutschen Reiches zu England und Frankreich wurde in die Er0 Die„Talttreid Wo
örterung vieler aktueller Vorkommnisse auf dem Gebiete der auswärtigen Politik eingetreten. Man sprach über die
rricgerr eir Eingerrelem. Man sprach über die Möglichkeit eines
kriegerischen Konflikts Deutschlands mit diesen Staaten, über die gegenseitige Stärke von Heer und Flotte, über nationale Eigentümlichkeiten der Franzosen und Engländer, über eventuelle Beschränkung der Riesenlast der Rüstungen, über Handel und industrielle Entwickelung in den drei Staaten usw. Bis gegen 12 Uhr zog sich die Diskussion hin und man war am Schlusse der gut besuchten Versammlung der Auffassng, daß es sehr zweckmäßig sei, von Zeit zu Zeit auch über die Frage der auswärtigen Politik zu diskutieren
Der Bund dar in f„
##r Bund, der in dieser Sitzung wiederum sieben Neuaufnahmen vollziehen konnte, wird in den nächsten Monaten in mehreren Vortragen die preußische Landtagswahl(Wahlrecht, Wahlpraxis, Wahlrechtsvorlage usw.) behandeln.
(() Der Ortsverband der Stenographenvereine Gabelsberger in Köln hielt am letzten Samstag im Gereonsbräu eine Sitzung ab. Wie berichtet wurde, ist die Praktikergruppe in der Lage, alle Aufträge bezüglich wörtlicher Aufnahme von Reden und Verhandlungen zu erledigen. Desgleichen erfreut sich die Zweigstelle des Stellennachweises des deutschen Stenographenbundes, die für Mitglieder des Ortsverbandes unentgeltlich Stellen vermittelt immer größeren Zuspruchs. Den Mitgliedern wurde empfohlen, an dem am 15. September in Neuwied, anläßlich der Versammlung des Rhein=Mosel=Verbandes stattfindenden öffentlichen Wettschreiben mit anschließender Geschäftsstenographen= und Praktikerprüfung teilzunehmen. Aus den weiteren umfangreichen Verhandlungen geht hervor, daß auf das erste deutsche Stenographensystem, das von Franz Xaver Gabelsberger nach 17jähriger theoretischer und praktischer Erprobung im Jahre 1834 veröffentlicht wurde, rund 400 weitere Systeme aufgebaut und einzelne als die besten gepriesen worden sind. Es sei daher zu begrüßen, daß die Bemühungen zur Schaffung eines deutschen Einheitssystems einen befriedigenden Fortgang nähmen. Am kommenden Sonntag findet nachmittags .10 Uhr ein Ausflug des Ortsverbandes nach Nittum bei SchleKom, 31.Aus.191z.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe: braun Pfg. 135-155, gelb 115—140 griin 115. 198 f12--r g. 16 C,
317 a 52 4ae 4 3, 155, Felh. 15.149, Erin 115-125, dläglich bis se
blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 117-135.
13 138 Prseiel bis tesadian 138=138, Getind. J2-135, Zanlosk, auseleren
Kil. weiss
ausee S. 60-6 gelt 39-61 k. 38-61
47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Iam. pong., N. 160-170, weiss. Singapore, 218-230, Nelken, Amboina-235-240, 195-205. Muskafnüsse Ia Randa lie nach Grösse) 200-330,
(je nach Dicke) 295-390.
les die 100 Kil.
„n,31,Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohnöl .800 2- 3 66 80 Sestzm o1, 86, 00-100 00. Oliven-Speise öl, Nizra. 12%80 244% desg. Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 75.09-78,00. Rühöl, gereimgt, mit Fass 73,00-76.00, Terpentinö amerikanisches, mit Fass, 73,00-76,00. Alles die 100 Kil. Petroleum.
8700 die 765f mit Psss, 25.50-28.50 die 100 Kl., desgl. ausger ssen
m Köln, 31.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmal5465 delktsasheistsheshr- ast=Fisthte): Goie Loadtai. 530.
##. Köln, 31.Aug.1912.(Eigentericht der Köln. Volksztg.) Herings „sendische Voll-, M. 4a-48 die Tonne: Sardellen M. 50.00-68.00 der
4% D. Schatsanw. f. i. 4. 15 100. 10G "% Deutsche Reiehsanl. O8 100.80 G
desgl. 89.3060
3% desgl. 79.3050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.90bz 4% Preuss. Schatz. f..4. 15 100.10 B 4% Preussische Konsols 100.8056 4% desgl. Staffel-Anl. 96,0060
desgl. 89.3050
desgl. 79,3000
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe20, 21, 31 u. 52 99.2550
4% desgl. keihe 35 100,00 G
344% desgl. Reihe 22 u. 23 94,00 G 3,6% desgl. Reibe XXX 51% desgl. R.-4, 27-29
3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 99.40
3 ¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G 3½% desgl. Reihe II. III, IV 88, 0öG s% desgl. Reihe II 82.006
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100, 2050
4% desgl. von 1908„ 100.25 B
3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90, 30 B
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. August 1912.
3½% Anl.d. Stadt Düsseldorff 88.9050 3½% Köln-Mind. Risenbahn„ Prämienscheine
# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890
4% dosgl. v. 1599,1901, 1902
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl.v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 desgl. 1904, unk. 1913
91.6000 87.75G 85.50 0 82.10 G 99.00 99.4050
133,60
a Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R. 1—
97.000
97.004
97.300
97.000
87,900
88.20 G
% desgl. R. X, unk. 1915
desgl. R. XI, unk. 1918
* desgl. RXII unk. 1920
# desgl. R. XIII unk. 1922
Geogr. B. Ahrunk.
31% desgl. R. II, IV, VI
desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 % desgl. R. VII. unk. 1918 desgl. R. VIII. uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 .% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
96.70 97.30 97.600 97.750 99.005 88.00
96.800
96.80 97.600 98.105 99.000
87.806 88.5060
vorste ende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale: Hohenzollernring 37,
Daselbst auch
Ctahlkammorbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes. StallKalliiie gefahr- mit Scpranktache.#nter eigenem Vernerk üntereikcnanrver
chlnas der Anmieter Normalfach 10 A pro Jahr
(Dettorurnden Sanaschen, Laternen“
Werterkrugen Fneumaulk, Zubehörteile. Heinr. Lindlau, mur Berlich 5. Fernsur. K 3290.
Krahe's Heilmittel„Magalia“ Nr. 1 u. 2.
Lis erstse, Erfin## gegen Schwindsucht, Lungen= und KnochenAsthma und andere Lungenkrankheiten ist zu beziehen durch alztliche Verordnung in allen Apotheken oder direkt durch das
oral-Donat:
Städtisch u. Arm
Die Lief bensmittel schaftsbedi
städtischen Kr. anstalten, die stalt u. die Lu bach a. d. Sivom 1. Nor 31. Oktober werden.
Schriftliche gebote sind b tember d. Uhr, an d hierselbst, P senden.
Den Angel beizufügen.
Die Briefu: Bezeichnung Gegenstände Lieferungs die Verzeichn den Gegenstä talsgasse 2. ehen, oder von.40 M werden. Wir die Post gemi dieser Gebühr Dorto vorher Cöln der Der Ober J..: D
Die Niede heizungsanla der Verwalt Alteburgerwe werden. 2 unterlagen li der unterzei# zur Einsicht gegen portoEinsendung nicht in Bri dort bezog Oeffnung o Angebote fin tember 1912. statt
Cöln, den
Städt. Ma
pB 2
Schreibtisc Klavierstü Lederstühl Wirtstisch
Mammor Daneelb Etagerer Bauernt Vertik., schränke, Spiegel Flurgar
Speise
Schlaf
in allen und Ou vieler 2 HotHaltes
Bla Karl
.4695
Immertl
Für Sepe. k
u
abgegeben m
Villa Eng

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912
Seite 15.
Kaffee, ch bis feinnala-, grün ausgelesen Intos-Perldas ½ Kil. ndis, weiss M. 29½39. Japan. afel- 44varz, Lam235-240,
200-330
295-390,
Mohnöl 11. Nizza, mit Fass ntinöl
toleum, sgemessen
chmals. n Fässern
ocknete 83.00s- 62.00225,00eringe 68.00 der
88.9040
133,60
97.000
97.0000
97.300
97.000 87,900 88.20 G
96.70
97.30
97.600
97.750
99.005
88.00
96.800
96.80 97.600 98.1050
99.000
87.806 88.5060
ederzeit
t.
ring 31.
Diebes. em VerJahr
0
Reile.
2.
kochendurch
se und
alia“
1
Städtische Krankenu. Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt u. die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg soll für die Zeit vom 1. November 1912 bis 31. Oktober 1913 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 19. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben
beizufügen.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2. Zimmer 12, eingeehen, oder gegen eine Gebühr von 0,40 M von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neden dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 1. Sept. 1912. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig. 3
Verdingung.
Die Niederdruckwarmwasserheizungsanlage für den Neubau der Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M.— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden. Die Oeffnung der eingegangenen Angebote findet am 17. September 1912, vormittags 11 Uhr, statt
Cöln, den 31. Aug. 1912.
Städt. Maschinenbauamt.
p5 Meyer.
##
Schreibtischsess., Kont.=Böcke Klavierstühle u.-Bänke Lederstühle, Wiener Stühle Wirtstische,=Bänke u.
Stühle
Mamortische Militärschem. Daneelbretter, Piedestale Etageren, Serviertische Bauerntische Nähtische usw.
Vertik., Büfetts, Bücherschränke, Umbaus, Diwans Spiegel aller Art Flurgarderoben, ferner
in allen gangbar. Mustern und Qualitäten. Lieserant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw. 4. Haltestelle Waidmarkt
Blaubach 8 Karl Ph. Hess
T. 46952. Wiederok. Rabatt.
Stets frisch zu haber
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Kölner Brockensammlung
Vor den Siebenburgen 164.
Der Verkauf beginnt am 3. September(Dienstags 10—12½, Freitags—5 Uhr). Außer Kleidungsstücken sind Betten, Matratzen, Kleider= und Küchenschränke. Schreibtisch mit Aufsatz, Pult, Ziehmangel, Sofas, Sessel, Stühle usw. vorhanden.
Zuwendungen aller Art werden erbeten und nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unsern mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt.#r
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
Bettfedern und Daunen
zu Jusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
Raufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Köln, Niederichstraße
Dienstag, den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
Beginn eines neuen einjährigen Kursus. Wöchentlich in mehr als 20 Stunden Unterricht in Deutsch, Rechnen, Fremdsprachen, Stenographie, Briefwechsel usw. Für kath. Schülerinnen Religionsunterricht. Anmeldungen und Prospekte täglich bei Herrn Dr. Franbe, Niederichstraße 1.*8
Das Kuratorium:
Frau Königl. Baurat Schellen. Jak. Auer, Stadtverordneter.
Vom 2. bis 7. Septemb. 1912
werde ich in
Höln, Hotel inittelhäuser, Marzellenstr.
anwesend sein, um
# künstliche Ausen
nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen. 8
F. Ad. Mäller,
Augenkünstler aus Wiesbaden.
Der
Alleinverkauf
unserer vorzüglich eingeführten
a. Birresborn Lindenquelle,
stärkster, rein natürlicher Natron-Säuerling Deutschlands
b. Birresborn Tafelwasser
aus der Felsenquelle 95
ist für Köln neu zu vergeben.
Nur erste, solvente Firmen belieben gefl. Offerten zu richten an unsere Geschäftsstelle:
Ciresborner MineralDüsseldorf
Hohenzollernhaus: Königsallee 14.
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen—
Dampf-Bettiedern-Reinigung Pfd. 25 Pig.#
P. Bunsard-Court
Gilh. Schlösser
eriger WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000MA in nur gediegener Ausführung
IVIacLstzU für vornehme Anfertigung aller WerkStatte Möbel und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegl. 1882
[Verbstätte.Poister- u. Dekorationsarbeiten,
WerkStatte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
Verlobte
Köln, Lungengasse-1l.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. BB
(
Papierabfälle
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen. Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum. 3
Ga. 60 000 M. sind jährl. aufzubringen.
Obdachlosen-Aogl. Kön, E. I.
I. A1549. Silvanstr. 12.
Sonderzug von Köln nach
Sonntaa, den 22. September 1912:
5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag, den 23. September 1912:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6¾ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben:
Buchholz, Marzellenstr. 49; A. Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Laach 3; Ant. Ruers, Ulrichgasse 16B. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, H. Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorkand der Revelger'schen Bruderschaft.
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 1. September.
Köln=Nord:—8 Uhr: Kasse und Bibliothek; 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930-.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8895.
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesellsehaft
Hainzer S
Warum Garum
Darum
Mainzer Straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleum billig? Weilessehrsparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht rasst und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird. ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen. 5“
Darum
8 O Elegante 8
s Herren-Anzüges
aus nur bekannt guten Stoffen eigens verarbeitet, tadelloser Sitz. Neueste Modefarben, jetzt, für jedeu auch stärksten Herrn, b0
um zu räumen
918, 24. 28, 35, 45 M. g
KönigstraßeI nazmichse 8
sonstiger Tadenpreis bis 65 M.
R ho faas Magnetisches Heilverfahren K. dr Haus, Behandlung aller Krankheiten.
Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten Köln, Pfälzerstraße 47, am Barbarossaplatz.
Sprechstunden—6. Sonntags 10—1 Uhr.
Vertrauen Losal Anzegere
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239* Sonntag, 1. September 1912.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*r
0
Remag.
KINDERMOBEL* BABVMOBEL
CARL HOCHHERZ, EIGELSTEIN 37.
%8 Friedrich Geylenberg
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.+ Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
von Johanna Breiderhoff.
Unter Oberaufsicht des Direktors der Ver. Stadttheater
Herrn Fr. Rémond.
Eine gesicherte Existens event, mit späterer Pensionsberechtigung, erwerben sich Damen und Herren jed. Standes. die im Besitze ausreichender Stimmmittel sind, durch Ausbildung im Opernchorgesang.
Anmeldung und Aufnahmeprüfung bei der Leiterin des Instituts, Frau Johanna Breiderhoff, Dasselstrasse 58, III., von 11—1 und—9 Uhr. Prospekte daselbst kostenlos.
Der Unterricht findet im Schaussielhause Stalt.
Opernsolo- und Konzert-Gesang
Ausbildung bis zur vollen Auftrittsreife. Während des
Studiums wird Gelegenheit geboten zur Aneignung von Bühnenroutine. Unterri ht in allen einschl. Fächern nur durch akademisch geprüfte Lehrkräfte. a
Aufgenommen werden nur Zöglinge mit wirklicher Begabung, die im Besitze aussergewöhnlich guter Stimmittel sind.
Johanna Breiderhoff, Dasselstr. 58, III.
800090000000OO Der Hüttenbesitzer.
Opernhaus.
Heute Sonntag: Tristan und Isolde. Anfang 6½ Uhr Montag, den 2. September 1912. Vorstellung außer Abonnemen! I. volkstümliche Vorstellung.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: die Damen: Welden. Achsel, Saleska, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Clemens, Förster, Vanoni Schlez.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Dienstag, den 3. September 1912.— 3. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in drei Aufzügen von Wilhelm Kienzt
Schauspielhaus.
Heute Sonntag: Viel Lärm um Nichts. Anf. 8 Uhr. Montag, den 2. September 1912. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Monna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck. Inszeniert von Alexander Engels.
twirkende: Fräulein Schönfeld; die Herren: Goetz
Engels, Aßmann, Turrian, Nitzgen, Salomon, Majewsky. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag, den 3. September 1912. 3. Vorstellung.
I. volkstümliche Vorstellung. Anfana 8 Uhr.
C
0
Wollen Sie
wie seit Jahren
besonders peäpatiertes
Harttrocken=
mein
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben:
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.
Feic:
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40. 0
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieh.
FAFF
Nähmaschinen
H. Helles
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
FLORA
am Sonntag, den I. September 1912:
Letztes
Feuerwerk.
Eintritt 50 Pfg.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Deutsches Theater
Sonntag, den 1. September:
„Torquato Tasso“.
Anfang 8. Ende gegen 11 Uhr. Montag, abends 8 Uhr:
„Frühlings Erwachen“.
Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Die tote Stadt.
Metropoltheater
Sonntag, den 1. Septbr.
Eröffnungsvorstellung
„Der Erbförster“.
Trauerspiel von Otto Ludwig
Montag, Dienstag, Mittwoch abends 8 Uhr:
„So'n Windhund“.
## Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert. 1
8 Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und abends: Könzert. Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. p'
0
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. ez
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
StUnalteh hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten
rheinaufwärts.
Dee Bügelkoffer
Coupékoffer
i Reisetaschen
### solde Anfertigung empfiehlt
# z u<space> b e k a n n t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Kreitz
rHosengasse 2 u. 3“
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
OE
Von der FReise zurück
Or. med. C. Breuer
Severinstr. 162 B.
Köln-Bayenthal.
Von der Reise zurück
Dr. Hopstein.
Von der Reise zurück Dr. Karl Lehmann
Limburgerstraße 3.
Prot. Dr. Timann
von der Reise
zurück.
von d. Reise zurück:
Zahn=Arzt
Muskat.
Hohenkaufenting I5.
Fernsprecher B 6286
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 3½ d' und abends 8 Uhr:
Konzert.
—21, Uhr: Tafelmusik.
finden liebevolles Heim in
Villa Anna, Unkel a.
Zurückgekehrt
J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburger-Ring 12. b
Hohe Str. 9—
Schönstea.grösstel Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheiner
Agrippastr. 8.
Zurückgekehrt!
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
Prof. Dr. Siegert
verreist bis 25. Sept.
u. Rekonvaleszenten
empfiehlt sich
St. Josephshaus
Much.
(erfolgreichste Höhenluftkur). Prospekt durch die Oberin.
rortliederbreisit Gasthaus Schmoll
neu renoviert, dicht am Rhein gelegen, mit prachtv. Zimmern. Pension von 4 Man. Touristen bestens empfohlen.
* Besitzerin Wwe. H. Schmoll.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Von der Reise zurück: San-Rat Dr. Miessen.