FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAP RAR K„„ Anzeigenpreis u
K für Köln 18 Pf
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustelluns einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia INI.50(3 Mon.), MI.—
(2 Mon.). m.50(1 Mon.).
Ausgabe B mit Colonja und Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf monatlich mehr. 28
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pf. 26
für auswärts 25 Pf. 3. und# letzte Seite 30 Pl. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 9 für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.
27
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzellen. str. 37 und Breitestr. 85. 2
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 22. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Krieg auf dem Balkan
Haffenstillstand an der Ischataldscha- Linie
Der Orand der Operationen vor den Kamofen nach den Hämpfen!
Die Friedensbedingungen unannehmbar.
P Konstantinovel, 21.Nov.1912.(Drahtber.) Die Pforte ##t die bulgarischen Bedingungen nicht angenommen und Nasim ####scha angewiesen, den Kampf fortzusetzen.
4. Abbruch der Friedensverhandlungen.
Die vorläufig noch nicht bekannt gegebenen Bedingungen, ter denen der Balkanbund der Türkei den Frieden gewähren Ill, sind inzwischen zur öffentlichen Kenntnis gelangt. Das iener Korrespondenzbureau meldet darüber:
* Konstantinopel, 21.Nov.1912.(Drahtber.) In den von hi vier Balkanstaaten gestellten Bedingungen für einen WaffenUstand und Friedensschluß wurde der Verzicht auf die ganze ropäische Türkei, Konstantinopel ausgenommen, verlangt.
Die Bedingungen sind sehr einfach, aber auch sehr durcheifend. Treffen sie zu, so ist die Schönfärberei mit einmal ündlich Lügen gestraft, die gestern noch von einer hoffnungsUen Elastizität der Bedingungen des Balkanbundes zu berichten und überdies auch noch auf den endgültigen Abschluß des jiedens hinwies, bei dem für die Türkei noch weitere Verinstigungen und Vorbehalte würden erzielt werden können. er Balkanbund will ganze Arbeit mit dem Aufräumen besorgen id nur sich die eine Verlegenheit ersparen, die ihm gegenüber ußland und England aus der Besetzung Konstantinopels erchsen müßte. Daraufhin hat die türkische Regierung erklärt, die ihr gestellten Bedingungen unannehmbar seien; enn sie nicht durch greifend avgeandert würden, müsse den Krieg fortsetzen. Da an eine solche Abänderung nicht zu nken ist, wird also die letzte Schlacht vor den Toren Konntinopels noch geschlagen werden. Weitere Meldungen betigen denn auch, daß der Oberstkommandierende Nasim anwiesen worden ist, den inzwischen unterbrochenen Kampf auf r<space> T s c h a t a l s c h a l i n i e<space> f o r t z u s e t z e n:<space>
* Konstantinovel. 21.Nov.1912.(Drahtber.) Der inisterrat verhandelte seit heute früh über die Bedingungen s Waffenstillstandes und des Friedens, wie sie vom bulgarischen remierminister übermittelt und vom russischen Botschafter der mitgeteilt worden waren. Nach dem Ministerrat verentlichte die Pforte ein Communiqué, das besagt: In Antracht dessen, daß die vorgeschlagenen Bedingungen unannehmbar funden worden sind und daß der türkische Generalissimus beftragt ist, über die Bedingungen eines Waffenstillstands zu rhandeln, wurde diesem die Weisung erteilt, daß er, wenn die elegierten der kriegführenden Staaten ermächtigt sind, die edingungen abzuändern, mit ihnen verhandeln, annehmbare dingungen festsetzen und sie hierher berichten könne. Bis zur orlegung angemessener und entgegenkommender Bedingungen ird der Krieg fortgesetzt werden müssen.
Warum die Türkei sich nicht auf die ebenso einfache wie ündliche Forderung des Balkaubundes einläßt, ist unschwer zu kennen; allerdings spielt dabei Selbsttäuschung und ein sicher cht kurzlebiger Optimismus eine starke Rolle. Adrianopel noch belagert, die Belagerten machen noch nachdrückliche
ird
usfälle; die Bulgaren haben sich also als schlechte Propheten wiesen, da sie schon vor langer Zeit Tag um Tag den Fall r Festung voraussagten. In Konstantinopel neigt man deslb zu dem Schlusse, daß sich Adrianopel noch länger halten
könne. Mit Skutari ist es ähnlich. Aber die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Verhältnisse in Adrianopel starke Bundesgenossen der Belagerer sind, und daß das Anrücken serbischer Unterstützungen durch Albanien den Montenegrinern bald vor Skutari die Oberhand sichern werde. Dann sind auch die Punkte weggewischt, an die sich die türkischen Hoffnungen und Ansprüche noch anklammern.
Und dann die Lage auf der Tschatalschalinie. Weil es den Bulgaren nicht gelungen ist, hier in gleicher Weise, wie bei Kirktilisse und Lüle Burgas die Türken zurückzudrängen, scheint man in Konstantinopel schon an die Unüberwindlichkeit dieses letzten Schutzwalles für die Hauptstadt zu glauben. In der Tat stehen offenbar besser disziplinierte, tapferere Truppen und auch eine besser bediente Artillerie hier den Bulgaren gegenüber. Dazu konnten endlich einmal die türkischen Kriegsschiffe auf den Flügeln helfend eingreifen und den Bulgaren die geplante Umfassungsbewegung wenigstens erschweren. Aber den Bulgaren bleibt noch immer die Taktik des alten Napoleon, die„Ansetzung ihrer Massen zu einer Durchbrechung der Mitte der türkischen Stellung und zur Aufrollung der Flügel des feindlichen Heeres. Bei dem bisher bewährten, ganz rücksichtslosen Draufgängertum, das übrigens sich ebensowohl bei den Serben wie bei den Bulgaren zeigt, muß mit einem solchen Durchbruch gerechnet werden, bei dem die türkischen Kriegsschiffe wenig oder nichts für die Abwehr tun können. Wenn dazu sich bestätigt, was aus Sofia gemeldet wird, daß bulgarische Torpedoboote das türkische Kriegsschiff Hamidieh zum Sinken gebracht hätten, dann würde die Aufmerksamkeit der den Türken in den letzten Tagen nützlich gewesenen Schiffe ganz abgelenkt und durch die Selbsterhaltung absorbiert werden.
Ob die Türken in diesem Augenblick noch an diplomatische Hülfe glauben, die ihnen die Lage erleichtern und ein besseres Stück von Europa retten könnte, als der Balkanbund ihnen gewähren will? Aber wie auch Kiamil auf dem ganzen Tisch des europäischen„Konzertes“ herumblicken mag, alles bleibt stumm. Die Hoffnung auf diplomatische Hülfe dürfte wohl die schlimmste der Selbsttäuschungen sein, denen er sich hingibt. Nachdem einmal durch die Friedensbedingungen festgestellt ist, daß Bulgarien auf Konstantinopel verzichtet, ist auch die volle Einigkeit zwischen Balkanbund und Rußland festgestellt, die übrigens wohl kaum einen Augenblick seit Bestehen des durch Rußland selbst ins Leben gerufenen und gesegneten Balkanbundes wirklich in Frage stand.
Sollte jemand dem großen Aufteilungsgeschäft, das unter der Leitung und zum Vorteile Rußlands vollzogen wird, hindernd in den Weg treten wollen? Doch gewiß keine Macht des Dreiverbandes. Man täuscht sich gewiß, wenn man die Meerengenfrage zu einem gefährlichen Zankapfel zwischen England und Rußland macht. Gerade der Abbruch der
Friedensverhandlungen und die daraus sich ergebenden Aussichten auf eine neue Niederlage und weitere Schwächung der Türkei rückt die allgemeine Aufteilung der Türkei wieder in größere Nähe, auf die sich England wie Frankreich eingerichtet und bedingungsweise auch wohl mit Rußland schon geeinigt haben. Wie die Geier das Aas wittern, so melden sich genau in diesem Augenblick wieder franzo,isch Ansprüche auf Syrien, die mit dem moralisch lang
verfolgungssüchtigen Republik verwirkten Recht des Schuteo
Katholiken im Orient verbrämt werden. Daß der Dreiverband das Geschäft allein machen will— England Arabien, Rußland Kleinasien!— dürfte schon bekannt genug sein. Hoffentlich läßt sich der Dreibund nicht überraschen, nicht täuschen und auch nicht mit nichtssagenden Kompensationen abfinden, wenn es denn einmal zum Klappen kommen sollte. Es wäre schlimm, wenn er der Welt das Bild eines in Europa Gefangenen böte.
Der Kampf auf der Tschatalschalinie.
* Konstantinovel. 21.Nov.1912.(Drahtber.) Auch heute wurden Kanonenschusse gehört, ein Beweis dafür, daß der Artilleriekampf und die Beschießung durch die Flotte fortgesetzt werden.(Die Feindseligkeiten sind somit nicht eingestellt.)
* Konstantinopel, 22.Nov.1912.(Drahtber.) Türkische Offiziere, die gestern mit dienstlichen Aufträgen vorübergehend hierher zurückkehrten, schildern übereinstimmend die Lage an der Tschatalschalinie sehr hoffnungsvoll. Der Adjutant Izzet Paschas, des Chefs des Großen Generalstabes, gab dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus folgenden Ueberblick über die Kampflage seit Sonntag: Am Sonntag rückten die Bulgaren über Lazarköi vor, um durch das Werfen des rechten türkischen Flügels die türkische Gesamtstellung aufzurollen. Sie wurden zurückgeworfen. Es gelang sogar einer türkischen Abteilung, in der Nacht zum Dienstag bis Lazarköi vorzustoßen und dem Feinde zwei Maschinengewehre wegzunehmen. Bei diesem Nachtgefecht verloren die Bulgaren 800 Tote, darunter 20 Offiziere. Sonst fanden am Montag nur unbedeutende Kämpfe auf der ganzen Linie statt. Am Dienstag versuchten die Bulgaren, nachdem sie anscheinend von dem linken Flügel große Verstärkungen herangezogen hatten, das türkische Zentrum zu durchbrechen. Der Versuch scheiterte, obgleich die Bulgaren bis auf 600 Meter an die Infanteriestellungen vor den Forts Hamidieh und Mahmudi herankamen. Gleich nach dem Einbruch der Nacht wurden die Bulgaren wieder aus ihren 600 Meter=Stellungen durch einen Bajonettangriff herausgeworfen und verfolgt. Sie verloren 250 Gewehre und anderes Kriegsmaterial. Am Mittwoch fanden unbedeutende Artilleriekämpfe statt. An diesem und dem folgenden Tage gelang es einer selbständigen Abteilung, einem Regiment unter dem deutschen Kommandeur von Lassow, 10 Kilometer vor Derkos, in die Flanke der Bulgaren vorzudringen und diese zu werfen. Die Bulgaren stehen jetzt anscheinend auf der Linie TschiftliköiKalfakköi=Subaschi=Indschegiz=Tschatalscha und auf den Höhen nach Kadiköi. Die bulgarischen Gefangenen erzählen von schweren Verlusten auf bulgarischer Seite. Dort herrschten Ruhr und Cholera, Mangel an Lebensmitteln und Offizieren. Bei den Türken ist die Cholera in den letzten zwei Tagen zurückgegangen. Verpflegung und Munitionsersatz sind gut. Die Moral ist durch das Eintreffen vorzüglicher Truppen des Korps von Ersingian sehr gehoben.
* Ein Lebenszeichen des Konsuls Prohaska.
(Drahtber.) Wien, 21.Nov.1912. Die Neue Freie Presse erhielt ein aus Prizrend vom 17. d. M. nachmittags datiertes Telegramm des Konsuls Prohaska, in welchem dieser mitteilt, daß er sich wohl befinde und nun nach Uesküb abreise.
* Aus den Fingern gesogen ist die Nachricht, die liberale Blätter in Deutschland und Oesterreich über die Einmischung eines deutschen Zentrumsabgeordneten in die— albanischen An gelegenheiten gebracht haben. Weil der Abgeordnete nach Wien reist, um einen schon seit Monaten zugesagten Vortrag vor einer Frauenmissionsvereinigung zu halten, muß er der„Vertrauensmann der katholischen Albanier“ sein und schon einen katholischen deutschen
Fürstenkandidaten für den Thron des unabhängigen Albanien zur and haben. Das ist ebensolches Geschwätz, wie die Bezeichnung der österreichischen Balkanpolitik als Beichtbäterpolitik.
Das Neueste vom Tage:
Bundesrat und Jesuitengesetz.
Berlin. 21 Nov.1912. Der bayerische Antrag auf eine autheutische Auslegung des Begriffes Ordenstätigkeit soll noch vor dem
Zusammentritt des Reichstages im Bunde: rot Zur, Psgt. v. dung gelangen. Die Möglichkeit der Verabschiedung ist allerBuge roch nict schzerg=seU,. de,-a, fzeste den. Vorsesitel
noch stark im Rückstande befindet. Es liegt dem Bundesrate außer den bekannten Eingaben der deutschen Bischöfe um vollständige Aufhebung des Jesuitengesetzes ein Vorschlag der preußischen Regierung zum bayerischen Antrage vor. Die von der zerischen Regierung hierzu eingeforderten Gegenäußerungen werden, wie der Berliner Local=Anzeiger erfährt, noch erwartet.
Die christlichen Gewerkschaften und die päpstliche Enzyklika.
Köln, 21.Nov.1912. Heute tagte hier der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, um zu der durch die päpstliche Enzyklika geschaffenen Lage Stellung zu nehmen. Der Ausschuß beschloß zur Klärung und zum Abschluß der Angelegenheit einen außerordentlichen Gewerkschaftstongreß einzuberufen und zwar für Dienstag

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 u Freitag. 22. November 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertraue manner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskar mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für oar laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen. Am Freitag, den 22. Nov., ½9 Uhr große Versammlung im Viktoriasaal. Näheres im Anzeigenteil.
* Der Ertrag der Börsensteuer belief sich in den ersten sieben Monaten des laufenden Rechnungsjahres auf über 55 Millionen Mark. Damit ist der Etatsvorschlag für den betreffenden Jahresabschnitt nicht unerheblich überschritten; das ist um so bedeutsamer, als in diesem Voranschlage der Ertrag der Börsensteuer um rund 18 Millionen Mark höher angenommen worden ist als im ursprünglichen Entwurfe der Reichsregierung.
O Warum so wild?
Die Kölnische Volkszeitung(Nr. 1016) schreibt:
* Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Scheidemann hat am vorigen Sonntag in Paris eine Rede gehalten, in der er den französischen Sozialisten zugerufen haben sollte:„Die deutschen Sozialisten werden nicht auf
euch schießen.“ Der Vorwärts stellt fest, daß diese Stelle von einem Pariser Blatte falsch übersetzt und so von dem Wolffschen Bureau verbreitet worden sei. Tatsächlich habe Scheidemann gesagt:„Sie wollen nicht auf euch schießen; sie wollen euch vielmehr als Freunde und Bundesgenossen begrüßen.“ Auch in dieser Fassung ist die Aeußerung keineswegs einwandfrei, immerhin weniger eindeutig als die zuerst verbreitete, die einer Reihe von Blättern Anluß gegeben, Scheidemann als „Hochverräter“ zu kennzeichnen. So u. a. sogar die liberale .=Augsburger Abendzeitung, also ein Organ des bayerischen Rotblocks, welche bemerkte:„Was helfen da alle abschwächende Erklärungen revisionistischer Sozialdemokraten angesichts derart brutaler Offenherzigkeit in vaterlandsloser Gesinnung, wie sie ungerügt ein Genosse Scheidemann bekunden darf? Solche Aussprüche brandmarken die Sozialdemokratie als vaterlandsloses Gebilde und daher muß sie auch als solches bekämpft werden.“
Nebenbei sei erwähnt, daß das Kölner sozialdemokratische Blatt(Nr. 269) in einem langen Artikel unter großem Aufwand von Kraft= und Schimpfworten nicht etwa gegen diese Blätter der verschiedensten Parteirichtungen, sondern gegen die — Kölnische Volkszeitung polemisiert, in der lediglich das betr. Wolffsche Telegramm ohne Kommentar gestanden hat. Daß es sich nur um eine Wolffmeldung, nicht um eine Privatmeldung der Kölnischen Volkszeitung handelt, verschweigt das sozialdemokratische Blatt zu diesem löblichen Zwecke. Der Kuriosität halber sei die Hauptstelle des mit der passenden Marke„Verroht und verdummt“ versehenen Entrüstungsausbruchs hier mitgeteilt:
Was hat sich das Bachemsche Organ beispielsweise dabei gedacht, als es am Montag in auffallender Schrift die Behaupum Wenlugin Nuffahleiwder Schrift N.
tung verbreitete... Die einfachste Ueberlegung hätte der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung sagen müssen, de'
R WHH
,<space> d a ß<space> d i e<space> N a c h r i c h t<space>
gesalsche... Aber auf die Wahrheit kommt es der Kölnischen Volkszeitung, so wie sie heute ist, viel weniger an als auf das Verleumden, und zu diesem saubern Gewerbe ist ihr der giftigste Klutsch des verkommensten Scharfmacherblattes immer noch willkommen. Die reaktionäre Versumpfung des Blattes usw.
Die betr. Wolffmeldung stand in der— in der Nacht von Sonntag auf Montag gedruckten— Montagsausgabe(Nr. 1006) der Kölnischen Volkszeitung unter Letzte Nachrichten mit dem ausdrücklichen Vermerk„Nach Schluß der Redaktion eingetroffen.“ Diese einfache Feststellung dürfte genügen, um vorstehende Auslassung des Kölner Sozialistenorgans der verdienten Lächerlichkeit preiszugeben.
Soweit die Kölnische Volkszeitung. Der Vollständigkeit halber sei zur Erheiterung unserer Leser noch nachgetragen, was bei dieser Gelegenheit das sozialdemokratische Blatt sich weiter an Schimpfereien gegen die Köln. Volksztg. leistet.
Viele Jahre hindurch hat die Kölnische Volkszeitung auch in den Augen ihrer schärfsten Gegner als ein Blatt gegolten, das auf eine gewisse Vornehmheit des Tones halte, überdies von klugen Leuten redigiert werde und sich durch diese beiden Eigenschaften von der Masse der Zentrumsblätter vorteilhaft abrhei ina hiefe Unterscheidun an
den 26. November. 10 Uhr vorm., nach Essen(Städtischer Saalbau).
Der Ausschuß des Gesamtverbandes ist eine aus etwa 40 christlichen Arbeiterführern bestehende Justitution, in der alle angeschlossenen Verbände durch ihre Vorsitzenden und Redakteure vertreten sind. Der Ausschuß einigte sich einmütig auf den Kongreß, wie auch über die Beurteilung der Situation vollkommene Uebereinstimmug besteht. Als Tagesordnung für den Kongreß ist vorgesehen: 1. Konstituierung; 2. Päpstliche Enzyklika und christliche Gewerkschaften(Referent Generalsekretär Stegerwald=Köln); 3. Diskussion. Zutritt zum Kongreß hat nur, wer sich im Besitze einer Delegations=, Presse= oder Hörerkarte befindet. Karten sind für jedermann erhältlich durch das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Köln, Eintrachtstraße 147.
„„ Easter Vortelmmr-Hi
hebe. Die Zeiten sind vorbei, wo diese Unterscheidung Gültigkeit hatte. Die Manieren der Kölnischen Volkszeitung im
Kampfe gegen ihre Widersacher haben sich längst denen der allerschofelsten Junker= und Scharfmacherorgane angepaßt; an Roheit der Gesinnung und der Ausdrucksweise wetteifert sie
mit... und ihre politische Intelligenz von ehemals ist einer tungswürdig geistlosen Plumpheit gewichen, die durchaus
erbarmungswulr
seuile Züge trägt...
Auf die Wahrheit kommt es der Kölnischen Volkszeitung, so wie sie heute ist, viel weniger an als auf das Verleumden, und zu diesem saubern Gewerbe ist ihr der giftigste Klatsch des verkommensten Scharfmacherblattes immer noch willkommen. Die reaktionäre Versumpfung des Blattes äußert sich auch darin usw.
und seine gewissenlose Kriegshetze harmonisch zusammenklingen.
Die Kölnische Volkszeitung ist längst bei jener politischen Lumpenmoral angelangt, der der Parteivorteil jedes Mittel heiligt. Ob dabei alle Grundsätze zum Teufel gehen, der Charakter zermürbt wird und die elementarsten Christengebote mit Füßen getreten werden— was schiert es die schwarzen Herren, wenn nur das Parteigeschäft blüht! Wir wissen, daß der heute zur Schau getragene„Patriotismus“ des Zentrums widerwärtiges Komödiantentum ist. Das Zentrum ist jederzeit bereit, unser Staatsgebilde zu zertrümmern, sobald es in diesem Staate nicht nach Belieben schalten und walten kann.
zur Kennzeichnung der rohen sozialdemokratischen Preßpolemik sollen die vorstehenden Sätze hier festgehalten werden.
Durchaus würdig dieser rasenden Abwärtsentwickelung ist auch die kleinliche Benörgelung, die das Kölner Zentrumsblatt
an den womit a
Eir das Krorher Hellrransstart
gewaltigen sozialistischen Friedenskundgebungen übt, Uerdings seine geschauspielerte Kriegervereinsgesinnung
emtn hae duf Tonnerslagabend eine
öffentliche Frauenversammlung ins Gesellenhaus einberufen. Schon lange vor dem auf ½9 Uhr angesetzten Beginn der Versammlung war der geräumige Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt. Weit über 1200 Frauen drängten sich Kopf an Kopf: viele mußten, da sie keinen Platz mehr fanden, umkehren. Mit Aufmerksamkeit folgte die katholische Frauenwelt Kölns den beiden Reden, die mit gewaltiger Begeisterung aufgenommen wurden. Nach herzlicher Bearntung lottous An. Saia R1
grüßung seitens der Leiterin der Versammlung, Frau Geheimrat Wirtz, sprach Oberlehrerin Frl. Weber in tief empfundenen
uno zu Herzen gehenden Worten über
Wege und Ziele des Katholischen Frauenbundes.
Die Rednerin führte inhaltlich etwa folgendes aus: Mehr als neun Millionen Frauen stehen heute bereits im Erwerbsleben. Das ist Frauenbewegung. Viel gewaltiger aber wird diese Bewegung, wenn die Gesamtheit der Frauen hinter ihr steht und dafür eintritt, daß Frauenberufe immer mehr eröffnet werden und der Eintritt in diese erleichtert wird. Vor allem tut hier Aufklärung unter den Frauen selbst not. Die Frauenbewegung ist aber nicht nur eine Frage des wirtschaftlichen Lebens, sie ist auch eine Frage der Bildung. Es ist notwendig, daß die Frau mehr lernt und sich ein besseres Wissen aneignet.
Wenn früher die Frau einzig und allein sich der Familie widmete, so verlangt heute gebieterisch der Zeitgeist die Beteiligung der Frau außerhalb des Hauses, in der Oeffentlichkeit. Die Verantwortung der Frau ist schwerer geworden; wirtschaftliche Fragen dringen heute viel weiter in das Leben der Frau ein, als das früher der Fall war. Es sind das aues Dinge, die viel wichtiger sind, als wie man sie für gewöhnlich zu betrachten pflegt; erinnert sei nur an die Lebensmittel=, Steuer= und Warenhausfragen.
Die Gesamtheit der katholischen Frauen muß ferner danach streben, die Auffassung von der Stellung der Frau in der Familie immer mehr zu vertiefen und zu verfeinern; die Frau muß die Priesterin sein, die emporzieht und erzieht, die opfert und hingibt in Freiheit und Liebe, die Treue erheist und erhält. Zu der Frauenbewegung gehört aber auch die Frage der Caritas. Caritativen Bestrebungen wird der Katholische Frauenbund stets tatkräftig zur Seite stehen; er will die Frauen schulen und sie hineinziehen in die einzelnen caritativen Bewegungen. Gerade hier bietet sich für die katholische Frau ein weites Feld ihrer Tätigkeit. In der Caritas erfüllt die Frau ein soziale Tat. Der Katholische Frauenbund wird sich auch hier im Verein mit den sozialen Organisationen zu betätigen suchen. Mit einem warmen Appell an die anwesenden Frauen zu eifriger Mitarbeit im Katholischen Frauenbund schloß die Rednerin ihre mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen.
Der Jungfrauenchor der Herz=Jesu=Pfarre leitete mit einem
Der Werz-Rern-Pfurre feitert mir Ethent
wirkungsvoll zu Gehör gebrachten Liede zu dem zweiten Vortrag über, in dem Kaplan Kleine=Nathland das Thema:
Der Katholische Frauenbund in seiner katholischen und deutschen Kulturarbeit,
behandelte. Mit Maria tritt das Frauenideal der alten Zeit vor uns hin, wie es für die neue Zeit wieder geschaffen werden
* 00„„ Gaschaffelt Wer
muß. Wir müssen das Frauenherz wiedergewinnen, damit die Zeiten verstehen lernt. Heute steht das Weib wieder vor 1
es
uns,
seiner Würde entkleidet. Hier müssen der Katholische Frauenbund, die Gesamtheit der Frauen eingreifen mit starker Hand, da andere Kräfte, Kräfte des Umsturzes, bereits an der Arbeit sind, um das Weib zur Sklavin der eigenen Leidenschaften zu machen. Hat das Weib den Glauben verloren, dann fehlt ihm die innere Kraft seiner Würde; es sinkt in die Tiefe. Wir müssen unseren Frauen sagen, daß das, was das Weib stark macht, in der Weltanschauung begründet liegt. Nicht ziel= uno planlos ist die katholische Frauenbewegung; in ihrem Programm steht die Rettung der Frauenwürde und der Frauenehre für unsere Kirche und unser Vaterland. Die katholische Frauenbewegung ist herausgeboren aus der Notwendigkeit der Zeir; katholische Arbeit und deutsche Arbeit will der Frauenbund leisten: das ist Kulturarbeit. Die beste Verteidigung unseres Glaubens ist katholisch leben. In unserem
Glauben finden wir die Kraft der Liebe für die Unfrigen und für den Nächsten. Nicht aus Eigennutz wollen wir arb
#enug wonlen wir arbeiten, sondern für Kirche und Vaterland. Auch im katholischen Frauenher##n wohnt Vaterlandsliebe, die als Gottesgebot hineingeschrieben ist. Wir wollen unseren Glauben aber auch praktisch ausüben, indem wir Mütter erziehen für das Haus, aber auch Mütter, die denen Mütter werden, die keine haben. In unserer katholischen Frauenbewegung soll das alte katholische Frauenbild treu und ewig unversehrt gewahrt bleiben. Wer mit uns in diesem Sinne arbeiten will der trete dem Katholischen Frauenbund bei!
Nachdem der lebhafte Beifall, welcher den ergreifenden Worten des Redners gefolgt war, sich gelegt hatte, sprach die Vorsitzende den beiden Rednern des Abends den Dank der Versammelten und des Katholischen Frauenbundes aus. Mit einem hübschen Lied des vorerwähnten Chores fand die imposante Veranstaltung ihr
Der Erfolg lder Veranstaltung war der, daß sich 212 Frauen als Mitglieder des Vereins einzeichneten.
G Der Katholische Frauenbund,
Zweigverein Köln, hatte auf Donnerstagabend eine große
Nummer 47 liegt heute dem( für die besan
:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e#<space>
im abgelaufenen Jahr für den eventuell späteren Kunstwerks für das Wallraf=Richartz=Museum aufgen satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Oberregierungsrass; Baasel wurde Verleger Robert Bachem neugewählt und des auf seinen Wunsch ausscheidenden Konsuls H.####. geordneter a. D. Dr. G. Fuchs.
sehr zu hoffen, daß der Museumsverein auch im
Berichtsjahre viele neue Freunde und Gönner gewinnen magihm seine idealen Ziele verwirklichen helfen. Der Ja
betragt mindestens M. 6; die M. 75 zahlenden Mitglieder habAusschusse Stimmberechtigung.
∆ Städische Handels-Hochschule. An der Handelshoc#
bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin die Diplompr## Willn Camp aus Harburg, Walter Herkerath aus Rarlin
Willy Camp aus Harburg, Walter Herkerath aus Berlin. R#
Willy Schnackers aus Aachen,
Wittig aus Mainz.
□ Steigerung des Droschenverkehrs. Durch di
Droschkenanrufzentrale des Kölner Verkehrsvereine
Kölner Verkehrsvereins
Aute
2am uug 4 Ane Roiner Verrehrsvereins(T
A 777 uno A 778) wurden im Monat Oktober 5952 Fahrtenmittelt gegen 5801 Fahrten im September und gegen# gleichen Monat des Vorjahres; auf die Automobile entfallen von 4497 Fahrten gegen 2690 im Vorjahre; von Pferdedro# wurden 1429 Fahrten ausgeführt. Die Gesamtzahl der in ersten zehn Monaten d. J. durch die Anrufzentrale vermitch Fahrtaufträge beträgt 56083 gegen 41 709 in der gleichen Zeu Vorjahres.= geeuchen ge
Aus Köln-Baxenthal.
□□) Sturz aus dem Fenster. In einem Hause an der!
burgerstraße stürzte gestern nachmittag ein elfjähriges Mädchen dem Fenster der zweiten Etage auf den Hof. Das Kino# schwere innere Verletzungen und mußte dem Antoniushospital geführt werden.
Aus Köln-Sülz.
10) Betriebsunfall. In einer Kistenfabrik in der Zülri
straße fiel gestern nachmittag einem 16jährigen Schreinerleh ein schwerer Balken gegen das Bein. Ein Unterschenkelbruch die Folge. Der Verunglückte fand Aufnahme im evan### Krankenhaus.
Aus Köln-Ehrenfeld. () Unfälle. In der Jägerstraße geriet gestern nachmittae 38jähriger Fuhrmann unter sein eigenes Fuhrwerk und wurde### fahren. Der Mann erlitt Schulterverletzungen und##n pelten Armbruch. Man brachte den Schwerverletzten nach Franziskushospital. Dorthin brachte man auch einen zehn Jungen, der gestern nachmittag in der Subbelratherstraße die Zu hinunterstürzte und schwere Kopf= und Gesichtsverletzun davontrug.
P0000f ff 81
60000000PRLOOCOCDORSOROOROO
Aus Kölns Nachbarschaft
9000000000 50
() Mülbeim(Rhein), 22.Rov.1912. Die gestern abend Lokal Rebholz abgehaltene Versammlung der Zentrumswähl
zieiter Klasse mählte als bendissls 55. Al.
Wersvorff. Beide Herren versprachen, stets zum
gesamten Bürgerschaft ihre Pflicht zu tun. Die Wahl findet am 29. und 30. d. M. Die Liberalen haben die Herren Kei lang und Schmitz aufgestellt. Zentrum und Liberale w# gemäß dem Kompromiß die Liste: Kortlang, Schmitz, Pohl Wersdorff. Die Namen sind in dieser Reihenfolge vorzule Hr. Dr. Wersdorff wird auf vier, die anderen Herren werden
Hr. Dr. Wersdorff wird auf vier, die anderen Herren sechs Jahre gewählt. Die Herren Feinhals und Wernerus forde die Anwesenden auf, Mann für Mann für die vier Kandide einzutreten.
Am Freitag, den 22. d. M. feiern die Eheleute Stief, Frei straße 22, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zahl und die Jubelbraut 76 Jahre.
(0 Mülheim(Rhein), 22.Nov.1912. Die Verwaltung Königlichen Kreiskasse ist infolge Todes des bisherigen Inhal vom 1. Dezember d. J. ab dem Königl. Rentmeister Schlimz
in Elberfeld übertragen worden.
() Dellbrück, 20.Nov.1912. Hr. Bahnhofsvorsteher Schn ist nach Bensberg versetzt und zu seinem Amtsnachfolger Hr. 30 hofsvorsteher Kenten aus Düsseldorf=Derendorf ernannt worden.
Wasserstands=Nachrichten am 22. November.
Konstanz, vm. Bodens..31-.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,80+-0,18 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,56-0,08 m Mannheim, 8 om., Rh..44--0,03 m Heilbronn, 8o., Neckar.25--0,26 m Lohr, 8 vorm., Main.38 40,08 in Caub, 9 vorm., Rhein 2,40—0,08 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,1—0 Bingerloch.71—0 Trier, 7 vorm., Mosel.24—01 Köln, 7 vorm., Rhein.06 1l
Rhein.65—0.
Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,65Tiel, 8 vorm., Rhein.23—0
m Kölnischer Ruseumsverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Richard Schnitzler fand gestern, 21. November, im großen Ausstellungssaale des Kunstvereins die Ausschußsitzung und Generalversammlung des vorgenannten Vereins statt. Der Vorsitzende erstattete den Bericht über die Wirksamkeit im abgelaufenen Jahre und legte die Jahresrechnung vor, nach welcher
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.N07.131Auf dem Kontinent ist das Barometer mehr oder weniger gesteße“, das Hochdruckgebiet, dessen Zentrum mit 770 Millimeter höchstn uber der Biskayasee#verharrt, dehnte seinen Einfluss bis Westry#slen Der über Unterit lien liegende niedrige Luftdruck hat sich vertieft.* die Nordmeerdepression sich seit gestern über das nordwestliche Eüret““ gebreitet hat.
In Deutschland wehen schwach umlaufende Winde. Im Nordwesteh“ Himmel vielfach heiter, sonst zeigt er sich meist trüb oder nebt!. Temperatur ist etwas gesunken, und vereinzelt ist leichter Nachti!“
Oetrafananstea eid DI
* Uw—. gesunken, und Vereinzert ist Teichter
getreten. Gestern sind ausgebreitete Regenfälle niedergegangen. über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Zifern vom
Ols anIs. TE1 OT5n 41·1,. 1 e ATr 21
## o eges dir Hahlerrechnung vor, nach welcher
das Vermögen am 31. Dezember 1911 M. 3255 betrug. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Die verfügbaren Mittel wurden
Seu über demnteresepleger-Engeriammerte Ziwern vom
761.97554 F.0.0 INw 2Wolbs 22.Nov.8½mo. 00% 765.30755,2#4 6,0+.1 INW 11
11 mitt.irod.C. 765,50756,.0 t..50+.3180— 11
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 Nw; Hochste Temperatur von gestern+ 83., niedrigste von heute..““ Mutmassliche Witterung für den 23. November: Teuf“.
vielleicht etwas sinkend. Wetter ruhig, dunstig oder neblig, sot trocken. Wind schwach und umlaufend.
-Aufg..3, Unterg..33.-Aufg..36 nachm., Unterg. 6. A

Hierdurch gestatten wir uns, ergebenst anzuzeigen, dass wir unsere
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Buchhandlung
unseren neuen eigenen Geschäftsräumen(200 qm Fläche)
Stolkgasse 49(an der Hauptpost)
wir durch umfangreichen Neu- u. Umbau zu einem einheitlichen, erstssigen Verkaufs- und Ausstellungslokal mit grossen Bureaus und Lagerräumen einbten liessen, eröffnet haben.
Ausserdem unterhalten wir ständige Vorräte aller Bücher, Musiien u. Lehrmittel mit täglicher Auslieferung in Leipzig, Berlin, ##tgart und Wien, sodass allen Anforderungen, die man an eine moderne Buch„dlung stellt, entsprochen werden kann.
Wir bitten, das unserer Buchhandlung bisher geschenkte Vertrauen auch dem bedeutend vergrösserten Geschäftsbetriebe weiter entgegenzubringen und emnHlen uns hochachtungsvoll
Friedr. Kratz&amp; Cie.
P. S. Die bisherige Einrichtung, alle Bücher u. Musikalien, insbesondere Lexika, ssiker, Weltg se#ichte, Buschalbum, Sang u. Klang etc. etc. an die verehrliche Kundschaft un ein bequemes Monats- oder Quartalsabonnement(schon von M..— ab) zu liefern, d auch weiter gepflegt und ausgebaut werden.
Der'sherise Kreis der Grschäftsfreunde, die ständig Bücher auf laufendes Konto biehen, übersteigt brreits die Zahl 50 000. D. O.
Weihnachtsdekoration
für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik Vtenterser braisg 20
Die Krone aller
LSe
ALZ
S
910
BIERE
das
SEN-BIER
est bekömmliches Nähr-Stärkungsmittel
ärztlich erprobt und vorordnet bei
lutarmut, Bleichsucht, Wöchnerinnen und Rekonvaleszenten: zu erhalten per Flasche 18 Pfg. ohne Glas in fast allen hogen-, Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäften, in sämtlichen Filialen der Konsumpnossenschaft Eintracht sowie im Eisenbier-Vertrieb M. J. Becker, Cäcilienstrasse 34. Telephon A 6502.“0
Hasenrücken
Hasenkeulen Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämtl. Geflügel
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
landschuhe
pur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder, Wildieder, Mochaleder. Infertigung nach Mass.
I. Brandes Hohest.8
Begenüber Sternengasse.
en
Menzelstraße 10
--vis der St. Joseph=Kirche.
geschl. 1. Ot., 4 Zimm., Küche Pl. Sp., einger. Badezimm, ans., freie elektr. Treppenbel., ucht= u. Heizgas, in ruhigem use zu 70. zu verm. Besch. sselbst oder beim Ei entümer In, Friedrich Wilhelmstr. 12. r
Hirsch Birsch
Diese Woche wiederum zwei feiste Rothirsche im Auschn. Rücken Bfd. 1. 00—.20, Kenlen pfd. 1, 00, Schulter Pfd. 6. 5
Halen hiehge ausgesucht schwere Ware, frisch geschossen, Stöck von 3 M. an,
Hasenrücken, Keulen, Pfeffer von g. Hafen, Pfd. 0,80 Gäuse, Enten, Hühner, Kapannen, junge Hahnen,
junge Tauben, sowie sämtl. Sorten Wild u. Geflügel
empfiehlt
Uhlenbroch Wildhandlung
Ist reichhaltig!
Heumarkt vis--vis Denkmal.
Gear. 1872 a“ Fernspr. B 834.
###
Omega! Omega!
Gegen Ende der Saison verkaufen wir alle in den Lagern sich angesammelten einzelnen, nicht mehr satzuelse vorhandenen Teile unter der Bezeichnung Omega!!! zu erheblich reduzierten Preisen.
Wir bieten an
Knaben-Paletots
einige Hundert gefüttert, hell-,mittel-oder dunkelfäre. 0 50 K 00
Stosse K—0
Knaben-Oister
einige Hundert, mollige Flausche, mit oder ohne X50 700
Gurt, 1- oder 2reinig C—
Knaben-Pujucks
einige Hundert, blau oder Farbig, mit reicher X00 4100 Stickere C 1O
Leibchen-Hosen, aus Resten, doppelt Futter
Spezial-Geschäft Schildergusse.
#ca
PUPPENWAGEN
Leiter-, Sand-Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE:
KINDERMOEBEL!
BABVMOEBEL
FLIEGER
Schubkarren, Schautsein
PUPPENMOEBEL SPIELSCHRAENKE
KINDERPULTE
L HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37 FABRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS.
BEDEUTEND ERWEITERT.
PERSONENAUFZUG.
bin zur Rechtsanwaltschaft zugelassen beim
Amts- und Landgericht Cöln.
* Wohnung: Dasselstrabe 21. Luggu. u. d. B 298.
Löln, den 22. November 1912.
Büro
Cöln
Rechtsanwalt Pfeiffer,
Beigeordneter a. D.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig h“
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albertusst.
werden gedeten, fvei werdende Stellen
Mitgliek
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Andostr. 36. anzumelden.“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322; Freitag. 22. November 191..
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schausplelhaus Gabriel Schillings Flucht 7½ Deutsches Theater: Das Jo h, 8 Colosseum: Aschenbrödel, 3½, Das Nachtjackenviertel, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträue. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Msset, 5. Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5. Professor Dr. Lorck: Die Lust spiele Molières, 6 Uhr.
Verschiedenes. Männergesangverein Kalk: Konzert im Böhmerschen Saal, 7 Uhr.
Die Zentrumspartei, Bezirk Herz=Jesu
hielt am Sonntagabend eine gut besuchte Versammlung ab. Von den Stadtverordneten waren erschienen die Herren Bank, Gies
„„ Resen,
Kirschbaum, Prof. Dr. Kleinsorge und Roß. Mit kurzen Begrüßungsworten an die erschienenen Damen und Herren und mit dem Hinweis auf weiteren Ausbau der Organisation nach unten hin eröffnete der Vorsitzende die Versammlung; er bemerkte, daß im Laufe des Winters seitens des Bezirks mehrere größere Versammlungen vorgesehen seien, durch die eine engere Fühlungnahme unter den Parteifreunden herbeigeführt werden soll. In den Versammlungen sei den Wählern Gelegenheit geboten, ihre Wünsche vorzubringen. Hr. Stadtverordneter Kirschbaum sprach hierauf über
kommunalpolitische Fragen der letzten Zeit.
Erfreulich sei zunächst das gegenseitig erzielte Einvernehmen zwischen Köln und Merheim. Sollte die Eingemeindung Merheims im Landtag genehmigt werden, so würde das Kölner Gebiet um 7000 Hektar und damit auf 18 700 Hektar erweitert werden; man würde damit neues und billiges Terrain zu industrieller Ansiedlung erhalten. Wenn in bezug auf die letzthin von der Presse angedeuteten Eingemeindungsverhandlungen mit der Gemeinde Rondorf bemerkt worden sei, daß die Orte Rodenkirchen, Weiß und Hochkirchen kein Interesse an einer Eingemeindung haben könnten, so glaube er, Redner, doch, daß viel eher das Gegenteil der Fall sein werde. Die vielbesprochene Frage des Baues einer festen Brücke an Stelle der Schiffbriicko morhe hals rl
Stelle der Schiffbrücke werde bald auch der Erledigung nahe sein.
1 hon notnaltiannII„.„1."„ G 4 0 à Tn„„ CE 1 F
An den gewaltigen Umwälzungen im Kölner Eisenbahnwesen habe die Stadt das größte Interesse, würden doch dadurch manche Niveaukreuzungen in Straßenhöhe, die bisher stets große Verkehrsstörungen verursacht hätten, beseitigt. Der Zuschuß der Stadt bei dem Bau der Bahnübergänge in Ehrenfeld betrage allein 550000 M. Der Bau der Gürtelbahn um Köln, der bisher stets an dem Widerstand der Militärverwaltung gescheitert sei, werde demnächst in Angriff genommen; die Bahn beginne nördlich von Ehrenfeld und erhalte bei Niehl Anschluß an die Hafenbahn. In Verbindung damit betonte der Redner, daß vielfach die Ausführung von Bahn= und sonstigen Projekten Schwierigkeiten bei der Militärverwaltung begegne. So habe diese neuerdings für den Bau der Bahn nach Bensberg,
die Mitte 1913 fertiggestellt sein solle, 25000 M. Schadenersatz
verlangt, weil nach Ansicht der Militärverwaltung in Höhe dieser Summe die Verteidigungssicherheit Kölns als Festung durch die Bahn herabgemindert würde. Da aber die Verteidigung im Interesse des Reiches liege, sei es recht und billig, daß derartige Kosten auch von Reichs wegen getragen werden müßten.
Weiter sei der Bau einer zweiten, großen Gürtelbahn
in Anregung gebracht worden; diese solle bei Rodenkirchen=Weiß ihren Anfang nehmen und in einem Hafen in der Nähe von
Worringen endigen. Die Ausführung dieses Projektes würde für das Braunkohlenrevier wie überhaupt für die industrielle Entwickelung des Landkreises von weittragendster Bedeutung sein. Was die Elektrisierung der Frechener Bahn anlange, so hoffe man,
daß diese Angelegenheit bis zum Frühjahre nächsten Jahres erledigt sein werde, und dann die Eröffnung des Betrie"““
##, Lum. Eie Eroffnung des Betriebes vor sich gehen
könne. Beschlossen sei auch die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn; ihre Durchführung bis zum Heumarkt sei ins Auge gefaßt. Als besonders wichtig betrachtete der Redner den Ausbau des Bahnhofes am Luxemburgertor, weil dort für den Handel hinreichend Lagerpltze vorhanden seien. Ferner sei der Bau einer Bahn nach Köln=Deutz=Humboldtkolonie für die allernächste Zeit in Aussicht genommen; weitere Bahnbauprojekte beträfen die Herstellung von Verbindungen zwischen Köln und Raderverg, zwischen Kalk und Mülheim; der Bau der Bahn nach Rondorf könne aus finanziellen Gründen einstweilen nicht zur Ausführung gelangen. Nicht außer acht zu lassen sei der Bau einer Vorortbahn, welche die größeren Kölner Vororte, wie Sülz, Lindenthal, Ehrenfeld. Nippes und Riehl miteinander verbinde. Bezüglich des Baues einer Bahnlinie durch die Lindenstraße beständen bei der Stadt große finanzielle Befürchtungen, die nach seiner, des Redners Ansicht, doch nicht so bedeutend seien, wie dies seitens der Stadt dargestellt würde. Mit der Schaffung neuer Bahnverbindungen habe sich eine gewaltige Hebung des Verkehrs bemerkbar gemacht; während vor zehn bis elf Jahren die städtischen Bahnen nur 29 Millionen Personen beförderten, hätten im letzten Jahre rund 109 Millionen Personen die Bahnen benutzt.
In engstem Zusammenhang mit dem Ausbau des Bahnnetzes stehe die Schaffung eines Hafens im Norden der Stadt. Der Deutzer Industriehafen sei heute schon bis zur Hälfte des anliegenden Terrains bebaut; in etwa fünf Jahren werde der Hafen wohl ganz bebaut sein, so daß der Industrie dann Gelegenheit gegeben sein müsse, sich an anderer Stelle anzusiedeln. Dem sei bei dem neuen Hafenprojekt nach jeder Richtung hin Rechnung getragen.
Stadtverordneter Kirschbaum ging dann näher auf das Schulwesen ein. Im letzten Jahr seien für das Bildungswesen rund zehn Millionen Mark im Etat vorgesehen gewesen. An neuen Schulbauten kämen für die nächste Zeit in Frage: die Errichtung einer neuen Mädchen schule zwischen der Aachener= und Venloerstraße, die im Prinzip beschlossen sei; ferner würden jährlich ein bis zwei neue Volksschulen gebaut; in Erwägung zu ziehen sei der Bau einer Realschule im Süden der Stadt. Das Fortbildungsschulwesen habe im letzten Jahre eine Neuorganisation erfahren. Wenn auch die Regierung den obligatorischen Religionsunterricht an den Fortbildungsschulen abgelehnt habe, so müsse man mehr und mehr Bedacht auf die Einführung des fakultativen Religionsunterrichts nehmen. Der Redner gedachte im Anschluß hieran des segensreichen Wirkens des Ausschusses zur Förderung der Jugendpflege.
Auf dem Gebiete des Krankenhauswesens werde die Stadt demnächst durch den im Prinzip beschlossenen Bau der neuen rechtsrheinischen Krankenanstalten einen bedeutenden Fortschritt machen. Dazu komme der Bau des Krüppelheims bei Merheim, kommenden Frühjahr eröffnet werde und der Neubau des
Waisenhauses am Sülzgürtel, wofür allein zweieinhalb Millionen Mark bewilligt worden seien.
Das Kleinwohnungswesen zu fördern, werde eine der wichtigsten Aufgaben der Stadt für die nächste Zukunft sein. Unter Beteiligung der Stadt Köln solle eine gemeinnützige Aktiengesellschaft zum Bau von Kleinwohnungshäusern ins Leben gerufen werden. Die Zentrumsfraktion habe immer betont, daß auf diesem Gebiete etwas geschehen müsse. Das Wohnungselend sei tatsächlich sehr groß; Wohnungselend und sittliches Elend seien zwei Begriffe, die sich gegenseitig ergänzten. Private Genossenschaften könnten auf diesem Gebiete nur wenig leisten; das ergebe sich daraus, daß im letzten Jahre von 635 Neubauten nur 18 seitens der bestehenden gemeinnützigen Baugenossenschaften errichtet worden seien. Besonders betonte Hr. Kirschbaum, daß mit dem 1. Januar 1913 die städtische Hypothekenbank in Kraft trete; vor diesem Termine Gesuche um Gewährung von Hypotheken einzureichen, wie das bereits geschehen sei, habe keinen Zweck. Im übrigen streifte der Redner noch die von der Stadt vorgesehenen Pläne betr. das Ausstellungswesen.
Reicher Beifall lohnte den Redner für seine klaren, übersichtlichen Darlegungen, an die sich eine rege Diskussion schloß. Hervorgehoben wurde u.., daß man in den betr. Kommissionen bei der Festsetzung der Preise für die einzelnen Arbeiten Handwerker zuziehen und daß sich die städtische Rechnungskammer bei Bemängelungen von Handwerkerrechnungen mit dem einzelnen Handwerker persönlich ins Benehmen setzen möge. Auf diese wie auf andere Anfragen aus der Versammlung erteilten die anwesenden Stadtverordneten bereitwilligst Auskunft, so daß die Versammlung recht anregend verlief.
4 Kölner Zentrumspartei. Es sei nochmals auf die heute(Freitag) abend im Viktoriasaal am Waidmarkt stattfindende Versammlung der Zentrumspartei hingewiesen, in der mehrere rheinische Abgeordnete sprechen. Die Versammlung beginnt um halb 9 Uhr. Damen und Herren sind dringend eingeladen.
() Oberlehrer Adolf Horschig, der dem Lehrerkollegium des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse seit 1. April 1902 angehörte, verschied am 20. d. M. nach längerem Leiden im 37. Lebensjahr. Seine unermüdliche Berufstreue verbunden mit wissenschaftlicher Tüchtigkeit hatten ihm einen hervorragenden Platz im Lehrerkollegium, aufrichtige Verehrung und Liebe in den Herzen seiner Schüler und Amtsgenossen erworben. XX A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof.
E. Loewe spricht über: Die Lufthülle der Erde(mit Lichtbildern) (A) Messerstecherei. In einer Wirtschaft am Alter Markt entstand gestern abend ein großer Streit. Im Verlaufe desselben wurde einer der Beteiligten, ein 35jähriger Arbeiter aus Sülz, durch Messerstiche schwer am Oberarm verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte der Krankenanstalt Lindenburg zugeführt. 0
(A) Selbstmordversuch. Aus Liebesgram suchte sich in der letzten Nacht ein auf dem Hansaring wohnendes Mädchen das Leben zu neymen, indem es in seinem Schlafzimmer den Gashahn offen ließ. Schwerverletzt mußte das Mädchen dem Hospital zugeführt werden. G.
((A) Don einem Wagen der Straßenbahn angefahren wurde gestern nachmittag gegen 2 Uhr in der Weidengasse eine ältere Frau. Sie schlug mit voller Wucht rücklings aufs Trottoir und verletzte sich recht erheblich. Man brachte die Frau in eine benachbarte Drogerie, von wo sie nach kurzer Zeit mittels Krankenwagens zum Hospital überführt wurde. M
() Die Erbreiterung der Schildergasse, über die an dieser Stelle mehrfach berichtet wurde, wird in der nächsten Zeit weitere Fortschritte machen. Am Donnerstag hat man bereits mit dem Abbruch des Eckhauses Neumarkt=Schildergasse gegenüber dem Polizeipräsidium begonnen. Auf der Nordseite der Schildergasse, zwischen Krebs= und Kreuzgasse, gegenüber dem Palastcafé steht ein weiteres Geschäftshaus zum Abbruch bereit. Wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, beabsichtigen auf dieser Seite noch weitere Gechäftsinhaber Neubauten zu errichten; sie müssen allerdings 3½ Meter Baufläche hier zur Erbreiterung der Schildergasse an die Stadt abgeben..
() Revolverheld. Gestern kam es in einem Lokale in der Altstadt unter mehreren Burschen zu einer Rauferei. Im Verlaufe des Streites zog einer der Burschen einen Revolver und feuerte auf seinen Gegner einen Schuß ab. Der Gegner wurde schwer verletzt. Der Revolverheld wurde der Polizei zur Anzeige gebrach. 19
(A) Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Knabe, der
sich einen Kessel kochender Suppe über den rechten Fuß und das Bein geschüttet und dadurch schwere Brandwunden erlitten hatte: ein Mann, dem eine Nadel in den Arm geraten war, die entfernt werden mußte. In der Achterstraße kam ein Mann zu Fall; er zog sich schwere Verletzungen am Knie zu. Auch er wurde ins Bürgerhospital überführt. C
Aus Köln-Lindenthal.
() Die glückliche Gewinnerin, von der in Nr. 320 unseres Blattes die Rede war, bittet uns mitzuteilen, daß der Gewinn von 30000 M. auf das ganze Los gefallen ist. Von diesem spielt sie aber nur ein Achtel, sodaß der ihr zufallende Gewinn nicht mehr allzu groß ist; sie muß ihn außerdem noch teilen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Gerüsteinsturz. In der Hornstraße, an der Ecke der Kanalstraße, stürzte heute früh an dem Bau der Eisenbahnüberführung ein Gerüst ein. Sechs Mann wurden dabei verletzt; zwei der Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital, zwei nach dem Franziskushospital in Ehrenfeld und zwei nach ihrer Wohnung gebracht. 4
() Ein eigenartiger Fund wurde beim Umgraben eines Gemüsefeldes an der Vogelsangerstraße gemacht. Man stieß dort auf einen Menschenschädel, der dort bereits seit mehreren Jahren gelegen haben mag. Die Kriminalpolizei leitete eine sofortige Untersuchung ern.„
Aus Köln=Nippes.
Der Kirchenchor St. Maria-Himmelfahrt veranstaltet am Sonntag, 24. d.., im großen Tivolisaale eine Familienfeier, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Soli, Chor und Deklamationen. Die Leistung=n des unter der bewährten Leitung des Hrn. Theo Burauen stehenden Chores, der an diesem Abend mit dem Knabenchor auftreten wird, sind bestens bekannt. □
zweitägige Feier. Der Verein wird zum zweiten Male hern
den Besuch seiner Protektorin, Prinzessin Adolf zu gh Lippe, ausgezeichnet, die am Samstagabend um 7 folge hier eintreffen und dem im Böhmerschen Saale stattf. auf 1½ Stunden berechneten Stuhlkonzerte beiwohnen Solistin für dieses Konzert ist Fräulein Henny Wolff#at wonnen, während den instrumentalen Teil die Kavelle.2# westfälischen Infanteregiments Nr. 53 ausführt. Ein####
Nohrer Irhon goona„ Au 2% DaLehrer Erven eigens zu dem Festabend gedichteter Festaruß.. haft vertont von dem Dirigenten des Vereins, Herrn M Peter Haas, wird das Konzert eröffnen, das in seinem Verlauf außer den solistischen Darbietungen noch den###. Chor Totenvolk und Vokalvorträge von Ullrich, Baldamus und Geyr bringen wird. Für Sonntag ist ein Konzert mi
E** Jur Sonnlag ist ein Konzer
schließendem Kommerse vorgesehen, zu dem ebenfalls Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Beginn dies lichkeit ist auf.30 Uhr abends festgesetzt.
Von hah und Fern
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Kalker Männergesangverein veranstaltet aus Anlaß seines 40. Stiftungsfestes am Samstag und Sonntag eine
* Grubenbrand. Gladbeck. 21.Nov.1912. Iu Möllerschächten brach heute früh in einem Staves Brand aus, wobei zwei Steiger erstickten. Die stelle ist eingedämmt; der Betrieb ist nicht gestört.
. Aus dem Bergischen Land
6000000000 000000
().-Gladbach, 22.Nov.1912. Die Stadtverordnewahl in der dritten Abteilung dauert bis heute abend 8 Uhr vom Wahlverein der Zentrumspartei einstimmig aufgestellten didaten sind die Herren Peter Fischer=Heidkamp, Heinrich Buchmühle, Joh. Odenthal=Gronau. Für die Wahl der zue Abteilung, die morgen vormittag von 9 bis 1 Uhr stattfindet bekanntlich sowohl von der Zentrumspartei, wie später aug den Liberalen die beiden ausscheidenden Stadtverordneten, die ren Mar Zimmermann und Fritz Wachendorff zur Wiedernvorgeschlagen werden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Der Kölner Liederkranz hält sein 58. Weihnacht Konzert zur Bescherung armer Kinder am Sonntag,
24. November, abends.30 Uhr, im großen Saal des Gürze ab; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Numm □) Im Verband kaufmännischer Gehulfinnen u Beamtinnen e. D. wird am kommenden Sonntag Prinz# von Sachsen einen Lichtbildervortrag über Kaiser Konstantin Helena halten.(Siehe Anzeige.)
0000000068000 0000000000000000
Handelstei
Konkurseröffnungen: coln. Nachlass des am 20. Au
1912 zu Cöln. seinem Wohnsitze gestorbenen Chemikers Dr Emll Hilberg. Eröffnungstermin: 18. 11. 1912. Offener Arrest: 1913. Schluss der Anmeldung: 1. 1. 1913. Erste Gläubigerversa## lung: 17. 12. 1912. Prüfungstermin: 14. 1. 1913. Konkursverwa## Rechtsanwalt Dr. Gaul II in Cöln.— Geschäftsinhaberin Elly T in Cöln, Hohenzollernring 20. Eröffnungstermin: 19. 11. 1912. 0fie Arrest: 31. 12. 1912. Schluss der Anmeldung: 31. 12. 1912. Ens Gläubigerversammlung: 19. 12. 1912. Prüfungstermin: 7. 1. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schmitz-Pranghe II in Ca Gereonshof 34.
* Köln, 21.Nov.1912. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 fl: Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die er geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb
enigus Verühen auf Wiegungen in Roln.] Auftret
ingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch aus Holl: 294 Viertel Grossvieh, 157 Kälber, 75 Schafe, 58 Schweine(aus Dänemu
76 Viertel Grossviehll. Fleischpreise im Grossuander, das Kilo: A. Hiesige sch
ingan- Rindfleisch: Coba 1baW.."„.*„
2- A-98-.52. Scngeineneisen: I. Beschaffenbeit M. 1,70-.74, 2.
1,64-.68, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfeist aus Holland: Vorderviertel M. 1,36—1,40, Hinterviertel M..40-150
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,34-1,50, Hinterviertel M..40-.50 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..78-1,80, 2. M. 1,60-1,70, 3. M..28.50. Schweinefleisch 1. Beschaffenbeit M..50—1,60, 2. M..00-000 3. M..00-0,00. Schaffleisch M. 1,30-.40. Handel in hiesigen tungen: Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schafffeis lebhaft.
Häutepreise. Stiere- 106, Kühe- und Rinder-121, rothaarige Ochse: von 45 Kil. aufwärts 129, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 130 flache Berliner Ochsen. 110 Kalbfall Fasfza Jslohna Im
von se Kll. aufwarts 129, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 130 flache Berliner Ochsen- 119, Kalbfelle mit Kopf 159, desgl. ohne Ko 181. Fett: 68-78, Nieren- 90 M.
+ Köln. 22.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50 Wiesenheu.00 ois.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krunund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
10f.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.500
Mai 68,00 B. 67.50 G.
Neuss. 22.Nov.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,70 2."„ 19.70
1. Sorte M. 18.30 2.„„ 17,80
2:
3
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer,
alter
Hafer, neuer
" 21.30 „ 20.30 „<space> 1 9. 3 0<space>
18.30
" 1
.30
arkt
Wintergerste, neue M. 16.70d.100 Kartoffeln, neue 2,50-.20 diest Heu, M. 3,50—4,00„.. Luzernerheu M 4,50—.00 Krummstroh, neues 13,00 Breitdruschstroh, 15,00".
Roggenrichtstroh 17,00"„
Kleis M. 6,20 die 50 H
Hiesige Land-Eier per Stück-11
Kaiserhof.
Besitzer Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Küche zu massigen Preisen
Diners zu.00.25.50.00 Im Abonnement„„—.10.25—
Spez. haudgeschmiedete grösste A0
wahl, b. Preise. P. W. Mergenbaui. Gegr. 1879. Am Hof 35,34. Fspr..5½
Reparaturwerkstätte im Hause. 1#

beehrt sich die Eröffnung seiner
neuen Geschäftslokalitäten im Hause
November
nachmittags 4 Uhr, ergebenst anzuzeigen und ladet zu unverbindlichem □ Besuche höflichst ein.—
Was die Mode u. feiner Kunstsinn zuletzt Neues geschaffen, finden Sie in mannigfaltigsten Variationen u. hervorragend schönen Sortimenten vertretenKöln, Zeppelinstrasse 7.
Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 322 x Freitag. 22. November 1912
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Eine Minute lang herrschte das peinliche Schweigen der Begenheit zwischen den Zurückgebliebenen. Renate war auf en Stuhl gesunken und hatte das Gesicht in den Händen borgen. Rollenhagen aber kehrte nach kurzem Zandern das Nebengemach zurück, um seinen Hut zu holen. Das junge ädchen schrak zusammen, als sie dicht über ihrem Haupte nie Stimme hörte:
„Ich will Ihnen nicht länger lästig fallen, Fräulein Renate!
entgültige Antwort, ob ich Sie morgen vormittag mit inem Schlitten abholen darf, werde ich, wie ist hoffe, durch hren Vater erhalten.“
Sie fühlte, daß sie ihn um ihres Vaters willen nicht gehen sen dürse, ohne ihm ein Wort des Dankes zu sagen; aber sie verwirrt und stammelnd noch nicht über den Anfang des itzes hinausgekommen, als er seine Hand auf ihre Schulter ste, um sie zu unterbrechen.
Das sind Dinge, über die zwischen Ihnen und mir nicht ein ort mehr gewechselt werden darf. Das eine nur sollen Sie ir glauben, daß ich für Sie mit Freuden noch sehr viel mehr n würde als dies.“
Es drängte sie, ihm zu antworten:„Nicht für mich haben sie es getan und sollten Sie es tun, sondern einzig für meinen gter, den Sie vorhin Ihren Freund nannten.“ Aber sie rach es ebenso wenig aus wie all das Andere, das sie diesem anne bereits gesagt haben würde, wenn seine Augen nicht die eimnisvolle Macht besessen hätten, mit einem Blick zum weigen zu bringen, watz sich gegen ihn und seine Wünsche flehnen wollte.
Wollen Sie Ihrem Herrn Vater gütigst mitteilen; daß es r lieb wäre, ihn noch heute in meiner Privatwohnung zu echen,“ fuhr er nach kurzer Pause fort.„Rein freundstlich— wie Sie vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, zuzufügen.“
Bevor er das Zimmer verließ, küßte er ihr zum Abschied die Hand, und noch lange, während sie in Tränen auf dem altväterlichen, verschlissenen Sofa kauerte, fühlte Renate ein peinlich beschämendes Brennen an der Stelle, wo seine Lippen ihre Haut berührt hatten.
Der kleine Makler, der seelenvergnügt nach Hause gekommen war, sank auf seinem Stuhl ganz gebrochen in sich zusammen, als ihm Renate von dem Besuch des Gerichtsvollziehers erzählte.
„Vergib mir, mein Kind— mein armes, unglückliches Kind, daß ich dich dieser Demütigung ausgesetzt habe,“ schluchzte er. „Ich habe es ja nicht für möglich gehalten, daß Wiesentheid ernst mache würde. Er ist sonst ein so kulanter und umgänglicher Mensch. Der Beamte hat natürlich alles gepfändet?“
„Ich weiß nicht, was er getan haben würde, wenn sich nicht Herr Rollenhagen eingemischt und ihn bezahlt hätte.“
Alle Zerknirschung des Herrn Rudolf Hartung war mit einem Mal wie weggeblasen. Auf dem runden Gesicht, das er mit einer ruckartigen Kopfbewegung zu seiner Tochter erhob, strahlte schon wieder die sonnigste Freude.
„Bezahlt— sagst du? Er hat ihn vollständig bezahlt? Und ganz aus eigenem Antrieb? Das ist ja großartig! Der wird wegen der Rückzahlung nicht mir pfanden lassen— der gewiß nicht!“
„Ich hoffe, Papa, daß du ihm das Geld gleich wiedergeben kannst. Aber es scheint, als ob dich seine zufällige Anwesenheit bei dem Besuch des Gerichtsvollziehers gar nicht überraschte.“
„Wenigstens nicht über die Maßen,“ gab der Makler mit einem verschmitzten Lächeln zu.„Er hatte mir ja gesagt, daß er dir heute vormittag seine Aufwartung machen würde.“
„Und du hast ihn nicht gebeten, seinen Besuch auf eine Zeit zu verlegen, wo auch du ihn hier hättest empfangen konnen Hast du denn gar nicht daran gedacht, wie peinlich mir
Alleinsein mit ihm sein mußte?"
„Das sind übertriebene Zimperlichkeiten,
ichteiten, liebes Kind!
Direktor Rollenhagen ist Kovalier vom#u 47icem Windheutel
Und ein gesetzter Mann, nicht so ein jugendlicher Windbeutel
wie etwa Herr Hartwig Tornoff, den du doch meines Wissens mehr als einmal ohne alle Bedenken empfangen hast.“
Renate war totenbleich geworden.
„Das war grausam, Papa! Womit habe ich es verschuldet, daß du mir so wehe tust?“
„Ich wollte dir nicht gerade weh tun; aber es ärgert mich, daß du dich immer wieder anstellst, als ob Direktor Rollenhagen ein Menschenfresser wäre. Dir gegenüber hat er sich doch wahrlich noch nicht anders als von der ritterlichsten und liebenswürdigsten Seite gezeigt. Und ich meine, daß er auch äußerlich einen Vergleich mit Herrn Ingenieur Tornoff gewiß nicht zu scheuen braucht.“
„Warum nennst du beharrlich diesen Namen? Wie sollte ich dazu kommen, ihn gerade mit Herrn Tornoff zu vergleichen? Es gibt doch für mich nicht den geringsten Zusammenhang zwischen den beiden Männern."
„Natürlich nicht! Denn die törichte Geschichte mit diesem Lornoff ist hofsentlich aus und begraben für alle Ewigkei Wenn du etwa im Stillen noch immer Hoffnungen hegen auf seine Wiederkehr warten solltest...
3ch bege keine Hofnung weyr, bgig, nichts, womit du mir inständig, nicht daran zu ruhren.„Es.., einen herberen Schmerz bereiten könntest.
Ihre Stimme bebte. Sie mußte ersichtlich all ihre Energie daran setzen, äußerlich gefaßt zu bleiben. Und Rudolf Hartung war kein hartherziger Vater. Er nahm ihren dunklen Kopf zwischen die Hände und lüßte sie zärtlich auf die in Tränen
ensitht einer mein Liebling, nicht weinen! Es war ja so
schlimm nicht gemeint. Daß dirs noch immer so nahe geht, seinen Namen zu hören, konnt ich ja nicht vermuten.— Uebrigens— hat denn Rollenhagen weiter gax nichts gesagt, an er das Geld bezahlte? Hat er auch keine Bestellung für mie hinterlassen?“
„Doch! Er bat mich, dir auszurichten, daß er dich noch heute in seiner Privatwohnung zu sprechen wünsche— rein freundschaftlich, wie er sagte.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 c Freitag. 22. November 1912.
StadtverordnetenVersammlung.
sehr
die
Uebernahme von Grabstätten.
Gegen die Uebernahme mehrerer Grabstätten in dauernde Unterden üblichen Bedingungen fand
Olan und Rostenanschlag für eine unterirdische BedürfnisEr a.####t an der Richartzstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Versammlung habe am 20. Juli en Vorentwurf zu dieser Anstalt genehmigt. Heute L###o tgültige Plan und Kostenanschlag vor. Letzterer betrug
diesen Fersammlung genehmigte nach Einsichtnahme der Pläne
Vertrag über einen Bahnanschluß an den städtischen "„ Bahnanschluß an der Jägerstraße.
Der Vertrag wurde nach Erläuterung durch Hrn. Beigeordneten Klutmann von der Versammlung genehmigt.
.#####rtens gab dem Bedauern Ausdruck, daß von dem Bahnsof Jägerstraße nach Ehrenfeld nur eine Verbindung vorgesehen sei Man moge doch im Interesse des großen Vorortes für weitere Verbindungen Sorge tragen.
erklärt, Iß nach ihm gemachten Mitteilungen I. Sieb ungsplan mehrere Verbindungswege nach Ehrenfeld vorZahlung von Bürgersteigkosten an der Jägerstraße seitens der Gaswerke.
Die Kosten betragen 11539,11., die nach einem Vorschlag des hrn. Beigeordneten Zschirnt aus einem für ähnliche Zwecke betimmten Betrag der Anleihe von 1908 gedeckt werden können. Die Versammlung war einverstanden.
Haushaltungsplan der Oberrealschule mit Realgemnasium
für 1913-15.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl erläuterte den Plan, welcher einen tädtischen Zuschuß von 117608 M. jährlich vorsieht. Der Staat hat einen Zuschuß von 21000 M. jährlich zugesagt. Die Vorlage wurde genehmigt. Ein Wunsch des Hrn. Dr. Maier über Gasbeleuchtung nach 8 Uhr abends soll erfüllt werden.
Niederlegung des alten Marzellengrmnasiums, sowie der Häuser An den Dominikanern—12 und Marzellen„„ straße—11.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath empfahl den Beschlußentwurf, der für diese Arbeiten zirka 9100 M. vorsieht.
Hr. Raus. An den genannten Häusern an den Dominikanern habe man die Türen und Parterrefenster zugemauert. Das sehe
wenn es weiter nichts ist— den Wunsch kann ich ihm ja erfüllen. Hat er dir nicht auch von der Schlittenpartie gesprochen zu der er dich doch einladen wollte?“
„Ja.— Und ich habe die Einladung selbstverständlich abgelehnt.
„Selbverständlich?— Na ja, recht so! Nur immer hübsch hochmütig! Ob meine Aussichten auf eine bessere Zukunft deshalb in nichts zerfließen, darauf kommt es ja weiter nicht an.
Unsereins ist nur eben gut genug, sich zu Schanden zu arbeiten.
Auf kleine Rücksichten hat man nicht den geringsten Anspruch. Irgend eine Laune des gnädigen Fräuleins ist wichtiger als die letzten Hoffnungen eines müde gehetzten alten Mannes, der schon mit einem Fuße im Grabe steht.“
bihett blickte Renate in sein erregtes Gesicht. Denn in
solchem Ton hatte er kaum jemals zu ihr gesprochen. Die Hand unwillkürlich zu dem stürmisch klopfenden Herzen erhoben, fragte sie gepreßt: 3
„Es war also dein Wunsch, daß ich einwilligen sollte, ohne deine Begleitung mit ihm und seinen Freunden zu fahren?"
„Dy, sie würden dich nicht aufgegessen haben— er und seine Freunde! Mein Wunsch war, daß du nicht aufs neue den Mann kränken und beleidigen solltest, der mein Schicksal und damit doch schließlich auch das deinige in seinen Händen hält. Es ist traurig genug, daß du nicht selbst gefühlt hast, was du um meinetwillen zu tun hattest.“
„Wenn es so ist, Papa,“ sagte sie tonlos,„so kannst du Herrn Rollenhagen noch jetzt meine Einwilligung überbringen. Er wird immer noch bereit sein, sie entgegen zu nehmen.“
Der kleine Makler war gleich wieder vergnügt.
„Na ja, was ist denn auch weiter dabei? Es handelt sich doch nicht um eine Zahnoperation, sondern um ein Vergnügen, das tausend andere dir von Herzen neiden würden. Du wirst dich schon amüsieren und wirst hinterher selber über deine allzu zarten Bedenken lachen.“
Renate erwiderte nichts, und es war ihm wohl auch am liebsten so. Unter dem Vorwand, daß er noch eine Menge Briefe zu erledigen habe, setzte er sich an den Schreibsekretär im Wohnzimmer. Und eine Stunde später machte er mit großer SorgD ae(O0 Köln, 22 Rov.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. OberEürgermeisters Wallraf nachsteyenoe Stadtverordneten anwesend: Ssrchoump Jeitaf.Dede pa) Frank, Froitheim, Giesen, Kausen
aus Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mor nig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk. Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel ## von Recklinghausen, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner,
Annahme von Schenkungen.
Aus der Stiftung Vorster soll ein Bild Auf dem KalvarienMeister der h. Veronika der altkölnischen Schule angekauft werden. Dem wurde zugestimmt.
Die Handelskammer hat der Stadt 1000 M. für das Museum fur Handel und Industrie überwiesen.
Seafe Sas i hae hat d S tae zur Anbringung an dem Geburtshause Leivis in der Sternengasse eine Gedenktafel gestiftet.
Die Versammlung nahm die Geschenke mit lebhaftem Danke an.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Musikalische Gesellschaft.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs zur Jubiläumsseier der Gesellschaft am 23. Nov. wurden Einwendungen nicht erunschön aus, wenn es auch praktisch sei. Früher habe man ie Unternehmer angehalten, solche Abbruchstellen mit einem angemessenen Zaun zu umgeben. Nun habe man aber auch die Masten der Straßenbahn auf den ohnehin schon sehr schmalen Bürgersteig gestellt und damit für die Passanten eine direkte Gefahr herbeigeführt. Er sei Zeuge gewesen, wie ein von Frankfurt gekommener Reisender an dieser Stelle von der Straßenbahn erfaßt und zu Boden geworfen worden sei, glücklicherweise ohne sich sonst zu verletzen. Die Mauern müßten mit Rücksicht auf den großen Verkehr hier gänzlich niedergelegt und nicht als Bauzaun benutzt und die Straße sofort erbreitert werden.
Der Vorsitzende bemerkt, daß dieser Wunsch auch schon anderweitig laut geworden sei. Die Verwaltung werde sorgen, daß er erfüllt und Raum geschaffen werde.
Hr. Rings. In der Bürgerschaft habe man sich gewundert, daß man schon mit den Abbrucharbeiten begonnen habe, noch ehe der Kredit bewilligt worden sei. Schon heute gerade vor einem Jahr habe man diesen Beschluß gefaßt.
Hr. Matzerath. Damals sei die Niederlegung beschlossen worden. Heute soll nur der etwa erforderliche Kredit bewilligt werden. Die Sache habe Eile und daher sei mit den Arbeiten begonnen worden. Der Kredit wurde bewilligt.
Versuchsweise Einrichtung eines Kinderlesezimmers in der Dolksbibliothek an der Georgstraße für die Wintermonate.
Es soll mit dieser ersten Einrichtung ein Versuch gemacht werden, um Erfahrungen zu sammeln für weitere Kinderlesezimmer. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 450 M.
Vorläufige Wegnahme der Gipsabgüsse aus dem Museum Wallraf=Richartz und Instandsetzung der freigewordenen Säle für die Bildersammlung.
Hr. Beigeordneter Taué. Wie schon Hr. Beigeordneter Adenauer dargelegt habe, werde die Versammlung sich demnächst mit der Beschaffung von weiteren Räumen für Museumszwecke und mit Neubauten beschäftigen. Das alte Museum sei infolge der wiederholten Zuwendungen von Vereinen und Gönnern des Museums so enge geworden, daß man eine Reihe vom Publikum hochgeschätzter Bilder in Räumen habe unterbringen müssen, die nicht dazu geeignet sind. Diese Bilder sollen nun in den bisher für die Gipsabgüsse benutzten Sälen Platz finden. Die Kosten der Herrichtung betragen 12000 M.
Hr. vom Rath gab dem Bedenken Ausdruck, daß die schönen Skulpturen durch den Transport leiden würden. Es sei nicht gerade schön, daß man sich über diese Fortschaffung so leicht hinwegsetze. Es würden immer noch manche Gönner dadurch vor den Kopf gestoßen.
Der Vorsitzende. Auch die Verwaltung bedauere die Notwendigkeit der Räumung, die nur vorübergehend sein werde, da man die Bildwerke auch während des Provisoriums weiter der Oeffentlichkeit zugänglich machen wolle. Hr. Dr. Maier sprach sich auch für letzteres aus und bedauert,
daß man die Kommission nicht vorher gehört habe. Hr. Taus. Die Kommission werde noch wegen der anderweitigen nterbringung gehört.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Un.
Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Ueber die Vorlage wurde bereits in Nr. 317 des Local=Anzeigers vorbereitend berichtet.
Der Vorsitzende. Die heutige Vorlage ist das Ergebnis langwieriger Verhandlungen der zuständigen Deputation. Diese Deputation hat sich im Anschluß an die Leiter der Vereine, die auf dem heute zur Beratung stehenden Gebiete schon Gutes geleistet haben, auf die heutigen Vorlage geeinigt. Wir wollen es aber mit dieser Vorlage nicht genug sein lassen. Es steht bevor die Eröffnung der städtischen Hypothekenanstalt, die ja einem Antrag aus dem Schoß der Stadtvertretung ihre Entstehung verdankt; sie soll am 1. Januar 1913 ins Leben treten. Leider begegnet sich dieser Zeitpunkt mit einer Versteifung des Geldmarktes und es ist uns nicht möglich gewesen, soviel Betriebskapital in Aussicht zu stellen, wie erwünscht wäre.
Weiter darf ich an die Ausgabe der neuen Bauordnung bzw. der neuen Bauklasseneinteilung erinnern, durch die neben den großen Verkehrsstraßen sogenannte Wohnstraßen angeordnet sind, in denen sich die Herstellungs= und auch die Straßenbaukosten ermäßigen nsw. Die zu gründende Aktiengesellschaft wird den Kleinwohnungsbau nachhaltig fördern, und über die Bedeutung dieser Frage sind wir uns ja alle einig.
Es war zehn Uhr vorüber, als Renate die Wohnungstür gehen hörte. Sie saß noch angekleidet in ihrem Zimmer, und es überraschte sie nicht, als sie den näherkommenden Schritt ihres Vaters vernahm. Draußen blieb er ein paar Sekunden lang lauschend stehen, bevor er halblaut fragte:
„Schläfst du schon, Liebling?— Oder darf ich noch auf einen Augenblick eintreten?“
Schon der Klang seiner Stimme verriet ihr, daß er sich in bester Stimmung befand, und eben deshalb war sie in Versuchung, sich wirklich schlafend zu stellen. Aber ihre Wahrheitsliebe trug doch den Sieg davon, und sie ging hin, um ihm zu öffnen.
Mit überströmender Zärtlichkeit schloß er sie ohne weiteres in die Arme und küßte sie auf die Wange.
„Mein geliebtes Kind!— Und wie hübsch du aussiehst! Schön genug, um eine Fürstenkrone zu tragen.“
Gerade heute gewann Renate es nicht über sich, seine Liebkosungen zu erwidern. Vielleicht war es der von ihrem Vater ausgehende Weindunst, der sie zurückstieß, vielleicht auch war es die unbestimmte Ahnung von irgend etwas Schrecklichem, als dessen Ueberbringer er jetzt zu ihr kam. Ohne Unfreundlichkeit machte sie sich los und trat in die Tiefe des Zimmers zurück.
„Du bist bei Rollenhagen gewesen, Papa? Und du hast dich it ihm über die Rückgabe des Geldes verständigt?“
mit
„„„Aee Les Geldes bersiah
„Daruver und noch über manches andere,“ sagte Hartung, indem er sich etwas weinschwer in das bedenklich knackende Sofa
ien ließ. aueorigens war die ganze Chose bei weitem nicht
so schlimm, als sie dir vorgekommen sein mag. Ich traf beim Fortgehen Herrn Wiesentheid hier vor dem Hause, als er eben auf dem Wege war, sich bei mir zu entschuldigen. Ein plumpes Versehen seines Rechtsanwalts— weiter nichts. Er selber hat nie daran gedacht, bei mir pfänden zu lassen.“
„Und wer ist dieser Wiesentheid, Papa! Ich habe seinen Namen doch vorher nie von dir gehört.“
„Ja, mein Kind, mit zwei oder drei Worten ist der Mann
Beigeordneter Dr. Greven. Wir wollen mit der ham lage in der Kleinwohnungsfrage einen Schritt Die hiesigen Wohnungsverhältnisse sind nicht schlecht anderen deutschen Großstädten, vielleicht sind sie noch; besser. Immerhin sind wir davon überzeugt, daß die##### hältnisse, namentlich mit Bezug auf die Kleinwohnungen. tiger Besserung bedürftig sind. Zweifellos ist die
Bautätigkeit ein sehr wichtiger Faktor bei der Diese gemeinnützige Bautätigkeit soll aber nicht etwa Bedarf an Kleinwohnungen decken, der Privatbautätigkeit: ein genügendes Feld zur Betätigung bleiben. Die zn“ Aktiengesellschaft soll nicht der privaten Bautätigkeit machen, sondern mit dazu heitragen, der privaten Bautanz Wege zu ebnen und ihr das Bauen zu erleichtern. jedenfalls, daß wir die gemeinnützige Bautätigkeit heute mehr entbehren können.8
Wir sind jetzt infolge der Steifheit auf dem Geldmarh: daß kaum mehr Wohnhäuser, besonders Kleinwohnungewerden können; wir müssen daher damit rechnen, daß mr nächster Zeit auch in Köln Mangel an Kleinwohnhaben. Gerade in einer solchen Zeit müssen alle Faktoren in Frage einig sein und organisch zusammen wirken. Wi. s iß in einzelnen Stadtteilen die Privatunternehmer nicht eingreifen. Die gemeinnützige Bautätigkeit hat vor allem ber gabe, vorbildlich zu wirken. Sie soll und wird darauf anmüssen, mustergültige Wohnungen zu bauen und nachweisen diese guten Wohnungen auch möglichst billig hergestellt m können. Gerade auf diesem Gebiete kann sie auch für die Bautätigkeit gutes leisten. Nun haben die hier bestehendens vereine schon sehr viel gutes geleistet, aber die Vereine imstande, den Verhältnissen in einer Großstadt wie Köln
zu werden. Dafür sind ihre Kapitalien zu schwach.
So ist nicht„daran zu zweifeln, daß diese Genossenschafnur begrüßen, daß nunmehr durch die heute beabs# Gründung der gemeinnützigen Bautätigkeit in Köln größere talien zugeführt werden sollen. Diese Aktiengesellschaft soll; in Hand gehen mit den bestehenden Genossenschaften, sie letzteren unterstützen, sie ist als gemeinnütziges Institu trachten. Dieses Handinhandgehen ist in den Statuten voro## Als beste Form ist die Form der Aktiengesellschaft in kommen; diese erleichtert die Kapitalbeschaffung. Sie trag Charakter der gemeinnützigen Genossenschaft, und damit viele Stempelkosten usw. erspart. Die Höhe von 600000 M zu der sich die Stadt am Kapital beteiligt, schließt nicht au die Stadt später, wenn es sich als notwendig herausstellen sich stärker beteiligt. Die heute geforderten Mittel sind vo##zum Teil aus einer früheren Anleihe, zum Teil aus einer## Wenn die Stadt sich nun an der Gesellschaft beteiligt sie auch einen gewissen Einfluß verlangen; diesem Verlang Rechnung getragen durch Bestimmungen über Wahl des Vorund Aufsichtsrates. Das Privatkapital soll bevorzugt werde Vorzugsaktien bleiben im Besitz des Privatkapitals und da diesem auch die Vorzugsdividende gesichert. Man darf aus letzteren Grunde wohl erwarten, daß die begüterten Kölners sich rege an der Bildung der Gesellschaft beteiligen; eine Verzu des Kapitals bis zu vier Prozent steht zu erwarten. Mar hoffen, daß viele Arbeitgeber sich an der Vildung der Gesel beteiligen und so mitarbeiten an der Lösung dieser namen die Arbeiterkreise so wichtigen Frage.
Hr. Frank. Die Vorlage bringt uns der Förderung des wohnungswesens, die unser Kollege Mönnig wiederholt hiera hat, etwas näher. Die Vorlage sieht zweierlei vor: einmal
die vorhandenen gemeinnützigen Baugenossenschaften untert ch sie eine Sanierung auf dem Wohnungsz
Nerhass 11.. JT M Or%
und dann soll durch ins Auge gefaßt werden. Um falschen Auslegungen vorzub will ich hier ausdrücklich betonen, daß die Wohnungende handenen Genossenschaften durchaus gut sind, und daßdi nossenschaften wirtschaftlich auf gutem Grunde stehen.' nossenschaften haben in den letzten 15 Jahren 300 Hauser und an kleine Leute verkauft. Allerdings wären sie weit kommen, wenn sich die Stadt Köln durch Hergabe von Geld Beschaffung von Anteilen beteiligt hätte. Die Hauptschwier für die gemeinnützigen Genossenschaften ist die Beschaffung Bauterrains. Wenn sie die Aktiengesellschaft ergreift, Hauptschwierigkeit überwunden. Dazu wird die#e
nicht zu charakterisieren. Es gibt viele Leute, die ihn für vollkommenen Gentleman, und einige wenige, die ihn für gewöhnlichen Wucherer halten. Die Wahrheit liegt, wie bei Widerstreit der Meinungen, ungefähr in der Mitte.“
Erschrocken hatte Renate die Hände zusammengelegt.
„Und mit solchen— mit solchen Leuten stehst du in bindung?
nun, Liebling— man hat da nicht immer die Wahl. Wiesentheid ist jedenfalls der Schlimmste noch lange nicht weiß wenigstens immer die Formen des wohlerzogenen Ma zu wahren, und er läßt im Notfall auch noch da mit sichn wo andere schon längst Schluß gemacht haben würden. 2 sich jemand bei mir nach einem anständigen Geldmann erkund so würde ich ihm unbedenklich die Adresse des Herrn Wiesen geben.“
„Aber wozu bedarfst du solcher Leute, Papa? Hast du hast du denn Schulden?
Der Makler mußte wirklich in der allerrosigsten Laune daß er die angsterpreßte Frage seines Kindes wie einen belachen konnte.
„Ei sieh doch, was für einen niedlichen kleinen Untersucht richter mein Töchterchen abgeben würde. Wenn jeder Herren beim Verhör so tellergroße Augen machte, würden viele Inkulpaten das Herz haben zu lügen. Ich für m Person habe es jedenfalls nicht, und ich antworte darun Wahrheit gemaß: Ja, ich habe Schulden— mehr, als mi ist, und mehr, als ich unter normalen Verhältnissen in zehn oder zwanzig Jahren abzahlen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
Ceee
Zwiegespräch. 1912. Sie(auf dem Balkon):„Eduard,“ doch heraus! Dieser wunderbare Sonnenschein!" Er am Schreibtisch):„Sofort... nur noch dieses Wort! tretend):„Was sagst du von Sonnenschein? Es regnet Strömen!" Sie:„Ja, aber warum bist du auch nicht al kommen, wie ich gerufen hab'?"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Freitag. 22. November 1914.
Seite 7.
ift wollen wir unsere besten Wünsche mit auf den Weg geben.
Beigeordneter Dr. Greven hat schon hervorgehoben, daß es bt Aufgabe der neuen Gesellschaft sei, gegen die private Baugkeit, sondern vielmehr mit ihr zu arbeiten. Es muß überpt immer mehr darauf Bedacht genommen werden, daß diese den Organe zusammenarbeiten; es ist zweifellos, daß dadurch h die private Bautätigkeit gefördert wird. Ich bedauere, daß Stadtverwaltung nicht energisch genug die Aufstellung der Beungspläne und der Bauklasseneinteilung gefördert hat. Ich se, daß nunmehr endlich energisch nachgeholfen wird und dann frischere Bautätigkeit auf dem freigewordenen Gelände ssetzt. Man wird mir sagen, es sei alles geschehen, was hätte chehen können. Ich wiederhole aber, die Bürgerschaft ist mit der ledigung dieser Frage nicht zufrieden. Ich hoffe, daß, nachdem in durch diese Aktiengesellschaft den Kleinwohnungsbau ein Stück ärts gebracht hat, nunmehr auch der übrige Wohnungsbau ftig einsetzt.
Der Vorsitzende. Die von Hrn. Frank angeregte Frage der Bezung des Festungsgeländes halte er für so wichtig, daß die Anegenheit demnächst hier ex otkicio behandelt werden müsse. Er, dner, hoffe, daß dann Herr Frank seine Meinung über die derung der Angelegenheit ändern werde.
hr. Eliel. Seine Freunde ständen der Vorlage durchaus symhisch gegenüber und würden für den Beschlußentwurf stimmen. sehr man auch von der Möglichkeit der zu bildenden Aktienellschaft überzeugt sei, möchte er doch der Hoffnung Ausdruck len, daß die Bürgerschaft sich an derselben nun auch im Interesse Sache beteilige. In dem Beschlußentwurf wünsche man eine nderung des Wortlautes dahin gehend, daß es nicht heiße„im chstfalle“ mit 600000., sondern„vorläufig mit einem Betrage 600000.“, damit alle Zweifel beseitigt seien, als ob man für Zeiten mit dieser Summe abschließen wolle. hr. Beigeordneter Greven erklärte, daß man mit dieser Aenderh sich einverstanden erkläre. Die übrigen Mittel können ja von beteiligten Genossenschaften auch durch Anleihen aufgebracht den, da eine Million einer Aktiengesellschaft gegenüber viele llionen flüssig werden könnten.
Der Vorsitzende stellte darauf die einstimmige Annahme Beschlußentwurfs fest, der eine Beteiligung der Stadt an der keinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau in Höhe von # vorläufig 600000 M. vorsieht.
brlage über die Kassenabschlüsse und die verwendung des Ueberschusses aus 1911.
Oberbürgermeister Wallraf: Ein Sturm von Wünschen sich als Folge der günstigen Kassenabschlüsse erhoben. Wer rer städtischen Verwaltung nicht näher steht und nicht ihre sältnisse kennt, könnte durch diese Millionenüberschüsse zur Aufna kommen, daß wir im Gelde schwimmen und daß es nur unserem guten Willen abhänge, alte und neue Wünsche zu Ullen. Wer das aber meint, befindet sich in einem schweren
rtum.
. Proz., 1903 125 Proz., )8 147 Proz., 1909 155 Proz. Eine derartige Steigerung der Steuern ist, wenn möglich, mit m Mitteln zu bekämpfen, nicht nur im Interesse der Bürgerift, der eine solche Mehrbelastung nicht willkommen ist, sondern h im Interesse des Ansehens der Stadt, deren Anziehungskraft durch große Einbuße erleidet. Es ist eine geradezu fundamenPflicht der Stadtverwaltung, in unsere Steuerverhältnisse che und Stetigkeit zu bringen. Seit 1910 ist es uns gelungen, Einkommenssatz zu belassen und steigende Ueberschüsse zu sielen. Zunächst ist große Sparsamkeit auf allen Gebieten geübt rden, sehr oft unter Zurückstellung eines Lieblingswunsches. mu ist uns zugute gekommen, die Besserung der gesamten #tschaftlichen Verhältnisse. Wir wissen aber nicht, wie lange diese histige Konjunktur bleibt. Es wäre der schwerste Fehler, wenn " uns auf die jetzigen Verhältnisse, die den Gipfel der junktur darstellen, einrichten wollten. Man mahnt uns oft, iyr kaufmännische Gesichtspunkte walten zu lassen. Ich will nicht m Geschick des Kaufmannes sprechen, es ist nur das Verfahren es guten Hausvaters, der in den guten Jahren sorgt, daß er schlechten nicht unterliegt. Ich bitte an dem Fundament sserer finanziellen Verwaltung nicht zu rütteln und dem zuzummen, daß wir fortfahren wollen, sparsam zu sein. hr. Beigeordneter Adenauer. Der Wortlaut des Beschlußentwurfs findet sich in Ihren Händen, sodaß sich eine Verlesung wohl übrigt.
er günstige Abschluß, den wir Ihnen vorlegen können, beruht drei Faktoren:
1. einer vorsichtigen Aufstellung des Etats,
2. sparsame Wirtschaft auf genauer Kontrolle, daß die Ausgabepositionen soweit eben möglich innegehalten wurden,
3. der guten Konjunktur.
Nun scheinen die Ziffern dieses Abschlusses hier und da eine wisse Leichtherzigkeit in der Beurteilung unserer nanzen hervorzurufen. An Sie und an uns treten nichtverstwortliche Mitarbeiter heran, welche uns nahe legen, entweder i Interesse des Ganzen unbedingt notwendige Ausgaben uns zu nehmen oder aber auf unsere Einnahmequellen zum sil zu verzichten. Diese Ratschläge, meine Herren, zeugen von ser gänzlichen Unkenntnis unserer finanziellen erhältnisse und sie lassen ferner erkennen eine Außerstlassung der wichtigsten, finanzvolitischen rundsätze. Ich erachte Stetigkeit in den Steuern als das indament der Entwicklung einer Stadt. Nur Stetigkeit in den euern vermag Zuzug zu bringen, Handel, Gewerbe und Industrie rheizuziehen und nur Stetigkeit in den Steuern gewährleistet auf Dauer eine nachhaltige und gerechte Erfüllung der kommunalen ifgaben. Unsere Finanzverwaltung betrachtet es daher auch als se oberste Aufgabe, auf dieses Ziel hinzuarbeiten.
Nun wissen Sie alle meine Herren, daß die Zeiten wechseln, daß gute Zeiten schlechte folgen, und daß schlechte Zeiten uns eine entliche Minderung unserer Einnahmen bringen. Für die nicht lwendigen Ausgaben, die wir etwa in guten Zeiten auf uns geminen haben, fehlt es daher in schlechten Zeiten an Deckung und e Schmälerung unserer Einnahmen in guten Zeiten rächt sich phe. schlechter Konjunktur. Ersatz läßt sich dann nur schaffen ich Anziehen der Steuerschraube, durch neue steuerliche Betungen, die in den schlechten Zeiten dann gerade doppelt schwer ffen und doppelt schwer empfunden werden. Darum muß es, nne Herren, oberstes Prinzip einer jeden Verwaltung sein, auch zul n Zeiten sparsam zu wirtschaften, ihre Ausven nicht den größeren, aber nicht bleibenden Einnahmen zuenbelden, die Einnahmequellen sich ungeschmälert zu erhalten und in guten Zeiten Erübrigte aufzusparen für die schlechten en Wenn das, meine Herren, für jede Verwaltung gilt und
für jede Stadt, so gilt es ganz besonders in der gegenwärtigen
Es warten unser in den allernächsten Jahren
eine ganze Reihe von großen Aufgaben,
die unseren Haushaltsplan dauernd mit ganz außerordentlich hohen Beträgen belasten werden. Ich will Ihnen und der Oeffentlichkeit die großten und die schon jetzt absolut feststehenden neuen Ausgaben der nächsten Jayre aufführen, ohne daß diese Aufführung irgendwie Anspruch auf Vollständigkeit machen kann.
Die Haushaltspläne der nächsten Jahre werden belastet werden zunächst jährlich steigend mit einer Mehrausgabe von 100000 Mark für Pensionen der Beamten und Angestellten, weil infolge des verhältnismäßig geringen Durchschnittsalters unserer Beamten die Gesamtsumme der Pensionen den Beharrungszustand noch nicht erreicht hat.
Die in diesem Jahre vorgenommene Erhöhung der Arheiterlöhne, welche in diesem Jahre einen Mehrbetrag von rund 4 bis 500000 M. verlangt und im nächsten Jahre nach der seinerzeit aufgestellten Berechnung eine Mehrbelastung von 200000 Mark bringen sollte, bringt statt dessen eine Mehrbelastung von 400000 M. Wir werden dementsprechend auch noch für die weiter folgenden Jahre mit einer jährlichen Mehrbelastung von jeweils mehreren Hundert Tausend Mark zu rechnen haben.
Die neue Brücke, welche an Stelle der Schiffbrücke bis zum Jahre 1915 vollendet werden soll, bringt eine jährliche Mehrbelastung des Haushaltsplanes von 550000 Mark;
der neue Friedhof, der ebenfalls alsdann fertiggestellt sein muß, fordert eine jährliche Mehrbelastung von 3 bis 400 000 Mark;
durch die neuen Platz= und Schmuckanlagen, die im Gebiet der Stadterweiterung angelegt werden müssen, wird der Haushaltsplan der Gartenverwaltung mit mehreren Hundert Tausend Mark jährlich belastet. Dabei ist angenommen, daß der Preis des zu erwerbenden Grund und Bodens, der sich zusammen auf mehrere Millionen belaufen wird, von der Grundstücksverwaltung getragen wird, also unseren Haushaltsplan nicht beschwert. Der Entwurf des Haushaltsplans der Gartenverwaltung für 1913 sieht schon infolge Einrichtung derartiger Plätze usw. eine Mehrbelastung für das nächste Jahr gegenüber dem laufenden Jahre vor von „136000 Mark“.
Das Projekt der Gürtelbahn und das Projekt eines neuen Hafens ist, wie Sie wissen, beschlußreif. Diese beiden Projekte werden uns zusammen nach ihrer Vollendung jährlich mit 6 bis 800000 Mark belasten.
Sie wissen weiter, daß auch die Museumsfrage in nächster Zeit gelöst werden muß; auch das wird uns jährlich mit mehreren Hundert Tausend Mark für Zinsen, Amortisation und erhöhte Betriebskosten belasten.
Die Erfüllung dieser Aufgaben ohne Erhöhung der Steuern wird uns nur möglich sein, wenn wir unbedingt festhalten an den Grundsätzen, die ich eben aufgestellt habe: An unserer sparsamen Wirtschaft, an der Erhaltung unserer Einnahmequellen und an der Aufspeicherung der Ueberschüsse der guren Jayre. Ich erinnere die Ratgeber, die an Sie, meine Herren, und an uns herantreten, an die Beunruhigung und den Unwillen, den die jedes Jahr von neuem erfolgenden Steuererhöhungen in den Jahren 1900 bis 1909 hervorgerufen haben. Ein Entgegenkommen gegenüber den Wünschen und Ansprüchen, die laut geworden sind, wird Ihnen und uns, meine Herren, jetzt wenig Dank bringen, aber die Steuererhöhungen, die dann über kurz oder lang kommen werden, werden Ihnen und uns die zahlreichsten und heftigsten Vorwürfe zuziehen.
Ich bitte Sie daher auf dringendste, meine Herren, mit uns an den von mir entwickelten Grundsätzen, die auch die vollste Billigung der Finanzkommission gefunden haben, rücksichtslos festzuhalten, denn nur ein rücksichtsloses Festhalten an diesen Grundsätzen wird letzten Endes unserer Bürgerschaft und unserer Stadt zum Segen gereichen.
Es wurde hierauf folgender
Beschlußentwurf
einstimmig angenammen:
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt:
1. die Genehmigung
a. der Jahresabschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und Nebenfonds für 1911, vorbehaltlich der Rechnungsrevision,
b. der in besonderer Nachweisung unter Nr. 1 bis 40 aufgeführten Kreditüberschreitungen, die nicht innerhalb der betreffendeu Haushaltspläne ihren Ausgleich finden;
2. von dem Ueberschusse der Stadtkasse aus 1911 mit 2309 101,11 Mark,
3. dem Steuerausgleichsfonds 1310 324,18 M.
b. dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung. 51 467,27„
zuführen,
c. zur Bildung eines außerordentlichen
Baufonds 500 000.—„
zu verwenden,
d. den Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werken die über die etatsmäßig vorgesehenen Beträge hinaus erzielten
Ueberschüsse mit 447 309.66„
zu belasten,
3. die den Werken zu belassenden Ueberschüsse zu verwenden:
Verkauf eines Grundstücks an der Hasertstraße.
Mit dem Verkauf von 408 Quadratmeter zu 53 M. pro Quadrat= meter war die Versammlung einverstanden.
Endgültige Befestigung des Venloerwalles vor dem Westbahnhof.
Das Kollegium bewilligte 1900 M.
Anlage eines Brauchwasserkanals am Severinswall.
Der Kanal ist erforderlich zur Entwässerung eines größeren Fabrikanwesens. Die Kosten von 3400 M. wurden bewilligt.
Anlage von Bürgersteigen vor dem Realgemnasium in Deutz.
Die Kosten betragen 20000 M. einschließlich der Kosten für die abzufahrenden Erdmassen zur Eindeckung des Regenwasserkanals.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Niederlegung der Bastion an der Urbanstraße.
Hierfür wurden 15·000 M. bewilligt.
Entwurf einer gärtnerischen Unlage an der Düsseldorferstraße.
Hr. Gartendirektor Enke erläutert die Pläne, nach denen hier außer einer hübschen Schmuckanlage auch ein Kinder spielplatz vorgesehen ist. Die Kosten betragen 10 500., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Rostenlose Herstellung der Stromanschlüsse in Bocklemünd und Mengenich.
Für alle bis zum 1. Dezember d. J. angemeldeten Anschlüsse an die elektrische Stromleitung der Stadt soll der Anschluß kostenlos erfolgen. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung bewilligte dem Depotarbeiter H. J. Pauli, dem Boten der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke A. Kremer und dem Pförtner Th. Brabender ein jährliches Invalidengeld und setzte das Ruhegehalt des Bureau=Oberassistenten a. D. R. Os wald anderweitig fest. Zum Vorsteher des 75. Waisenbezirks wurde Uhrmacher Minter in Kalk, Joseph=Kirchstraße 47 und zum Vorsteher für den Ortsbezirk 2c Rentner Klaes, Teuto burgerstraße 2, gewählt. In die Einquartierungskommission wurden neu gewählt die Stadtverordneten Maus und Thönnissen, Bäckermeister Hackenbroich und Lotterieeinnehmer Stuckrad. In die Deputation für das Pallenberg=Stift wurde Konsul Wanner gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken bei Merheim, Niehl, Deutz und Poll, sowie des Hauses Thurnmarkt 57. Gegen ein Abkommen mit dem Wirt und dem Frieseur des Ehrenfelder Bades aus Anlaß des Decken einsturzes und die Unterdrückung und Verlegung von Wegekreuzungen an der Gladbacher Bahn wurden Einwendungen nicht erhoben.
:::
Kommunalpolitisches
sonders bewilligten Unternehmungen für 1912, daß die Stadthauptkasse von den Straßenbahnen nur deren Forderungen wie in der Bilanz vorgesehen und von den Schulden nur diejenigen an die Straßenbahngesellschaft und Sparkasse übernimmt;
5. Die Deckung derjenigen Ausgaben der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in 1911, deren Verrechnung vorbehalten war, gemäß dem Vorschlage der Verwaltung.
Die Finanzpolitik der Stadt Köln.
Die gestrige Stadtverordnetensitzung brachte die Beschlußfassung über die endgültige Verwendung der Etatsüberschüsse aus dem Jahre 1911 in Höhe von 2309 101 M. Der Oberbürgermeister hatte recht mit seinem Vergleich; in der Tat, wie ein Sturm war die Unzahl der Wünsche auss Rathaus geflogen. Und je weiter man vom Hansasaal entfernt sitzt, um so rosiger mußte sich nach Bekanntwerden der Ueberschüsse das Urteil über die finanzielle Lage der Stadt Köln färben. Ein auswärtiges Blatt berichtete in leicht verständlichen Neid über die nach seiner Mei nung so glänzenden Verhältnisse Kölns unter der Ueberschrift: Geld wie Heu!
Wir wollen es offen zugestehen: Als wir gestern dem Rat haus zuwanderten, lebte auch in uns die leise Erwartung, als ob in dem ursprünglich vorgesehenen Verwendungsplan doch die eine oder andere Aenderung eintreten könnte. Man braucht nicht von der vollständigen Unkenntnis der städtischen Verhältnisse, von der der Oberbürgermeister sprach, erfüllt zu sein, um sich zu sagen, eine Verwaltung und vielleicht noch mehr eine Stadt vertretung, die auf die Gunst des breiten Publikums nicht ganz verzichten wollen, könnten bei derartigen Ueberschüssen doch vielleicht das Opfer einer großmütigen Geberlaune werden. Die Versuchung hat sicherlich für alle Stellen sehr nahe gelegen.
Aber, die Herren von der Verwaltung wappneten sich mit Stahl und errichteten Zäune von Stacheldraht um sich her, so daß keiner von den Stadtverordneten, von denen doch sicherlich jeder von dieser oder jener Seite mit guten Ratschlägen und Bitten angegangen worden war, an diese harten Männer mit der großen Unnahbarkeit sich heranwagte.
Wer etwas tiefer zu blicken verstand, mußte zugeben, das gegenwärtige System der städtischen Finanzpolitik hat gestern seine Feuerprobe bestanden und sich auch für eine weitere Zukunft zu behaupten gewußt. So dank bar die Bürgerschaft sich gezeigt hatte, so angenehm diese oder jene Erleichterung erschienen sein mag, so nahe manche Vergünstigung gelegen hat,— wir müssen zugeben, jedes Entgegenkommen in dieser Hinsicht wäre eine Inkonsequenz gewesen seitens des städtischen Finanzdezernenten, des Hrn. Beig. Adenauer, der in Anlehnung an die Reformanfänge seines Vorgängers und in deren großzügigem Ausbau die Ordnung der Finanzen der Stadt Köln bisher folgerichtig, sachverständig und unerbittlich durchgeführt hat. Er ist seinen Grundsätzen treu geblieben. Der Sparsamkeitspolitik, der Politik der klugen Beschränkung nicht untreu zu werden, war in einem Augenblick, da alle Welt sagt, man schwimme in Geld, äußerst schwierig. Aber ein Umstand mag der Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung ihre Stellungnahme erleichtert haben, die Ueberzeugung, daß sie kaum einen Modus hätte finden können, durch den, wenn schon Ver günstigungen gewährt werden sollten, diese Erleichterungen der Allgemeinheit ohne Ausnahme zugute gekommen wären.
So ist vermieden worden, daß in diesen oder jenen Kreisen oder Schichten eine Unzufriedenheit geweckt wurde, die durch den kleinen Vorteil irgendwelcher anderer mit nichten als aufgewogen hätte gelten müssen. Die Sache ist nunmehr endgültig erledigt und selbst der letzte Kritiker kann sich nicht verhehlen, daß diese Standhaftigkeit auf seiten der Stadtverwaltung wie der Stadtvertretung ein gutes Zeichen ist für die Sache, der beide dienen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322- Freitag. 22. November 1912.
ChauffeurLehrlinge
Nur bei der R. T. F G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dan ernd Stellung zu erhalten Ein tritt tä lich. Herkulesstr. 38.
Wir suchen zum 1. Januar 1913 einen nüchternen, zuverlässigen und fleissigen Bureaudiener, der in erster Reihe das Putzen der Bureauräume mitzubesorgen hätte, und auch in der Behandlung feiner Möbel erfahren ist. Kerngesunde Bewerber im Besitz von guten Zeugnissen über langjähri Tätigkeit wonen nur schriftliche Meldungen, denen ebenslauf beigefügt sein muss, mit der Aufschrift „Bureaudiener-Offerte“ direkt an uns einsenden.
rungs-Aktien-Gesellschaft
Agrippastrasse 12. d*
Zei dem Tiefbauamt der Stadt Cöln sollen zu vorübergehender Beschäftigung 2 Tiefbautechniker mit voller Baugewerkschulbildung und praktischer Erfahrung im Straßenbau und Kanalbau als Bauwarte eingestellt werden.
Die Anstellung erfolgt auf Grund eines Privadienstvertrages mit gegenseitiger dreimonatlicher Kündigung. Privat arbeit ist nicht gestattet.
Das Anfangsgehalt beträgt 2100 Mark.
Besonders geeigneten Bewerbern kann ein höheres Gehalt bewilligt werden.*8
Bewerbungsgesuche mit Zeug nisabschriften und Lebenslauf sind umgehend unter der Adresse: An den Herrn Oberbürgermeister in Cöln=Rathaus einzureichen. Cöln, den 18. November 1912. Der Oberbürgermeister
Gesucht
von großer schweizerischer
Maschinenfabrik tüchtige
gelernte
Dreher
für Reparaturwerkstätte gesucht.
Aktienges. des Altenbergs
Unter=Eschbach.
Streng reelles Angebot.
Ein redlicher, fleißiger Mann erhält den Alleinvert iel eines sensationellen Artikels(Haushaltungsgegenstand) für den hiesigen Bezirk. Kavital##00 bis 700 erforderlich Näh.Sonntag. den 4.., vorm. 1 2 Uhr, im Ho el Bayrischer Hof..Portier.b
Gärtnerlehrling,
Sohn ordentlicher kathol. E tern, wird in die Lehre gesucht. Günst. Bedingungen. Für gründl. Ausbildung unt. meiner persönlich Leitung wird garantiert. Gefl. Offerten erbitte. Tillm. Lorenz, Gärtnereibesitzer, Schlodderdich, Post Dellbrück(Köln)
Braver Junge
als
Radfahrer
gesucht. Angeb u. 2047 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
die mit den Arbeiten des Schiffkörperbaues vollst. vertraut sind Bei guten Leistungen dauernde Beschäftigung
Off. unter 2 W 4097 an die Ann.=Exped. Rudolf Mosse, Zürich.“
flotter und zuverlässiger Arbeiter, kath., von Kölner Verlagshandlung
gesucht.
Fr.=Off. u. A 245 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Junger Mann,
gewandter Verkäufer, fixer Rechner, aus der Lebensmittelbranche, zum sofortigen Eintritt für das
Lager einer Obstgroßhandlung
gesucht. Reflektanten katholischer Konfession wollen Offerten mit Zeugnisabschriften nebst Angabe von Alter und Eintritt sun. B 2787 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85, einreichen. hb
Tüchtige
Vertreter
bei Gastw., Kaufl., Bäckern
u. Friseuren gut eingef., v.
Essenzenfabrik bald ges. Hoher Verdienst!
Offert. unt. B. W. 6138 an Rudolf Mosse, Breslau erb
Jüngerer tüchtiger
Buchbinder
der auch persekt Bilder rahm., sofort gesucht.
Opladener Druckerei und Verlagsanstalt, Opladen
Tüchtiger Schlosser
für Bier= u. Dampff, Armatur. ges., der ev. Vorarbeiterstellung bekleiden kann.
Off. u. 2065 an die Gesch. d. Bl.
1
14—16 Jahre alt, sofort gesucht. M. Commes, Breitestr. 6. b
Runz entschlossen senden Sie Ihre KulL Adressezu Uebernahme der Zigarrenagentur. Vergtg. K 250.pr. Mt. oder hohe Provision. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
für Bäckerei u. Konditorei geucht. Apostelnstr. 21. b
Schuhmachergeselle gesucht. J Schüller, Marienplatz 15.
Reise=Damen.
Leistungsfähige Trikot=Firma sucht zum Vertrieb von Trikot=Wäsche— sehr schöne Kollektion— redegewandte, tüchtige Damen, die bereits mit Erfolg gereist haben Hohe Provision und weitgehendste Unterstützung. d*
Gefl. ausführliche Offerte nebst Referenzen erbeten unter S 9319 durch Haasenstein&amp; Naaler..-., Stuttgart.
Tüchtiges Fräulein
in jedem Zweige des Haushalts gründlich erfahren, gesund und kräftig, in einen Haushalt mit 4 Kindern
als Stüßze der Hausfrau
gesucht.
Hausmädchen vorhanden. Fr.=Meldung. m. Zeugnisabschr. usw. u. G Z 6188 a. d. Geschst. der Köln. Volksztg.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande für Küche u. Ha s arbeit gegen guten Lohn sofort gesucht. Eigel, ein 117.
Galk Besseres Mädchen oder Aull. ein aches Fräulein zu: Kindern von 11, 7½ und: Jahren gesucht Werther, Robertstraße 1, an der Post
Juverl. bess. Mädchen, d. nähen kann, für 2 größere Knaben nachm. ges. Richartzstr. 16, II. 5
gesucht. Gereonswall 23— b
Midöchen gesucht““
Hofblumenhandlung, Passage 10.
Unabb, Stundenfrau
für
morgens gesucht.
Rolandstraße 74, I.
junges braves Mädchen
I für leichte Hausarbeit gesucht. 5 Gereonshof 45.
Stundenfrad sür.9 ra 9sucht.
* Teutoburgerstraße 7, I.
Ein gut hath. Dienstmädchen “ vom Lande gesucht. Näheres Neue Mastrichterstraße 10, I.
rop.Pers z Brötchentragen ges. ** Nippes, Turmstraße 4.
Suche f. m. Sohn, 14 Jahre, kath, eine Stelle als
Taufbursche
od. dgl., am liebst. in Bäckerei, wo er eotl. später
als Lehrling kaureten
Off. u. B 2789 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breifestr 85. b
Repara
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Flotter junger# Verkäufer
sucht sofort Stellung, auch# zur Aushülfe.
Offert. unt. 2051 an die# Geschäftsstelle d Bl.#
E
Früherer Leamter,
48 J. alt, kath., mit schöner, fl. Handschrift, durch Unglück in große Not geraten, sucht gegen geringe Vergütung Stellung als Schreiber oder Bureaudiener.
Offert. u. P441 an die An.= St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Friseur-Gehülfe
Tischarbeiter, sucht Stellung.
Roth, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 72. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Sinf. kath. Frl., Waise, 21.., w. L. zu Kind. h. u. im Näh. u. Hausarb. etw. erf., sucht Stelle.
Offerten u. B 2797 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Telleres Landmädchen mit gut. *<space> Z e u g n i s s e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> i n<space> e i n f.<space> guten frauenl. Haush. od. geistl. Hause. Vergütung n Uebereink, Off. u. 2064 an d. Gesch. d. Bl.
Sjähriges Mädch. v. Lande
Stellung. Es w. mehr a. gute Behandl., als w. a. h. Lohn ges. Off. u. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
Scfort
suverlässige prop. Person gesucht s. tägl. Reinhaltung
eines Bureaus in der Nähe des Neumarkts.
Meldungen unter B 2786 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Mlädasen schon in beser.
Hause gedient hat, sucht sofort Stellung. Gut. Zeugn vorh. Off. u. 2062 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Haushälterin
sucht 5 Mon. Aushülfe v. 1. ab.
Off. u. B 2793 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
sofort gesucht.
Jean Schild, Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Braves, fleißiges Mädchen
welches alle Hausarbeit übernimmt. in eine kleine Villa nach Rhöndorf gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Nur solche, welche auf langjährige Stellung reflektieren, wollen sich melden.
Offerten nach Rhöndorf, Rhöndorferstraße 76. b
Junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Grieff, Lungengasse 57.
Junges fleiß. Mädchen v. 1.
sucht Stelle für alle Hausarb.
Off. u. G 421 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Kelt. kathol. Fräul.,
in Kindererzi h-Pflege erfahr., sucht per bald pass. Engagement. Off u. T Z. Köln, Kolumbastr.-III.
Besser. Mädch. s. St., a. liebst. b. ein.
geistl. Herrn sofort od. später. Off unter B 2795 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
(Arbeitsgesuche.)
scht. Näherin außz 5. Hause.
Nippes, Merheimerstr. 167, p.
1 Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
In herrschaftlichem Hause nahe Hauptbahnhof und Post
2. Etage, 5 oder 4 gr. Zimmer u. Rüche
nur an bess., kinderl. Leute zu vm. Off. u. 2067 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Wohnung
Molttestraße 123
2. Etage
(per 1. Januar 1913)
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Man arde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Diele, Darket., Linoleumbelag usw. Hausmeister im Hause. Preis 3100.. p*
Tel. B 5605.
Dasselstr. 79
abgeschl. 3. El.
Bismarckstraße 68
Anbau Hochparterre:
3 Zimm., Küche u. Kellerabteil.,
mit Balkon an der ganz. Wohn. monatlich 50 M. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93
*<space> T e l e p h o n<space> B<space> 5 6 0 5.<space>
Ad 1. Dezember 1912
2 Zim., 1 Küche 2. Etg. mit u ohne Mans., u. alle Bequeml. an ruh. Familie bill zu verm.
Wesseling a. Ru.,
Ringstraße 7, am Bahnhof.
Kachelösen, ganz ren., w. Auss. zu 100# an g. Leute zu verm
Souterrains
Bismarckstr. 68
Laden'okal und 4 Räume Monatlich 70.4
Moltkestr. 125
Ladenlokal u. 2 Räume, mit Zen ralh izung. Monatl. 70.4
Tel. B 5605.
Vornehme Wohnungen
für kl. Familien mit
Zentralhzeizung
iele, 2 Zim., Küche, Bad. ode iele, 33., Küche, Bad, Balko usw. bill. zu v rmieten.
Ecke Rhöndorf= u. Stenzel bergstr, am Klettenberg.
Besch. daselbst b. Eigentümer.
Lindenstr. 69
Zimmer, kompl. Bad,
mit Wandpl., Speise= u. Wandschr., 2 Mans. u Keller, Kachelöfen u. Parkertb. Die Wohn. ist neu renov. Wünsche w. n. Uebereinkunft berücksichtigt.
g Bescheid Lindenstraße 69.
Brüsselerplatz 5
3. Etage
in schön. Lage am Brüsselerplatz, Zim., Küche mit Wandpl. u.
pino, Mans. u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelofen. Preis 1020 M
Lesch. Burean Moltkestr.93.
Telephon B 5605.*3
Nippes.
Im ruh. Hause, Unterhaus, 4 Zimmer und Küche,
feines Hochparterre 3 Zimmer, Küche und Terrasse, feine 3. Etage 1 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprech ausgestattet, zu verm.
Bech. Mauenheimerstr. 23, 1.
Zimmer Küche, Mansarde und Reller, zu 63 Mark sot. zu verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.“
hrenteld, Weinsbergstr. 11o, Er. 2 sch. gr. luft. Päume,
Küche, Balkon hofw., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Aufz, Keller, Ant. an Sp., Waschk. u. Bl. zu 27.K p. Monat an kl.r h Fam. in dess. H. zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Et.
Voisseröestr. Zimmer,
.M0 2. Gl. Rall, u
ruhige Leute, abgeschloss.
Die Wohn. w. neurenov. zu 58.# per 15.12. Besch. Lindenstr 69.“
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hchp. Tel. B 1846.
Kl. Ladenlokal
für Obst, Gemüse u. and. Zwecke mit 3 Zimmer=Wohnung zu vm.
Kämmergasse 18.
öhl 3. m. v. b. Den a.
Woch. 13.50.4
Abgeschl. Wohnung, ea. von ruh. Familie oh zu mieten gesucht in Neucg: feld. Anna=Pfarre ben nAng. mit Preis u. B org. 2. Geschäftsst., Breitestr
3 bis 4 Zinm
sof. od. später zu mieten e Off. u. 2041 an d. Gesch###
7g. Mand., 30 Jahre, verdI suchtfreie Wohn. gen Vervon Nebenarbeit. Bin#### werker in staatlicher SteilnOff. u. 2049 an d. Gesch.##
Prog. hinderloses ehaun
sucht gegen freie Wohnung., penreinigung zu übernehme Off. u. 2059 a d. Gesch.
Zung. Velgier iur G4 5
Familie am Ring od. nictrvom Dom Off. unt. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
Möchte verschiedene gue
2. Hypotheka
mit Nachlaß
verk. Es handelt sich um Vert# von—15 000 ft Gute S i.
Ang. unt. C 783 an schäftsstelle d. Kölner=#
zu verkaufen. Fr.=Off. u. N M. 6310 ar Geschäftsst. der Köln
I. u. II. Hhpoihel
in größeren und klein. As auch nach auswärts und Ländereien abzugeben.
Off u. 2056 a. d. Gesch.
55000 M. Neubau simn
berg gesucht v. prima Zinszi# Off. u. B 2796 a. d 2. Gesat# elle d. Bl., Breitestr. 95
Beamter, in sich. Stell. nur vom Selbstgeber
600 M. Rückzahl. u 6, Off u. 2040 an die Gesch##
Volksbankaktier teilungshalber zu verk. Off. u. B 2790 an die 2 6: d. Bl., Breitestraße 85.
Khein.
4# teilur
non bis 9000 M. 1. Hypot
Uod Selbstleiher zu vergeia Off. u. 2022 a. d. Geschs. d#
Unterricht
Erteile erfolgreich seit Jaha
Gesang=Unterricht.
Sehr gute Empfehl., Schüler“ Hoffh. Braunschweig, vonle# hausen, London, Heidelte; Magdeburg usw. Honorar 5 M. monatlich an. Hofopernsänger Hrdlicht Klettenberg, Wittekindstraf Unterricht w. auch im Colom= Haus ert. Anm. an obin!
Pariser Zuschneide=Sch
Frau A. Busch
Hämergasse 22
früher Ehrenstraße
Gründliche Ausbildung
Nähen u. Zuschneid Schnittmuster.
Unterricht
und
in Mathematik u. Nati wissenschaften wird e Prima Referenzen, Vorhg Off. u. 2061 a. d. Gesch. 5
Möbl. Mans. Luxemburgerw. 14.
Erf. Philologe
energ. Nachh. in 4.##
Preis von 20 M. aV. F# Offerten unter A 233#
Geschäftsstelle d. Bl.
Billiger5 anz. u. eng. Unterrich außer dem Hause
Klavierunterricht
außer dem Hause
billigt
Gesch. d.
Gelegenheit.
schnell u. bill.####r.
Off. u. 2050 a. d. Geschästst
***%

serv. geb. Dame, akad.
ert grdl. Unterr. in Ges, er, Harmon. zu mäß. Preise. merstr. 8. III, geg d. Opernh.
ert. Nachh. in all. Fäch
u. bereitet auf alle Kl. amen vor. Preis mäßig. Pfälzerstr. 44, 2. Et. r.
erteilt
Unterr.
chsene u Kind. aus f. Kreis. u. Köln, Hansaring 47,I. b
dent erleilt Nachh.
rar mäßig. Off. u. 2066 a. schäftsstelle d. Blattes
Klavierlehrerin gibt
terr.2 wöch p..6 50.K Erf .u. B26 74a..G. Breitest. 85.
Lehrerin erteilt gründl.
achhülfe g maß. Honorar. Ang. u. 2021 a. d G. d Bl.
t. Phil. ert. Nachh. bes. Frz.,
gl., Math. St. 759. Off. u. 0..2. Gesch., Breitestr. 85.b
Veirath(Lustheide)
austellen
Nähe der im Bau be nen elektr. Bahn, zu verk. ##fert. unt. B 2764 an die schäftsst., Breitestr. 85. b
Eine nachweislichrentable
Wirtschaft
mil Lebensmittelgeschäft
be# Lage ein lebh. Industrie(Kreis Bergheim) ist bei
000 M. Anz zu 42000 M Belastung 20000. rd ein kleines Objekt
Zahlung genommen. d
780 a. d. Geschst. d. Bl.
sutbeschäft.
Uäscherei
ester Kundsch., masch. hht. u. schön. Fuhrwerk;
ders auch f. größ. Familie des Auskommen, umhalber bei 6000 Mark lung zu verkaufen. 4 „ u. 2012 an die Geschäftsdes Kölner Loc.=Anz.
ssienz für S. men nebenerwerb. .20 M. monatlich
sonst Konfitüren= u. krust Schreibwaren
zu verk. Ca. 4000 A. ef. 1850 an die Gesch. d Bl.
mit und ohne Ofen
jeden Herd passend
direkt von
Fabrik Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4.
##m per Monat. # Wring= und *** Mangelmaschinen.
ewannen. Backöfen
leischmengergasse 57
am Neumarkt. 0
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 322* Freitag. 22. November 191..
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel am
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A212 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
Großer eleg. Klubsesel
echt antik Leder, zu ok. Pr. 127.4 N. Mastrichterstr. 16, Toreing. K. L
Seite 9.
Cehrgang der spanisch. Sprache,
Methode Toussaint=Langenscheidt(fast neu) zu verkaufen. 15# Cäcilienkloster 5,., r.
Schön. 1½ schl.., Waschk m. Sp.a
25, wßem. H. m. K. 28.Of 6, Sofa 17..Tisch 10, Vert.22, Flurg. Nähtisch a4 A. Aquinostr 3, Sout
1 bl. Jopp.=Maß=Anz. gek, Gr 46-48. bill.
„ F. 18— unz., 120
gek. Gr 46-48, bill. abzug, Nppes, Waterloostr. 2, pt., r.
Hr. Mantelafen gut erdalten
von Werthstr.
billig zu vk. 16B, 1. Et
Trotz meinen billigen Preisen gewähreich bis Weihnachten noch
%
Extra-Rabatt
Kuterhaltenes Kinderstühlchen billig zu verkaufen
Klettenberg, Königswinterst 6, I
Nähm Sing., 10, 20, 35. and. 8
Nühm. 12, 18,25, neue 10 Kan, alle
auf sämtl. Zimmer u. komplette Wohnungs=Einrichtungen, sowie alle einzelne Möbel. Die gekauften Möbel können bis z. Liefer zeit frei lagern u. w. frei transp.
mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Defen
Dauerbr. K.50 an
Priel Stephanst.-9 an der Hohestraße*
durch eigenes Fuhrwerk u. Fachleute auch nach ausw. Besond.
ist d. Kauf f. Brautl. jetzt sehr günst., da Teilz. gest. Kein Abschlag zahl.=Gesch., prima Refer., langj. Garant. Friesenwall 7, am Rudolfplatz, k. Ladengesch., Privathaus. An Sonn= u. Feiertagen bis 8 U. abds. z. besicht.b0
189 Verd. monatl. Exist. Marg. 100 Brot. Pr. 600, Miete 30 f. all. Pers. Ang. Postlagerk.2Postamt7.
100 Prozen!!
Für sehr viel gefragte kurrante verlustfreie Artikel für das bevorstehende Weihnachts= u. Frühjahrsgeschäft, und für solche, die ein Geschäft aufanen wollen, auch für freistehende Ladenlokale mit Bedienung sehr geeignet, werden an allen Plätzen Abnehmer gesucht. Schriftl. Angeb. u. A 244 a..Geschst. d. Bl. erb.#d
Dianaf. 190# Vert. u. Schreib Piand tisch. Eintrachtstr.
sjangguterhalt., dill. abzug.*
piand Hdl. Hohenstaufenr. 23.
fast neu, billig zu verk. Hdl. 49 Hansaring 19.“
tadell. bill z. ok. Roth gerberbach46, 2. Hdlg.
Große Kasten=Mangel bill. O zu verk. Schnurgasse 25, p.
Bohner2, Rohrs..6. Aquinost.3,S.
30 Prozent bis zum 1. Dezember wegen Umzugs
auf bessere Speisez, Herrenz., Wohnz., mehrere Schlafz., versch Küchen, engl. Möbel, Klubsessel, Schreibtisch, bes. f. bess. Brautl. eine sehr günst. Gelegenheit. Die Möbel sind jed. Tag, auch Sonntag, zu besichtigen. Rubensstraße 31,., a. Hohenstaufenb. b
Schönes, fast neues eich. Tor,
Schones. “ zweiflügelig, 2,80X2,30, mit Oberlicht und Fenster. Ferner: eine eiserne Schiebewand, 7 teil., .10 u. hch und 6,5 m lang auch mit Oberlicht, billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 112.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
#ath. Jünglingsver. führung ein. Wohl
„ zur Aufführung ein. Wohltätigkeitsveranst Puppen mögl billig Off. u. 2054 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueberzieher, etw.getr.,-150
Joppenanzüge 14—26 M. Jackettanzug 15 M. Geige mit Kasten u.
zu verk. Bogen
Notag etwas getr., sehr billig Geite abzugeben b
Moselstr. 16, Hochpart., rechts.
Waschmaschinen,
Wring= u. Mangelmasch., erstkl. Fabrikate, werd. sehr preisw., en. auch auf Teilzahl., billigst abgeg.
Off. u. I 2766 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gegen Kassa oder Zahlungserleichterung. Garantie jg Brennen und
S Back. Ulrichg. 59.
lehme ale Herde in Tausch
e bis Weihnachten
O0 Rabatt
gegen Kassa
mtl. Möbel. Große Ausn bess. sol. Schlafzimmern, „ Eich.= u. Nußb.=Speisefrn. Wohnz. u. eleg. Pitchüchen, sämtl. einz. Möbel, schr., Wasah kom., SchreibBücherschr. Ausziehtische,
#I. Büfetts, Diwan m. Umb
iwans u. Sofas, Flurständ. nine Ladenmiete, zu ganz . Preisen. Teilzahl. gest. lands, Krefelderstr. 44, gang Aufstellen u. Transostenlos. Auch Sonntags Uhr anzusehen. 9
Petrol-Hängelampe
fast neu, desgl. gut erhaltener
Winterüberzieher u. Joppe
;<space> o k.<space> E i c h e n d o r f f s t r.<space> 3 2 3 4,<space> U t b<space>
Klavierspielapparat
mit Raton nohr hilli
Heinr. Burrenkopf,
Köln=Raderberg 142.
gebr. bessSchauk. Fellpferd
O gut erh., zu kaufen gesucht.
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung zu einem
Ihhlus religiös=sozialer Vorträge
vom 26.—29. November in der Aula des Ursulinenklosters (Machabäerstraße) nachmittags 5 Uhr. Tagesordnung:
Dienstag. den 26. Nov.: Jugendbund und Altruismus.
Mittwoch, den 27. Nov.: Jugendbund u. Egoismus. Donnerstag, den 28. Nov.: Jugendbund und
Immaculataprogramm.
Freitag, den 29. Nov.: Jugendbund und Ideal. Redner: Herr Pater Jos. Stier S. 1.
Alle jungen kath. Damen Kölns sind zu diesen Vorträgen herzlich willkommen.
Karten für Mitglieder für alle Vorträge.K. an der Kasse:
Haureheptan... 2 bei Fr. J. Schmitz=Balckenberg,
Einzel=Vorträge für Mitglieder und Nichtmitglieder 0,50.4 an der Kasse.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
a Jacobine Schmitz=Balckenberg, 1. Vorsitzende.
„Bluma“ K0
Motto: Durch das Schöne Stets das Gute.
Sonntag, den 24. November 1912(Toten-Sonntag)
findet im katholischen Vereinshause ein
Wohltätigkeits-Konzert
für christlich-soziale Zwecke des Vereinshauses statt.
Anfang 8 Uhr. Einlass 7 Uhr.
Entree a Person 35 Pfg. Kassapreis 50 Pfg.
* Der Vorstand.
Grosse öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
am
Freitag. den 22. November 1914,
abends Punkt 8½ Uhr,
im Viktoriasaal, Severinstraße 225.
Als Redner haben zugesagt die Herren:
Reichs= u. Landtagsabg. Crimborn,
Marx,
Dr. Pieper, „„„„ Giesberts,
Reichstagsabg. Sittart,
Krings(Neuwied),
*
*
*
*
Chrysant.
### Abgeordneten werden jeder in einem kurzen Referat eine besondere Frage politischer Art erörtern.
Zu dieser wichtigen Versammlung find alle Freunde und Anhänger der Zentrumspartei dringend eingeladen. Um möglichst pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten
Manlernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
Local-Anzeiger
erfolgsicheres
unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Off. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Platin kauft:
.Horn. A..Dominikanern 11,I.
Gebr. Piane zu kauf. ges.
bAng. u. 2767a. 2. Gesch. Breitest 85.
Möbel, Ant ksach., alte Bild. werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
—Tiermarkt
Vernhardinerhund Jahr
„ alt, reine
Rasse, umständeh. z. verkaufen. Fritz Heuser, Büchel Post Herrenstrunden
Tine Zuchrziege zu verkaufen.
E Köln=Poll. Pfeiffergasse 54.
2sch. Kätzch.z versch. Peterst. 28, III.
(Verloren
mit Noten, gebr., billig zu verk. A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“
Wilde Raninchen
bratfertig. Pfund 65 Pfennig Severinstr. 144
Blaue u. grüne Rabattmarken.
erhaltene eichene kiste
aus dem 17. Jahrhundert zu
verkaufen. Bescheid Dünnwald. Odenthalerstraße 66.
Ister
Paletots ockanzüge uch leihweise.
Maßgesch. Albertusstr. 40.
gutnähend.§. 15 u. 25.4, bess., fast neue —.30 u. 35.K, neue pillig, m. Garantie. Nähngroslag. Spichernstr.71.
Wegzugshalber bill. zu verk.:
Prachtvolles Speisezimmer
echt. Lederklubsess., 2 Bilder usw. Deutz, Siegesstraße 4, Part.
Prachtvolles Hurmonium
billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 23,
., r.
Daute's Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, nur .50* Ursulastraße 44.
mit der Aufschrift Joh. Kraus abhanden gekommen. Wieder bringer erhält Belohnung. b
Köln, Steinweg 8.
Nortemonnaie m Inh. u. Med.
gef. Schillingstr. 9, 2. Et.
Vermischtes
srachtv. Plüschdiwans v. 25 M.
#an, Lede—
Lederd. 20., Chaisel. 20.,
Umbau m. Spieg. u. Diw. 95., Garnituren 75 M. Weberstr 10
neu. eig Anf 17.4, gebr. Sofab. Alexianerst. 34.
ischof von Münster
erwählter
SErzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Titelbild u. zwei Autographen. 9 Ausgabe A G Ausgabe B
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
Es wird Bier verabreicht.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Eindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Montag, den 2. Dezember
abends 8½ Uhr, in dem Lokale's Wirtes Herrn Jean Schneider zu Lindenthal, Dürenerstr. 208 stattfindenden
2)
auf feinem Papier,%, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pfg.
Volksausgabe zum Verteilen. Preis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100
Stück M. 8.
durch jede Buchhandlung 1
Köln.
Bestellungen können gemacht werden.
I. P. Bachem à Verlagsbuchhandlung
(9)
Marmor
G el mp. al el G e
Ausverkauf wegen Aufgabe des Marmorgesch im Sionsthal 31 Rohmaterialreste zu halb. Preis Grabst., Waschtische, Nachttischpl Fenstereinricht., Mörser, Bild hauerarbeiten, Urnen, Kränze Gr. Bacchus u. Ariadne darst.“
Telephon B
abzugeben.
Fr.=Offert. unter A 243 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. geb. Frl., kath., in d. 30..,
jed. Art empfiehlt das Musterlager Engelbertstraße 46 am
Opernhaus
B
Billige Preise.
angen. Aeuß., tücht. im Haush. u. v. gut. Vergangenh. jed. oh. Vermögen, wünscht m. gemütv. kath. geb. Herrn in sicherer Lebenslage zwecks Heirat bek. zu werden Witwer mit 1 bis2 kl. Kindern nicht ausgeschlossen.
Ernstgem. Offert. womögl m. Bild u. Angabe der Verhältn. erbeten unter C 777 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
8
Beirat.
Alleinst. geb. vermög kath. Dame von angen. Aeuß., 48., tadell Ruf, sucht d. Bekanntsch. eines edelges. dess. kath. Herrn in ges Lebensst., um gemütliches Heim zu gründen.
Off. u. B B 480 an d. 2. Geschäftsst. d. K. V. Breitestr. 85. b
zuverl., vollst., öfter.
Gefl. Ang. u. B 2737 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.b
Ner übernimmt die Verwaltung eines Miethauses am Komarweg?
Angebote u. B 2794 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Platin, Hold iondt hoh. Prei.
Weichselbaum,
Mühlengasse 24.
Nzöbelwagen Rippes--8# Könen, Merheimerstr 117
Aufr. Heiratsgesuch.
Strebsamer nüchtern. Witwer, kath., Ende der 40er Jahre, sucht kath. Lebensgefährtin mit gutem Charakter. Etwas Vermögen erwünscht.
Gefl. Offert. unt. C 782 an die Geschäftsstelle d. Bl
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
ergebenst eingeladen
1. Vorstandswahl.
2. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung Beschlußfassung über die Mitgliedschaft beim Hauptverband
Deutlche Oelcheauhaabet
4
deutscher Ortskrankenkassen Beschlußfassung über den Zulassungsantrag als besondere Ortskrankenkasse gemäß§ 239 ff. der Reichsversicherungs ordnung.
Kassenangelegenheiten.
Lindenthal, den 18. November 1912.
Der Vorstand.
.: Unton Overdick, Vorsitzender
Verband Rheinland der Deutschen
Reichsfechtschule.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege(E..)
Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntag, den 8. Dezember d.., nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
hierdurch ergebenst ein.
Cöln, den 21. November
83
1912.
Der Vorstand 1“
Verband kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen(E..)
Georgstraße 7.
Sonntag, den 24. November Vortrag mit Lichtbildern über Kaiser Konstantin und Helena.
Redner: Se. Königl Hoheit Prinz Maxv Sachsen. Anf. 6½ Uhr.
Foroernde u. Ehrenmitglieder sind freundlichst eingeladen, Gäste willkommen. 4 Der Vorstand.
mit u. ohne passende gestreifte Hose
hochelegante Verarbeitung, prima Stoffe für jeden schlanken u. stärkeren Herrn passend
Angenehmes Heim
für älteren Herrn.
Kath., äliere Dame(Mitte 50er),
ist geneigt, m. charakterv. katb. Herrn zwecks Heirat in Verbindung zu treten Freundl. Off. u. C 781 a. d. Geschst. d. Bl.
20. T5. 30, 35. 40, 45. 50. 55 hl.
Mitwe, kath., o.., sucht Bek. zw. 2 Heirat m. kath. Mann in gesich. Stell. Off. u. M 63 an die Hauptv. Nippes, Vierseuerst. 6.
Diese Qualitäten verkaufen wir, weil Ersparnis der gewaltigen Lokalspesen, zu unseren festen Engrospreisen und sparen sie Geld durch diesen direkten
2 Einkauf im Engroslager#
s Königstrase J. Ralzbüiche 8
Haltestelle 6 7, 11, 18, 20. 849 8
1000000 0003 00809

TTEETIN
Der Krieg auf dem Balkan.
* Der Kampf auf der Tschatalschalinie.(Drahtb.)
onstantinopel: 21.Nov.1912. Nazim Pascha telegraphierte gestern: Heute hat kein ernster Kampf stattgefunden. Es fielen nur vereinzelte Gewehr= und Kanonenschüsse. Waffen und Munition, die von den Bulgaren zurückgelassen worden waren, wurden von unseren Soldaten aufgesammelt.
— Konstantinovel. 21.Nov.1912. Der Generalissimus Nazim Pascha telegraphiert: Gestern abend verließ der Feind die Verschanzungen, welche er nach dem dreitägigen Vorrücken errichtet hatte, und zog sich an einigen Punkten sieben Kilometer von der Verteidigungslinie zurück. Starke Rekognoszierungskolonnen unter Offizieren, von unseren Divisionen entsandt, fanden an mehreren Orten eine Anzahl von Verwundeten und erbeuteten eine Menge Gewehre, Munition und Ausrüstungsgegenstände. Zahlreiche Tote wurden aufgefunden. Der Ikdam erklärt: Die Ergebnisse der Rekognoszierung gestatten es, anzunehmen, daß die Bulgaren derart ermüdet sind, daß sie die Feindseligkeiten nicht fortsetzen können, sondern sich zurückgezogen haben, um Verteidigungsstellungen zu beziehen.
* Die serbischen Greuel.(Drahtber.) Wien, 21. Nov. 1912. Der Berichterstatter der Reichspost, der sich drei Tage in Nisch aufgehalten hat, berichtet über erschütternde Einzelheiten der von den serbischen Truppen begangenen Unmenschlichkeiten an gefangenen Türken und Albaniern. U. a. habe ein Arzt des Roten Kreuzes in Nisch folgendes erzählt: Bei Kratowo ließ General Stefanowitsch Hunderte von gefangenen Albaniern in zwei Gliedern antreten und sie mit Maschinengewehren niederknallen. Dazu erklärte der General, diese Brut müsse ausgerottet werden, damit Oesterreich seine albanischen Lieblinge nicht mehr finde. General Zipkowitsch ließ bei Sjeniza 950 albanische und türkische Notabeln niedermetzeln, nachdem 10 000 Albanier dem Vorrücken der serbischen Truppen große Schwierigkeiten bereitet hatten.
* Die Kämpfe bei Monastir.(Drahtb.) Belgrad, 21.Nov.1912. Vormittags. Amtlich wird über die Kämpfe bei
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 322 c Freitag, 22. November 1912.
Monastir folgender Bericht verbreitet: Das Gefecht erstreckte sich über eine Linie von 50 Kilometer. Die Türken hatten 70000 bis 80000 Mann mit 100 Geschützen zusammengezogen. Alle türkischen Stellungen, besonders diejenigen im Nordwesten von Monastir, waren befestigt und durch Blenden unkenntlich gemacht. Die Verdrängung der Türken aus diesen Stellungen war mit großen Opfern verbunden, zumal die Bevölkerung der umliegenden Ortschaften gegen die Serben kämpfte. Die serbische Artillerie griff erfolgreich in den Kampf ein. Die Infanterie rückte in überschwemmtes Gebiet vor und war großen Verlusten ausgesetzt. Nachdem die wichtigsten Stellungen von den Serben genommen worden waren, versuchten die Türken bei Ochrida durchzubrechen. Als der Versuch mißlang, wandten sie sich zur Flucht. Infolge des Nebels gelang es zunächst einer Division nach Florina zu entkommen. Dann begann eine völlige Auflösung und eine wilde Flucht der türkischen Armee. In den Kämpfen, die vier Tage dauerten, wurden 20000 Türken getötet oder verwundet. Auch die Serben erlitten große Verluste. Schon am zweiten Tage der Schlacht eroberten die Serben eine türkische Gebirgsbatterie und vier Belagerungsgeschütze. Am letzten Kampftage erbeutete die serbische Drinadivision 36 Feldgeschütze. Die fliehenden Türken wurden von der serbischen Kavallerie verfolgt.— Das Hauptquartier der ersten Armee ist von Prilep nach Monastir verlegt worden.
X Die türkischen Erfolge in der Tschatalschalinie.
Wie der Korrespondent der Daily Mail aus Konstantinopel meldet, ist es jetzt erst möglich, ein klares Bild von den Ergebnissen der ersten Schlacht an der Tschatalschalinie zu geben. Am Morgen des 19. d.., als eine Kampfespause eingetreten war, lagen die Verhältnisse entschieden zugunsten der Türken. Man
rann allochinos michr nahrist.. f M
kann allerdings nicht behaupten, de' die Bulgaren geschlagen worden sind, aber sie haben jedenfalls eine bedeutende Schlappe
erlitten, denn dieser erste Versuch, die Tschatalschalinie mit Sturm zu nehmen, ist jedenfalls abgewiesen worden. Auf dem südlichen
514„ Kornaus abgewiesen worden. Auf dem füblichen
Ende der Linie mußten sie sich sogar auf eine mehr rückwärts Stollung hai Raua? Burgas zurückziehen, und weiter
gelegene Stellung bei Papas Burgas zurnckziehen, und weiter
nördlich gelang es den Türken so viel an Boden zu gewinnen, daß sie imstande waren, ihre Laufgräben mehr nach vornehin zu legen.
( Berlin, 21.Nov.1912.
Da streiten zwei sich über den Wert und die Wirkung der Arbeit. Der eine preist sie, der andere schilt sie. Der eine sagt, der Mensch werde durch die Arbeit geadelt und gesegnet; der andere sagt, die Arbeit sei ein Joch, und wenn der Mensch seinen angestammten Adelsbrief behaupte, so; geschehe es trotz der Arbeit, nicht durch dieselbe. Nun könnte einer vermuten, der Verherrlicher der Arbeit gehöre jener roten Partei an, die sich als Vertretung der arbeitenden Klasse aufspielt, und der Verächter der Arbeiter gehöre zu der sogen.„höheren Klasse". Aber umgereyrt wird ein Schuh daraus. Das Preislied auf die Arbeit wird gesungen von einem— Jesuitenpater, und wer ihm entgegentritt, ist ein sozialdemokratischer Federheld.
„Erkläret mir, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!“ Sehr einfach: der Jesuitenpater will die Arbeiter gut und glücklich machen; der Sozialdemokrat will sie unzufrieden machen. Vor allem ärgert es den Sozialdemokraten, daß der Jesuit die Arbeit, auch die gewöhnliche Handarbeit, zur Würde eines Gottesdienstes und zur Anwartschaft auf die ewige Seligkeit im Himmel erhebt. Gegen die reiigiöse Veredelung der Arbeit und Tröstung der Mühseligen richtet er vor allem die Pfeile seines Spottes.
Er will die Arbeit nicht als eine verdienstliche Tätigkeit in der großen Werkstatt der Vorsehung gelten lassen, sondern bezeichnet jede Arbeit als Sklaverei, die nur dazu dient, das Leben zu fristen. Infolgedessen kommt er zu dem trostlosen Schluß, neun Zehntel aller Arbeit sei niederdrückend. Freilich, wenn man auf die große Masse der„gewöhnlichen“ Arbeiten Spott und Verachtung häuft, dann wird der„Niederdruck“ gefördert.
P. Cohausz hatte ausgeführt, der Christ sammele durch seine treue Arbeit Gnade. Darauf glaubt der sozialdemokratische Dr. Frosch folgenden groben Keil setzen zu können:„Freund Meier, der du Roßäpfel auf der Straße zusammenfegst, Gnade hast du auf deiner Schaufel.“ Ich bitte die Leserinnen um Verzeihung; ich mußte den Satz in seiner ganzen Lieblichkeit wiedergeben. Das Straßenfegen ist keine imposante Beschäftigung, aber für die Gesundheit und Wohlfahrt der Menschheit ist diese Arbeit notwendig und nützlich. Wer sie verrichtet, der tut etwas Heilsames, und wenn er es treu in guter Absicht tut, so verdient er den Dank seiner Mitmenschen und den Lohn Gottes. Ja, er sammelt Segen und Gnade, auch auf dieser Schaufel.
P. Cohausz hatte ferner gesagt: jedes Werk und jede Stunde werde dem christlichen Arbeiter eine neue Stufe zu seiner
Himmelsleiter. Dagegen sucht Dr. Frosch mit folgendem Satze anzuqugken:„Freund Schulze, du schichtest nicht in stumpfsinniger Pein Ziegelstein auf Ziegelstein, sondern du bauest dir eine Treppe zum Himmel.“ Welch' ein verfehlter Spott! Wenn Freund Schulze Ziegelstein auf Ziegelstein schichtet, so braucht er dabei nicht in peinvollen Stumpfsinn zu verfallen, sondern als vernünftiger Mensch wird er sich sagen: Ich helfe dazu mit, daß meine Mitmenschen wohnliche Häuser bekommen, daß Räume für Geschäft, für Geselligkeit, Versammlungen, Vereine, Verwaltungen usw. geschaffen werden. Das dient der Wohlfahrt und dem Behagen der Menschheit, und ich bin also in meiner bescheidenen Tätigkeit ein Förderer der Kultur! Und als Christ wird sich der Maurer sagen: Gott will, daß die Menschheit, die das Paradies verloren hat, sich in diesem Erdentale durch eigene Arbeit Wohnstätte verschaffe; ich helfe dazu mit, so gut ich kann, und tue also dem Willen Gottes gemäß Wenn ich auf Erden in meinem Berufe treu gearbeitet habe, so werde ich hoffentlich dereinst nicht zu den faulen und unnützen Knechten gezählt werden, sondern ein Plätzchen im Himmel erhalten. Also lege ich fleißig Stein auf Stein, und füge den Mörtel der guten Meinung hinzu; dann wird schließlich eine Jakobstreppe daraus!
Die gute Meinung tröstet, adelt, hebt und beglückt. Für die religiöse gute Meinung hat ja der echte Sozialdemokrat kein Verständnis, und ich will deshalb lieber meine Ansicht über die weltliche gute Meinung sagen. Ich meine damit das Bewußtsein und die Absicht, den angewiesenen Posten in dem Weltgetrieb treu und tüchtig auszufüllen, so mitzuarbeiten an der Wohlfahrt des Menschengeschlechtes,— an der Kultur auf Erden.
Ist denn wirklich neun Zehntel der menschlichen Arbeit Sklaverei, die niederdrückt? Ja, wenn der Mensch stumpfsinnig in der Tretmühle des Tagelohnes sich abrackert, ohne an etwas anderes zu denken, als an den Bissen Brot, der ihm die Löhnung bringt, dann ist das eine traurige Fronarbeit. Und dieses Lästige und Drückende der Arbeit droht nicht bloß dem Straßenkehrer oder dem Steinträger, sondern auch den sog. höheren Berufen. Der Kaufmann oder Fabrikant hat auch nicht lauter herzerquickende und geisterhebende Arbeit. In den Geschäftsbüchern stehen trockene Zahlen, die leicht Kopfschmerzen bringen, und die ein= und ausgehenden Briefschaften enthalten keine lieblichen Poesien, sondern haben zumeist einen langweiligen, oft unangenehmen Inhalt. Aber der Geschäftsmann kann sich nicht darauf beschränken, die Rosen hrauszupflucken; er muß sich auch mit den zahlreichen Dornen abfinden. Der Schullehrer hat einen hohen und heiligen Beruf; aber wie schwer wird es ihm oft, sich mit der großen Schar der dummen und böswilligen Jungen abzufinden, wie schwer wird seine Spannkraft und seine Arbeitslust gefährdet in diesen ärgerlichen Hindernissen und Schwierigkeiten, die sich Tag für Tag, Jahr auf Jahr wiederholen! Richter und Rechtsanwälte haben eine Tätigkeit,
die in den Zeitungsberichten über auffallende Prozesse höchst interessant aussieht. Aber wie viele langweilige Prosa und mühfelige Gleichförmigkeit steckt hinter der Masse der Prozesse um fällige Schulden, protestierte Wechsel, Exmissionen von faulen Mietern, Beleidigungsklage wegen Weiberklatsches usw.! Da sitzt mancher bis tief in die Nacht hinein bei Stößen von Akten, in denen lauter häßliche und dumme Dinger stehen, die aber doch
Blumenkohl=Suppe
Die Bulgaren erlitten bei diesem Kampfe sehr bedeutend, luste und zwar an Leuten, die sie gerade in diesem Auge
ohne entsprechende Vorteile da##
wenigsten verlieren durften,
erringen. Die große Zahl von Toten, die von den Türten. wurden, beweist, daß die Bulgaren sehr große Verluste haben müssen, und daß sie sich bei den Rückzügen nich Zeit nehmen konnten, ihre Toten mitzunehmen, was sie pflegten. Eingebrachte bulgarische Gefangene berichteten Armee einmal drei Tage lang ohne Nahrungsmittel gewesen Durch diese Meldung von der Tschatalschalinie wird nat
in Konstantinopel das Vertrauen auf die Zukunft sehr zu,### —„„„„„„„—
Der genannte Korrespondent meint, der Deutschen Tagesn zufolge, daß er nach Unterredungen, die er mit anderen leitenden Persönlichkeiten in Konstantinopel na# des 19. November hatte, zu der Ueberzeugung gekommen die türkische Regierung, auch wenn sie wollte, jetzt gar nic harte Friedensbedingungen der Verbündeten eingehen konn ein solches Nachgeben eine Revolution in Konstantinopel# rufen würde. Man werfe die letzten Erfolge der türkischen als einen gewichtigen Faktor in die Wagschale der Verhandsuund meine, daß die Pforte jetzt nicht mehr so nachzugeben hra wie sie dies vielleicht vor einigen Tagen hätte tun müssen, ale Balkanbund über die an die türkische Regierung auf Friedensgesuch zu gebende Antwort beriet.
2
Der Korrespondent der Daily Mail erklärt, daß er währen
beiden Tage, da er in der Tschatalscha=Front weilte, sich habe, daß sich unter dem Drucke der harten Notwendiatzit sächlich vieles bei den Türken gebessert habe, sowohl die# für die Verwundeten, das Begraben der Toten, der Nachschu Lebensmitteln, Munition und anderem Kriegsmaterial. funktionierte bedeutend besser als bei Lüle Burgas. Das4 korps aus Türkisch=Armenien bestehe aus einem wahrhaft zi tigen Material; das 6. Armeekorps von Damaskus dürf nächsten Tagen eintreffen, um sofort in die Linie von Tschaia# abgeschoben zu werden. Aber darauf müsse man doch mum daß ein großer Unterschied zwischen einer in siegreichem begriffenen Armee und einer an einer so ausgezeichneten; gungslinie wie Tschatalscha festklebenden Armee bestehe.## Meinung nach sei die türkische Ostarmee trotz allem fähig, von der Verteidigung zum Angriff überzugehen.
Wen de
Das
mit angespannter Aufmerksamkeit in pflichttreuer Geduld## werden müssen. Aber der Arzt,— der erlebt doch in etwas Neues und Anregendes? Ab nein, in der Regel ist## alte Leier der menschlichen Schwächen und Nöten, die hören bekommt, und sehr oft muß er gerade auf solche aus denen er nichts lernen und bei denen er nichts Rechtes richten kann, die größte Arbeit verwenden. So kann man Berufe und Arbeitsgebiete durchgehen, von den niedrigsten zu den höchsten: überall gibt es eine Art Tretmühle, eine Arbeitslast, die Unlust erregt und doch getragen m muß. Daher die Bezeichnung„Dienst". Der Steinklopfa seinen Dienst und der Minister hat auch seinen Dienst, Minister verarbeitet nicht bloß die Aktenstücke, die ihn essieren, sondern er muß auch Disteln sammeln und leere: dreschen, wie es sein Amt gerade mitbringt. Mancher##u gestellte“ hat schon geseufzt: Ach, ich möchte lieber ein Am sein, der ohne Kopfschmerzen Stein auf Stein setzt und dietr wachsen sieht!
Die menschliche Arbeit bringt in ihren Einzelhei# überall Mühsal, Aerger, Last und Leid mit sich. Wie komm darüber hinweg? Nur durch den Hinblick auf das Ganze die Gesamtheit der Anstrengungen und der Früchte. Was dun mag im einzelnen recht kleinlich aussehen: es ist doch ein de# zum allgemeinen Besten, ein Teil der erhaltenden und förde### Tätigkeit, welche die Menschheit auf Erden entwickeln soll muß. Wenn du eine ehrliche Tätigkeit treulich betreibst, so du ein Kulturträger und ein Kulturförderer, magst du aut als Flickschuster oder Dienstmann gebucht sein.
Der besagte Dr. Frosch, der sehr drastische Exempel bemerkt in seiner Manier: 17000 Latrinen gereinigt zu ha ehre den Arbeiter nicht, sondern die Ehre liege nur darin, er bei dieser üblen Beschäftigung sein Menschtum bewahre. sage dagegen: Das Latrinenreinigen ist eine sehr nütl
Tätigkeit, und die treue Arbeit auf diesem heilsamen Posti ehrenhaft und dankenswert. Allerdings soll auch ein## Mann das Bewußtsein seiner Menschenwürde bewahren pflegen, und dazu hilft ihm gerade der Jesuitenpater, der belehrt: Du bist ein Kind Gottes, du stehst im Dienste### du arbeitest für Gottes Ehre, der Mitmenschen Wohl undeigene Seligkeit, wenn du brav deine Pflicht und keit tust!
Der kleine, geringe, vielfach verachtete und bedrückte erkennt den Wert seiner Tätigkeit und die Würde seiner am leichtesten und wirksamsten, wenn er den christlichen n bewahrt und seine Arbeit als Gottesdienst betrachtet. B aber die Sozialdemokraten die reitgiöse gute Meinung gelten lassen, so sollten sie wenigstens doch ihren Leuten du Kulturmeinung lassen, d. h. sie in dem tröstlichen Vein sein stärken, daß jede ehrliche Arbeit, auch die gewöhnlicht geringste, zum Wohle der Menschheit und zur Hebu# Kultur beiträgt. Wer aber die mühselige Handarbeit veir machen und verekeln will, der ist kein Freund des Allh standes, sondern ein Verführer und Verhetzer, der die Lein unglücklicher macht. Wer klug ist, hält es mit dem pater, der den Adel der Arbeit preist und die Arbeiter bloß im Jenseits, sondern auch schon hier auf Erden machen will, so weit es möglich ist. Gegen die Jesuiten aber ein Ausnahmegesetz; gegen die roten Agitatoren#
keise
Ferns
Unter
von
Warnung vor Nachahmung!
1 Würfel 3 Celler 10 pfg.

Der Kinter stcht vor der Türe
Sicher werden Sie nun Ihre Wintergarderobe(Paletot, ster, Anzüge etc.) erganzen. Ehe Sie Ihre Absicht aushren, gehen Sie
Zuerst!
#ch dem„Kaufhaus für Herrengarderoben“ G. m. b. H.
Daselbst ist täglicher Verkauf von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322* Freitag, 22, Rovember 191.
Im Namen des Königs
Seite 11.
Geschäftsnummer
1 J 123s12
2 24.
in dieser Abteilung kaufen Sie unbedingt vorteil##t, denn sämtliche Anzüge, Paletots, Ulster aus dieser ###lung sind durchweg sehr gute, zum grossen Teil sofeinste Massschneiderarbeit. Die Stoffe sind die kbar besten und garantieren für grosse Haltbarkeit, Iso mehr, als die meisten dieser Sachen sehr wenig straert sind. Die Auswahl ist sehr gross, die Preise so dass sich jeder Herr für wenig Geld sehr kleiden kann. Unsere
euen Herrenkleider sind bekannt
##ch auffallend schöno Formen, aparte Farben, gute Vereitung u. hauptsächlich durch inre grosse Billigkeit.
eise A. 12.- 15.- 18.- 20.- u. höher.
WILHELM LÖHR
Juwelier
Fernspr. B 6513 KOLN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafelbestecke.
*
lepfel! Hepfel!
e e ee ee. ####### Goldparmanen, Hternreinetten, Rambour A A. gen, Piliaste.eu vegandelter und verlesener
bstgroßhandlung Albert Mosbach.
rig.-Browning-Pistele
Neuestes Mozell, Kaliber 6,35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreitacher mechan.
∆ Sicherung. Auf Wunsch 6 Tage zur An sicht ohne Kaufzwang. Original-Fabrikpreise Mk. 36., bei Teilzahlung mi Autschlag. Monatsrate
.— MARK
Preisl. üb lagdgewehre, Doppe 300000 Stück flinten, Driluinge etc. kostenl. verkaust!
Köhler&amp; C9
Breslan 5. Postiach 225
h. der Strafsache gegen den Kaufmann Jakob Fried rich Klein in Mülheim am Rhein, Franzstrasse 16/18. ge boren daselbst am 20. Oktober 1885, katholisch,
wegen Warenzeichenverletzung
dritte Strafkammer des Königlichen Landgerichts Ee5 Snomr. Phede.,s 0m 7. Oktober 191., an welcher
Landgerichtsdirektor Kewer,
als Vorsitzender,
Landgerichtsrat Clemens II,
Landgerichtsrat Dr. Seyfried,
Landrichter Dr. Volmer,
Gerichtsassessor Dr. Schnitzler,
als beisitzender Richter,
Gerichtsassessor Bergmann,
als Beamter der Staatsanwaltschaft,
Referendar Adler,
als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Der Kaufmann lakob Friedrich Klein in Mülheim Rhein ist durch Urteil der dritten Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 7. Oktober 1912 wegen Vergehens gegen§ 14 Absatz 2 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 Nachahmung von Verpackungen, begangen zum Nachteile der Firma Emil Seelig.-., Heilbronn alN., zu einer Geldstrafe verurteilt worden.
# Ziehung am 30. November.
XX. Badische
Lotterie
Gesamtwert der 4578 Gewinne M.
100000
Gesamtwert der Pierdegewinne
70000
10000
5000
Lose à 1 M. 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pig. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8, Priedrichstr. 1938 sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
-St. Jakobs--v. Apoth. C. Trautmann:
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen.
Flechten. In allen Apetheken à Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., WallrafNatz: Stern-Ap., Waidmarkt; Zinhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Moderne elegante, haltbare
chett=Sommete
und Plüsche
5, 70, 89 und 130 breit Lindener-#.#. engl.-.K seidene—30 Größtes Lager modern. Kleider=Sammete .50—A 4 per Meter.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethans Schmidt.
e i ue
Immer mehr Freunde
erwirbt sich Ackermann’s Tafelmargarine„Holbutko-Extrafein“, Pfund J.—. Hergestellt aus allerhesten Tah
Slasch aie bheskautal de heanescheiche, ehale bisge letenane Pshalen, Aalae Khre,
Strasse 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Verrenrather Ste. 236. Der.—60. Uindenthz,; Dürener
la. junge
Gänse
inten, Puter. junge Tapaunen, Ia. hiesige fannen, junge Tauben,
Suppen- und FrikaseeHühner 3
Ia. Rehschulter Pfd
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 70 C vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken
Feldbühner u. Fasanen Krammetsvögel
80 B, Rehragout Pfd. 60 S.
extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen. empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinwes 9 1339“
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
hrt!
Passende Kamenstagsgeschenke.
PELZE.
Beale#nz P BSa, m. Verantwortl. Redakteur: „ vera fortich für Aus der Arbeiterwelt Boniec## Anzeigen= und Reklamenteil: Sonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in EdelSkunks, Nerz, Persianer, Seal, usw., in Schals, Stolas, Krawatten und Muffen, nur
„„ Sculs, Stolas, Krawatten und Müffen. ftur
elegante, gediegene Ausführung. Verarbeitung von prima Fellen zu außergewöhnlich billigen Preisen, Reparaturen und Umänderungen prompt und billig.
J. Denrath, Bolzengasse 9.
Um
B
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis heiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
partie bessere Regenschirme, „ Prinz Heinrich=Zigarren, " La Caoba=Zigarren,
„ Schuhe, Kinder=Sweaters, Schürzen sehr billig zu verkauf. Severinstr. 230 u. Follerstr. 44.
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
H
üsen! Hasen! Hasen!
wilde Kaninchen, Rehe, Fasane, Schnepfen, Feldbühner. Gänse, französische Poularden, Enten, Kapaune, Hühner, Junge Hähne
aules in nur prima frischer Ware zu billigsten Preisen
emptiehlt
J. Becker-Steinbach
Kolumbastr. 15
K
1<space>
**

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322; Freitag. 22. November 1912.
Theater und Konzerte
□ Aonzerte in Köln.
Für ihr Konzert am gestrigen Buß= und Bettage im großen Saale der Bürgergesellschaft hatte die Kölner Singakademie den Judas Maccabäus von Händel gewählt, der das Oratorium bekanntlich zur Verherrlichung des Sieges des Herzogs von Cumberland über den unglücklichen Karl Eduard Stuart in der Schlacht bei Culloden geschrieben hat. Vor anderen Händelschen Oratorien hat Judas Maccabäus den Vorzug, daß seine zuweilen von einer großen Kraft des Ausdrucks beherrschten Sologesänge an wenigsten in starre Formen gebaut sind und sich in größerem Maße mit dem Chore mischen. Der Prachtstil der Händelschen Chöre hat in dem Siegesgesang: Seht, er kommt mit Preis gekrönt, eine Monumentalität gefunden, mit der sich nur noch das Hallelujah aus dem Messias messen kann. Volkes Stimme ist Gottes Stimme bei Händel, auch in dem Sinne, daß aus diesen Volkschören das Genie Händels am beredtesten vernehmlich wird. Nie ist Händel größer, nie überzeugender, als wenn er in solchen Chören das Alte Testament aufschlägt. Die Aufführung bekundete vor allem den Eifer und die Hingabe des Dirigenten, Herrn E. Jos. Müller (Eschweiler) und des Chores, der zumeist mit Sicherheit und Präzision sang, weniger mit dem Schwung und jener Klangwucht, die nun einmal zu Händel gehört. Da auch die Orchesterbesetzung unter den gegebenen Verhältnissen nur dürftig dem Händelschen Klangbilde entsprach, so erhöbe sich die Frage, ob der Erfolg der aufgewendeten Mühe entsprach— eine Frage, die wir nicht völlig zu bejahen vermögen. Halten wir uns aber an die gute Absicht und das unter Berücksichtigung der Verhältnisse, wie sie nun einmal liegen, tatsächlich Erreichte, so dürfen Dirigent und Chor mit Befriedigung auf das Resultat der aufgewendeten Arbeit zurückblicken. Das Solistenquartett war mit einheimischen Kräften besetzt, die sich größtenteils mit gutem Gelingen für ihre Aufgaben einsetzten, vorab Hr. Reinhold Batz als Judas Maccabäus, wenn ihm auch das Heldenhafte in manchen Rezitativen nicht recht lag, aber in den Arien taten Stimme und Atemtechnik ihre volle Schuldigkeit und in der großen Arie Blast die Trommet ließ er Fanfaren schmettern. Frl. Käthe Thomas lieh der Altpartie ihre schöne, voll ausgebende Stimme und eine erfreuliche Innerlichkeit des Vortrages, in den Sopransoli trat die wohlklingende, sorgsam geführte Sopranstimme von Frau Irma Hermanns=Schaffner vorteilhaft hervor. Der Baßsoli hatte sich Hr. Peter Lambertz angenommen, dessen ergiebiger Baß und der vom Stofflichen nicht losgelöste Vortrag sich dem Oratoriengesang nicht sehr entgegenkommend zeigen. Die Ausführung des instrumentalen Teiles wurde von der Granzowschen Kapelle wirksam besorgt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. November 1912.)
Geburten. Katharina, I. v. Matth. Ripkens, Reisender Klapperhof 29. Gertrud. T. v. Hubert Bestgen, Vermessungstechn., Alte Wallgasse.- Gertrude, T. v. Heinr. Nonn, Hufschmiedeges., Kl. gasse 26. Katharina, T. v. Hugo Kaeseberg, Gemüsehändler, Unter Hutmacher.- Ottilie, T. v. Anton Pferrer, Installationsgeh., Bayardsgasse 28.- Johann, S. v. Heinr. Schoop, Weichensteller, Thiboldsgasse 18.
Maria, T. v. Johann Christ, Fuhrm., Alteburgerstr. 244.- Ludwig, S. v Friedr. Hattendorf, Sergeant i. Inf.=Reg. 53, Karthäuserw. 27.
- Hubertine, T. v. Heinr. Müller, Stukkateur, Annostr. 49A.- Peter, S. v. Peter Kautz, Tagel., Achterstr. 32.- Gertrud. T. v. Erwin Selig mann, Kfm., Rolandstr. 76.=Emil, S. v August Henrici, Mechaniker, Raderbergerstr. 193.- Gertrud, T. v. Theodor Nell, Fabrikarb., Zülpicherstr. 17. Katharina, T. v. Franz Damrat, Polsterer, Hochstadenstraße 4.- Maria, T. v. Johann Schneider, Eisenb.=Schaffner, Pantaleonswall 17.- Anna, T. v Peter Frechem, Schriftsetzer, Aachenerstr 58.
- Johann, S. v. Heinr. Friesheim, Tagel., Gr. Spitzengasse 51.= Else,
T. v. Heinr. Knebel, Elektrotechn., Pantaleonswall 69.- Gertrud, T. v. Jos. Koch, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 22.- Maria T. v. Wilh. Zimmermann, Generalagent. Brabanterstr. 43.- Lucy, T. v. Karl Melin, Ing., Merlostr 19.- Christina. T. v. Jakob Hehn, Kfm., Balthasarstr. 50.- Eugen, S. v. Eugen Wenner, Maler u. Anstr., Thürmchenswall 57.- Rudolf, S. v. Rudolf Krumbach, Rentner, Gereonsdriesch 13.
&am Sterbefälle. Max Becker, 8., v. Gelsenkirchen.- Katharina Faßoldt, 5., Rinkenpfuhl 28.- Richard Spanier, 2., Titusstr. 2.
- Wwr. Hubert Cotzhausen, o. B. 82., Mechtildisstr. 1.= Adolf Horschig, Oberlehrer, 36., Godesbergerstr. 7.- Wwr. Tilmann Vey, o.., 76., Quentelstr.-6.- Franz Heinr. Broeckelmann, 59., Domstr. 72. Katharina Steinbach geb. Matenaar, 47., Merovingerstraße 65.— Wwr. Franz Schauff, Bäckermstr., 53., Heumarkt 72.Wwr. Heinr. Stiertz, Schreinerges., 78., Faßbinderg. 2.- Joseph Roeser, Rentner, 72., Schildergasse 35A.- Jakob Schauten, Rentner, 74., Altenbergerstr. 1I.- Matthias Schäfer, Schneider, 82., Cäcilien= straße 48.- Karl Arndt, Packer, 36., Gr. Griechenmarkt 109.- Agnes Küppers geb. Klasen, 20., Altermarkt 56.- Andreas Pörner, Versilberer. 67., Vorgebirgstr. 43. Karl Prägler, Messerschmied, 30., Hahnenstr. 37-39.
a Heiraten. Heinr. Lutter, Schneider, u. Elisab. Spoden, Krefelder Wall 10.- Joh. Boes, Serg. u. Batl.=Tamb. im Inf.=Regt. 53, u. Maria Johnen, Ankerstr. 21.- Friedr. Kirberger, Eisenb.=Prakt., u. Luise Hartweg, Engelbertstr. 22. Rich. Bernards, Geschäftskutsch., u. Elisabeth Hallescheck geb Bechem, Perlengraben 48.- Otto Rast, Kaufm., u. Maria Kleber, Gerolsteinerstr. 61.- Franz Kraus, Kellner, u. Kath. Hartmann, Alte Wallgasse 26.- Christian Honnef, Partiewaren=Händl., u. Elisab. Herzig, Thieboldsgasse 70.- Peter Peters, Bergm., u. Kath. Müller, Soeterich.- Eduard Müller, Buchbinderges., u. Anna Darius, Maybachstr. 68.- Theod. Bleißem, Handl.=Geh., u. Maria Becker. Petersbergstr..- Paul Koschig, Handl.=Gehülfe, u. Maria Paul, Karthäuserhof 29.- Anton Flender, Anstreicher=Geh., u. Kath. Hasselmann, An St. Katharinen 12. Emil Hausmann,
Schreinerges. u. Pauline Münch, Bonnerstr. 40.
Heiratsankündigungen. Hubert Giersberg, Mechan., Johannisstr. 500, u. Lina Günther, Godesberg.- Alfred Schlesinger, Kaufm.,.=Gladbach, u. Elise Lenz, Aachenerstr. 62.- Heinr. Hecken, Eisenb.=Hülfsschaffner, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 187, u. Maria Heck, Richard=Wagnerstr. 10.- Jakob Pillig, Tagel., Gr. Griechenmarkt 40, u. Anna Charlier, Alte Mauer am Bach 36.- Richard Jordan, Geschäftsführer, Gertrudenstr. 33, u. Martha Wischmann, Peterstr. 10.Moritz Levy, Metzger, u. Rosa Simon, beide Kr. Büchel 15.- Phil. König, Schlosserges., u. Sibylla Schmitz, beide Kl. Griechenmarkt 52.— Eugen Sitter, Tagel., u. Susanna Boele, beide Thieboldsgasse 70.. Jos. Schlitzer, Mechan., u. Genoveva Mohr, beide Alteburgerstr. 40. Heinr. Paffrath, Schreinermstr., Blumenstr. 15, u. Christina Soentgen geb. Müller, Bayenstr. 13.- Paul Müller, Chemigr., Mannheim, Meerfeldstr. 44, u. Anna Heinzmann, Metzerstr. 33.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit:
und zu leicht befungen manche Dame
die verschiedensten Toiletteseifen in bezug auf Qualität und Wirkung. Wer Naumann's„Faustring“ Lanolinseife benutzt, erlebt niemals eine Enttäuschung. Paket a5 Stück nur 95 Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
11. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Säddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr H.“.B.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
21. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
151 220 84 85 758 1031 194 208 33(1000] 404(3000) 658 903 90
2037 111 253 399 457 535(1000) 728 3154 266 381 447 559 686 890 906
13 25 4050 60 230 81 464 76 83 708(500) 16 887 917 75 5005 140 413
1000) 15 49 731 93 904 41 6092(500] 129[3000) 56 234 377 549 754 57
73 80 828 938 7008(3000) 10(1000) 27 79 87 105(500) 12(500) 295 321
417 46 723[3000) 964 8090(1000) 140 282 98 357 88 483 502 864 988 89
9003 116 253 305 15 461 72 78 500(500) 45(1000) 91.691(1000) 763 68 901 10124 269 330 727 823 38 11171 94 234 59 65 303 69 533 601 806
983(1000189 12 07 26 75(3000] 440 88 516 604 34(500) 41 862 79 999 13148 208(3000) 353 67 491 500 685 960(1000) 72 14008 38 557(500)
602 44 47 766 15035 52 471 832 81 16163 213(1000) 17 335 509 985
17005 81 111 43 305 71 488 535 76 757 952 18015 47[3000) 265 380 474 545 701 34 829 19005 116 218 25 69 471 77 78 610 19 771 861
20018 395 491 835 925 21105 37 94 249 341 543 649 22137 76 327
41 69 834 86 91 96 23114 28 516 885 24000 168 364 84 648 744 865
(3000 982 25055 71 182 211 417 77 543(500) 622 749 26148 217 337
39 702 79 27396 448 54 512(500) 34 800 28003 30 49 166 326 525 36
1000 66 99 641 712 29056 70 141 324 431 642(500) 70 726 875 928 90
30069 260 82 449 52 534 877 80 946 89(1000) 31000 114 24 60
(1000) 433 81 87 571 99 731 808 52 82 993 32277 462 64 595 791 852
333072 269 458 61 527 615 53 804(500) 91 956 74 34249 320 431 90 562 681 703 35 868 998 35027 49 177 246 54 79 302 485 558 11000) 625
716 36012 50(1000) 68 393 406 69 575 704 99 823 65 76 960 78 37098 690 705 38042 109 227 75 422 56(1000) 568(500) 654 82 802 30 56 988
29045 225 518 628 49 741 867(1000)
40097 295 339 460 621 718 823 53 971 41022 26 170 281 93(500)
373 405 609 841 45 63 98 999., 42098 147 92 221 336 75 91 414 44 48
552 619 35 48 93 433·9 608 702 22 70(1000) 79 884 89 908 44038
2·6 342 82 489 668(1000) 757, 45015 376 426 28 49(500) 56(1000) 67
504 18 19(1000) 98 600 59 96 1500) 734 94 886 46261 408(500) 792 845
66 47041 60 90 111 284 487 646 820 46 92 48021 53 252 78 309 54
76 401(1000) 597 622 85 799 820 49091 195 277 616 839
50 36 118 435 912 51001 2555 313 420(500) 29 505 39 83 616 55
899 901 23 52030 176 240 883 689 719 68 533098 99 240 722 994
54116 216 339 434 518 44 657 77[500) 84 762 854 74 958 87(3000) 55073 96 437 51 60 794 902 56021 91 173 86(500) 280 304(500) 10 534 712 845 72 916 29 94 57349 93 568 72 80 632 98(500) 789 58319 62 498
574 656 801 44 59032 87 169 277 78 92 343 62(1000) 76 450(500) 66
665 805
60044(500) 173 202(500) 400 522 54 616 61020 140 271(500) 95
436 6 05 33(1000) 98(10000) 707 892 62238 326 54 406 91 92(1000)
572 696 786 824 81 85 63565 734 70 896 942 58 61230 33 84 391 406
(3000) 37 78 528 659 795 865 65199[500) 333 484 726 61 66186 309
409 19 54 532 617 743 910 56 67009 174(500) 226 62 467 518 52 615
500] 68110 46 428 48 98 515(500) 804(1000) 39(3000) 69001 7 20 30
31 180 349 519 82 93 736 881 995
70039 92 240 582 608 723 44(1000) 809 18 963 71012 48 129(500)
64 225 66 448 86 541 920 67 72006(3000) 189 628 55(500) 76(1000) 92 761(1000) 940 73195 225 371 451 771 83 859[500) 988 74124 32 406 689 719 861 75509 415 30(3000) 550 57 1500) 786 834 37 965 76061 165(500] 205 446 524 649 76 1500) 732 87 824 56 77015 116 42 49(3000)
66 94 576 602 719 51(500) 955 78180 355 402 804 35 1500) 79161 372 413 515 656 786 926
80321 50(500) 85 403 612 62 787 995 81115 79 225 475 521 753
88 850 972 93 82113 381 448 502 69 92(10 0) 649 794 928(1000)
83182 213[500) 349 411 576 605 44(500) 710 813 940 84094 169 318
85 515 1500) 31 752 85101 29 85(1000) 265 313 48 90 414 60 62 535 48
71(500) 776 904 11 36 86021 42 142 86 209 355 63 744 67 875 953
87011 30 926 48 50 359 62 72(1000) 526 622 23 31 93 1500) 719 23 916 88005 97 113 71 77 300 425 55 713 17 56 852(1000) 906 89161(500) 50
§ 22 602 89 710 973
90022 132 74 208 56 323 61 67 441 560 659 872(1000) 958 91082
221 51 65 305 48 49 528 33(500) 603 775 79 819 903 77 92022 97 124
67 71 90 264 380 547 665(500) 914 93017 481 617 99 793 808 963 72
94130(1000) 35(500) 222 306 495 543 68 861 82 95102 29 49 241 356 79 471 681 715 872 917 96231 304 72 473 560 765 848 944 97016 225 76
500) 609 55 822 54 98221 32(500) 65 71 83 415 587 89 679 882 932 99118 287 377 530 949 97
11. Jiehung der 5. Klasse der 1. Preußisch=Süddeutschen
(22r. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Puf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
21. November 1912. nachmittags. Nachdruck verboten.
58 118 63 271 454(500) 687 874 83(1000) 932 86 1120 45 425 1500)
78 512 62(1000) 611 44 732 804 10(500) 2004 8 99 100 217 38 1000) 44 386 635 800 940 88 3127(3000) 472(1000) 586 703 1500) 25(1000) 31 88
931 41 95 4235 623 876 97 928 5086 204 357 453 502 957 6036 37 69
225 55 82 90 365 499 527 727(1000) 80 7086 607 744 96 812 8040 73
226 55 73 429 57 610 908 9186 287(5 00) 354 546 84 631 813 82
10109 285 371 84 419 89 537(1000) 41 690 771 895 993 11062 124
878 534(500) 643 70 967 12094 240(500) 512 667(500) 71 775 852(3000) 83 961 13067 240 399 438 514 78 90 800 58 943 14029 67 76 146 239
61(500) 821 462 567 740 99 851 15125 57 296 838 429 55 596 663 878
16153 79 99 314 48 50 720 80 97 900 7, 17022 128(1000) 74 224 54 341
443 521 87 660 789 855 85 94 95 18097 100 52 237 98 809 40 491 529 65 97 764 918 19164(500) 401 42 91 533 909
20038 50 221 387 455 72 528 879 910 44 21069 436 50 686(500) 726 830 40 44 935 2·2083 541 618(3000) 29 23365 425 40 576 643 74 812
21 24002(3000) 70(1000) 100 17 86 479 519(3000) 715 26 59 943 25000 28 96 131 232 352 88 508 645(1000) 856 989 26433 44 570 635 66 923
56 97 27186 366 90 493 538 672 723 34 70 85 935 28131 73(1000] 274 317 32 65 81 84 412 89 758 926 29132 229 42(500) 368 448 527 624
(1000) 43 75 802 33 64 974 78
30133 344 436 682 721 95 847 910(1000) 44 15000) 31038 197 342 522 30 32015 93 126 217 68 370 402§ 518 606 95 726 933 33331 40 56 533 53 72 96(500) 608 68 746 890 93 34067(1000) 79 327 408 591 637
69 794 826 35045 96 181 257 354 60 562 94 661 709 897 985 36188 290 320 45(1000) 415 685 721 61 864 94 37055 59(3000) 351 86 497 680 788 833 51 926 65 38110 572 811 18 39046 226(3000) 69[3000) 377 470
(1000] 635 710 74 851 78 981 92
40048 139 54 88(3000) 251 345 589 741 818 932 66 41249 60 478
515 19 608 784 854 938 42069 92 201(1000) 8 30 344 81 602 744 45 809 954 43021 83 89 224 55 81 326 78 409 504 41 618(1000) 817 46 44192 248 471 521 645(3000) 66 76 45180 227 34 42 89 97(500) 340 463 661
780(500) 97 898 46146 278 300 1500) 46 422 631 794 984 47313 83 85
452 65 504 53 707 37 803 17 1500) 31[500) 38 919 62 71, 48067 135 233
380(1000) 519 704 868 970 49238 43 65 97(1000) 366 567 769 880
50024 71 316 75 411 61 733 815 51027(1000) 189 283 319 70 819 90 500) 52106 201 573 763(1000) 837 933 53111 81 99 292 361 426(1000) 536 1500) 611 738 66 805 32 931 88 54049 103(500) 21 27 397 451 59 62 566 608 35 709(1000) 54 801 39 975(1000) 83 55065 104 383 491 602
931 56026 106 255(10000) 336(1000) 53 90 554 670 73 864(1000) 57120 374 665 777 82 866(1000) 905 85 93 58006 69 71 272(1000) 79 394 682
770 818(500) 89 911 33 59146 386 456 718 41 843 920
60388 425 43 79(1000) 92 516 45 709 19 24 75 843 74 990 97. 61086 184 266 303 99 463 65 80 915 60 95 62070 117 99 546 73 670 772 83 8 9 960 82 63371 409(3000) 94 512 956 64476 516 628 735 59(500) 65198 298 605 721 33 874(1000) 986 66056 120 81 215 37 64 402 909 67080
1000) 186 201(1000) 51 370 83 792 849 68144 469 670 848 80 90 942
69015 23 60 80 167 221 423 43(3000) 833 910
70113 205 529 77 1500) 84 688 850 929 71016(500) 88 120 77 270
500) 558 808 9 61 96 72010 12 68 191 633 47 58 84 759 907 96 73·36
38 74222 1500] 27 446(500 526 626 74(1000) 714 848 49 75018 63 131 86 402 535 774(1000), 76028(500) 45 171 251 326 418 31 48 515 725 82
500 984 77006 92 95 145 397 408 13 595 819 919 78086 128 574 92
16(500) 18(3000) 840 53 985 88 79389(1000) 97 460 880 91(1000) 80066 257 69 345 477 526(500) 27 818 926 81096 160 243 87 367
484 547 51 62(500) 715 39 812 33 75 920 41 71 82210 721(3000) 48
1000) 819 83057 185 332 45(3000) 438 56 537 654 722 918 84000 19
103 34 44 60 210 307 37 40 9 512 767(1000) 87, 85194 237 41 512 927
81 86112 57 81 550 85 673 845 90 972, 87029 185[500) 355 468 1500)
88 702 57 807 1500) 79 94 88061 90(1000) 135 215 57 302 40 72 419 54
522 93 664 767 854 904(500) 38 89005 57 119 241 73 339 694 873
90032 52(1000) 61 183 339 51 465 582 600 53 62 66 730 824 91313
1000131 53 535 60(3000) 607 66 782(1000) 873 957 98 92027 32 80 100 259 94 342 60 410 94(1000 724 827 42 990 9333 186 87 280 356 82
428 697 803 5 36 90 952 91015 71 176 204 486 512 745 928 94 95 45
302 591 647 849 934 67 96087(3000) 357 539 632 953 97444 79 612 41
731 942 98034 94 150 508(500) 841 904 36 99111 84 13000) 206 536 99 628 768 817 84
61 169 204 31 95 607 85 101280 431 38 99 503 33 27 g.
39(3000) 61 827 990 93 102 82(500) 85 323 449 571?!
24 Kn 10a012 40 107 42A 514 78 812 17 21 57
100061 169 204
2“ 860 934 58 103013 42 197 434 514 78 812 17 31. 57 964 80% 6
806 434 537 51 632 917 94 105250 96 356 84 493 620 747 106153 75 238 376(500) 473 75 501 99 617 22 708 945 107026###
58 66 71 689 108004 11 184 233 506 34 66 965 109018 81 93 673 89 750 57 810 921(500]0 81 93
110027 29 69(1000) 85 141 56 81 83 295 364 467 537 72 619 82 g
81 814 919 111017 76 221 362 423(500) 627 743 51 90 de c.
120 a: 393(1000) 681 768 872 962 113377 546 690 730
16 822 945 115223 415 760 869 110069##.
112086 129 91 393
114361 654 714 10—
677 749 958 117091 136 61
118018 80 146 277 382 472 50 1000) 81 946 119016 77 114
120004[500) 266 367 467 121054 340(1000) 782 123544 602
974 87 1252
128206 57 95 479 80·821 962 129092
51 79 82 967 75
130122 401 86 548 680 723 47 69 879 943 45 76 315 404 502 81 877 00*"—
93 955 78 133205 3
5000) 6947
43 4576 52 324 402 27 8
8 680 723 47 69 879 943 45 76 131172 219 460
907 15 132038 125 93 264 307 15(500) 5s e
35 541 49 683 760 802 990 131037 41 367 s50
123181 250 6A A0K 505 601 1241110 510 1 000 87
140031 141153 99
196 97 216 75 634 358 416 23 69 508 76
.1000 785
142000 123 305 68 687 889 967 143104 50 320 22 32 71 421 63.570 60 970 144030(5000) 47 108 299 328 520 927 49 145059 137 910
371(500) 74 90 458 509(500) 621 23 46 724 32 33„
63 693 99 752(500) 86 921 147036 163 222 564 818 3000) 84 18-2 96 187 355 412 83 518 40 56 796 883(1000) 982 149244 68 7. 11 800 78 85 959
150180 241 80 482 570(1000) 686 756 607 39 65 904 53 152058(500) 86 1500) 110 5
822 41 153106 492 664 758 850 974 1541
850 966(500) 82 155008 169 97 470 76 576
146151 50
149244 68 441 59 5
151052(500) 264(1000 4 53 417 627·39
445 500 734 97(500) 807 76 924 160078 83 117(1000] 44 967 162104 245 98 633
374 4 1775 1780 179.5
81 219 59 86
ete Jos 91 410 70 576 156085(1000) 86 116 6
500) 352 669 828 50 57 941 51 157070 98 198 249 640 87 715 847 158010(1000 233 34 1000) 65 537 79 730 944 159125(3000 55 5
315 161145 454 506 19 48 76 80
163202 30 92 416 41 79 537 68 656 65 735
910 59 164117 82 256 312 73 97 406 48 746 83(3000) 868 947 1650—
174 214 56 76 330 409 80 681 760 815 904 54 166279 314 18 32
946 64 167135 84 93 244 450 554 62 600 822 89 915 94 168175 371 65
68 71 748 71 885 950(500) 78 85 169137 293 866 99 439 78 500 3
639(500) 85 749 869
170101[500) 275 312 467 573 872 901 45 77, 171308 80 448 5.
99 980 172117(1000) 74 432 80 695 802 18 76 173072 111 5
75 347 1500) 420(1000] 43 72 522 85 89 662 722 826 29 941 1742 424 530 643 91 771 845 77 11000) 9 2 175101 1500) 38 67 83*
544 628 745 938 176006 63 145 200 453 524 29 817 964 83
9 11 62 258 363 576 78 605 82(1000) 701 42(500] 823 57(3000)
93•7 14 81 386 473 513(1000] 626 44 64 81 727 854 923 76 163 277 315 65 410 619 69 727 31 902 37
180525 52 664 731 76 939, 181117 461(3000) 68 675 718 840 3
56 68 902 90 182208 316(500) 624 736, 183360 401 18 596 667;
42 948 184000 108 290 335 484.(500) 94 659 760 89 801 23 185.
707 /1000) 37 60(500) 69
93 914(1000) 187134;
5000) 263 366(500) 74 492 555 1500) 642 58 749 900 73 188089 91* 465 504 56 843 70 942 51 189035 84 194(1000) 215 356(3000] 69
546 611 15 765 879 981(1000)
190127 57 205 20 314 50(1000) 551 731 828 46 85 917 191 23 76 117 203 392(3000) 531 625 743 46 81[500) 823 192092 1552 41 317 20(1000) 61 408 92 519 709 35(500) 47 98 872 979 1931478 75 380 498(500) 682(1000) 719 907 194 30 210 12 82(1000) 319 9 1000) 504 43 762(3000) 854 908 195026 32 339 439 615 26 9ö#
196000 27 63(500) 170 366 419 41(1000) 587 96 602 99 197073 25|3 400§ 53 83 1500) 600 33 712 47 882 198021 27 287(500) 547 7
500) 902 24 29. 199067 125 202 346 422 89(500) 91 572 83 99/9
718[3000) 20 77
200430 35 636 84 828 201058 262 304 652 789 857 977 92 202“ 30 38 49 355 76 794 803 2030%6 270 508 807 969 204031 101
61 85 599 523(500) 95 659 889 902 91 205151 73 266 96 309 45 72 978 763 995 206174 78 460 538 863 984(3000) 207092(1000) 231 79
528 709 804 912(1000) 78 86 1500)
Berichtigung: In der Naa mittagsliste vom 19. November lies 70922 5. 1000 Mk., 94559 statt 94589, 105612 satt 105611, 129399 natt 129391
39 208 36 367 79 81 458 59(1000) 84 707 186136 85 203 85 348 550 77 716 827 55 82
100080 84 256 406 13(1000) 80 568 743 806 901 S 27 40 1011292 102623 34 1
209 87(500) 463 569 821
103088 117(10 0) 23(1000)—
3000) 570 886 985
284
7 89 240 59 451 643 7
334 565 656 786 99 823 98 95 104053 351 455(3000) 570 886 985 105044 62 302 400 504 1751
791 848[500) 90 910 63 106080 89 200 37 87 502 681 835 50 5
107067 113 26 298 310 42 98 551 65 643 81 744 825 64 953 1080
67 123 44 353 93 418 47 62 65 543 729 51 831 41 109328 41 42
537 669
110857 483 741 828 944 84 111133 285 413 19 42 70 75 588 K.
112167 83 292433 48 1500) 757 85 986 113088 299 358(500) 616 4
732 52 822 70 945 114 63 370 91 93 650 115071 249 419 645 85
(3000) 37(1000) 116003 24 135 64 249 452 85 87 565 117035 500
211(1000) 28 721 70 77 118245 53 375 433 46(3000) 56 68 503 90 634 78 769 846 59 928 119062 157 312 70 425 45 620(500) 799 933
120002 228 860 445 90 516 775 121048 71 392(3000) 449 522 8.
43 50 122011 55 337 79 517 602 54 755 977 123059 120 226 430 f
627 92 743 873 94 931 124047 131 303 38 433 574 866 945 125139|91 590 856 126144 263 403(3000) 19 35 89 611 30 67 722 89 986 127: 156(3000) 73 217 46 323 37 449 533:8 715(500) 918 128063 33 M
609 845(3000) 932 67 129017 29 86 135 71 8S 284 351 98 413 50
81 646 67
130142 668 96 824 49 965 131057 141 49 78 414 90(1000 598 0
781 94 132085(500) 190 206 85 89 390 448 1500) 518 57 61 70 601 28 0 81 701 8 64 891 914 48 97(1000) 133008 60 242 370 500 30 48#5
500 85 719 25 983 11000), 134114 29(500), 876 597 626 75 719 319
500) 99 842(3000) 44 65 938 75 135010 80 121 24 271 83 513 99 676 95 44 80 136062 65(500) 812 934 83 98 137050 187(500) 272 353 50 57 87 526 40 78 88 99 715 33 58 860 138127(500) 251 66 323 55/500 717(1000) 917 139144 86 98 490 640 702 13 805 96 906
140026 52 153 315 77 519 46 865 906 141023 69 72 321 595 6 55
813 54 938 56 79 142046 107 204 416 28 559 649 794 143129.#1* 902 144049 157 77 95 479(.00) 558 80 638 706(3000) 1450 62 292 328 34 57 406 532 682 710 905 146059 193 315 599 183.11½
212 91 337 81 99 440 531 623 60 706 846 995 148092 107=0 M
441 61 71 582 638 864 149028(500) 109 13 17(500) 283 500 389 M
750 842 932 38
150118 423 514 607 68 746(5000) 858 88 948 80 151037(1000. 517 52 623 58 79 745 91 991. 152002 34 178 94 280 97 335 98 4
95(3000) 567 1500) 696 777(500) 858 923 25 56 153031(500——
729(1000) 952 93 151236 314 690 700 884(1000) 943 54 75 1550#5 3000) 333(500) 53 428 35 58 1500) 75 539 48 56 886 156304 438)
47 615 70[500) 801 71(3000) 962. 157167 92 248 98 349 433 5
65(500) 986 158177(500) 347 65 69 74 521 84 963 159136 330 50:
13 572 635 46 99 727
160088 283(1000) 364 73(500) 575 638 70 700 809 907 50 161.= 345 52 56 518 666 74(1000) 987., 162026 30 263 418 501 94 618
723 89 918 21 27(1000) 163050 169 84 396 480#0#0 co: 27
16.4177 213 700 873 94 954 165111
938 1616509 690 716 52 90 804 49 Voreue u
834 59 73 168094 97 109 37 271 445 540 92 731 47 1690.
3000) 423 30 579 603 48 49 724
170008 47 122 96 268(1000) 334 474 526 898(3000). 171388
677 763 885 172243 310 97 507 58 635 700 66 866 173030, 6% 316f 421(500) 28 597 648 610 174100 79 258 87 477 759(500
175052 310 14 94 410(1000) 86 522 618 765 84 849 934(500. 1 1000) 36 64 76 231(1000) 308 955 79, 177039 42 70 148 228 45%
41 601(500) 827 926 178002 97 157 72 227 30 867 487(53 v
179047 113 69(500) 236 369(500) 420 48 535 915 80
180111 82 451 95 887 92 933 181166 308 37(500) 647 76.4%
838 994 182088 260 68 311 42 494 503 14 41[500) 817 70„185.: 92 662 982 184176(3000) 519 33 97 651(500] 964 185258 35
98 816 79 11000) 186057 278 409 18 24 657 791 865 187026, /4
546 666 806 84 928 188066 92 396 572 611 68 716 40 86 842 920
189193 332 405 875 77(1000) 949
190001 19 219 76 357 93 420 71 805 15 62 76 99 191136 450 192258 335 83 537 43(500) 745 834 54 929 41 193039 M#
703 1VzIE.
52 364 500 98 657 85 723 74 500) 902(500) 7 48 195089
929 57 194059 186 328 94 469.2
196039 252 65 87 482 592 626 34 50 60 91 604 17 739 55(500) 819 198035 194 209
199137 262(500) 324 72 87 506 796 957 88
121 236[3000) 331 50 453 625
625 80
805 966 197124/335
315 873(500) 911 8
200124 34 38(500) 76 97(3000) 335 38 57 637 201050 107 509 /3000) 515 49[500) 693 769 887 941 73 202000 34(500) 1S## 369 607 767 844 48 99 203045 133 213 91 391 417(3000] 37.23
751 90 860 1000), 204066 152 263 624 820 205012 433 594 722 32:9 206017 136 52 86 590 93 610 23 772 81 850=“ 207278 385 415 539(3000] 878 990 0
m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Mg%
4 zu 50000, 2 zu 4000c, 4 zu 30000. 8 zu 15000, 38 zu 10000 glF 1202 zu 3000, 2060 zu 1000. 3344 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Freitag. 22. November 1912.
503 33 37 5
449 571 5
eshe
S 81. 99 cshch
72 619 63 82 1 51 90 98 a.::
690 739 S 16069
0) 718 46 500 77 818 5000 694 72 83 98 93 7
9 343 457 8 22 324 422 2
131172 219 6 6
5 500) 51
7 41 367 50 45 19 248 49 3s 65 718 973such
776 835 910 70 785 817 85 C 421 63 570 i 45059 137 210
SMöfE
244 68 441 59 500
001 264(10006 627 39 789 300
9 59 86 bnd“
5(1000 86 1165
87 715 847 93 95
(3000 56 89
506 19 48 76 80 68 656 65 7355 868 947 16507 31418 32 5 168175 371 6 439 78 500 3
71308 80 448 5
173072 11 29 941 1742 8 67 83 374 4 964 83 1776 7(3000] 1780
923 76 1794
675 718 840
Am Sonntag, den 24. November 1912.
Wanderstrecke: Brück, Steinbreche, Bensberg Tüttberg zur Haltestelle Königsforst. Treffpunkt Hohenzollernbrückenrampe.15 Uhr, Rückkehr gegen 6 Uhr. Rucksackverpflegung. Fahrgeld 40 Pfg.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.*8
Ecke Langgasse
gegenüber dem Stadt-Anzeiger
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Ehrenfeld Nr. 78a betreffend die Friöolinstraße, Bezirk Lindenthal Nr. 104a betreffend die Gleueler= und Josef=Stelzmannstraße und die Aufhebung einer Projektstraße zwischen Leiblplatz und JosefStelzmannstraße,
Bezirk Kalk Nr. 99a betreffend das Gelände zwischen Grembergerstraße und Eisenbahn Kalk(Süd)-Troisdorf einerseits und Vollerstraße—Gremberger Wald andererseits sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 18. November 1912. Der Oberbürgermeister.
d“ J..: Redorst.
In dem Bestreben, das
1 18 596 667" 801 23 185. X4500 69 000 18713 3 188089 919 356(3000] 69
85 917 1910 192092 155 979 193147# 82(1000 319 4 39 615 26 959 197073 25
im Interesse der Käufer und der Angestellten nach Mög. lichkeit auf den Novemberabzulenken, haben wir beschlossen, vom 23. bis 30. November eine Vergütung von 10 Prozent zu gewähren. Die traditionell durchgeführten vornehmen Grundsätze der Firma leisten sichere Gewähr für eine wirklich reelle Kaufgelegenheit.
ExtraRabatt
500 547 727 572 83 99 5
7 977 92 202“ 204031 10 309 45 72 975 1000] 231 71
Damen-Stiefel u. Halbschuhe
in verschiedenen eleganten, modernen Ausführungen8.50.50.50
Herren-Stiefel u. Halbschuhe
neue breite, amerik, und runde Formen.50.50.50.50“
Elegante Kinder-Stiefel
in feinen und feinsten Ausführungen....50.50 2 75
Box-Rind-Schnürstiefel 190
Hochelegante Damen- und Herren-Stiefel
Hauptpreislagen: 1000 1250 1560 18
erch unsere Gross-Abschlüsse, rsönlichen Einkauf in den sten Fabriken und unsern Millionen-Umsatz
bieten wir unübertroffene Vorteile, die bei jedem Kauf klar erkennbar sind.
27 40 101129#
1 643 738 844 93 9 823 98 933u 100 504 17 5165 835 500)5 953 10800
109328 41 425
2 70 75 588 82 58(500) 616 41 3 49 419 645 85 117035 50019 56 68 503 29 30 500) 799 933 3000) 449 522 99 9 120 226 430 fll 945 125139|50
2 89 986 127 128063 383 43
351 98 413 50
90(1000 598 ö 7 61 70 601 28 A 500 30 48 635 4 626 75 719 31 3 83 513 99 676 95 272 353 500
Wir bringen Schuhwaren für jeden Stand für jeden Beruf für jeden Zweck
Auserlesene
Formen
Gediegenste
Qualitäten
extra schwere Qualität mit guter Ledersohle
Damen-Tuchpantoffelu Fachese
mit Ledersohle und Fleck, breiter Krimmer-Einfassung.—————
Elegante Stoff-Gamaschen
Durch unsere einheitliche Kalkulation zahlen Sie bei u keine Fantasiepreise.
169029 1253
10 171335 3030 660 2 1500 862
S
Wir führen Damen-Stiefel
bis Grösse 44 erren-Stiefel bis Grösse 52 d Weiten-Stiefel bis Weite 10
in den neuesten Modefarben
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80, Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Gummischuhe
Garantie-Qualität! Enorm billig!
Für Damen
Für Herren
Die Propaganda-Woche glit für beide Geschäfte. Wir bitten um Besichtisung unserer 15 Schaufenster
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten volle Garantie und nehmen Paare, die sich nicht tragen, bereitwilligst retour.
700 Stück neue Grammophon= VV Platten, doppelseitig, neueste Stücke, pro Stück nur 75 Pfg. Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt

*
P
IN
#
1 K
II
1
4
M
in T
448
M 1
** Kunst und Wissen
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 322 a Freitag. 22. November 1912.
X Eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges
reift in Köln ihrer Vollendung entgegen: das erste Spezialmuseum für ostasiatische Kunst auf deutschem Boden. Bekanntlich hat die Stadt Köln auf dem Hansa=Ring im Anschluß an das Kunstgewerbe= und Schnütgen=Museum einen besonderen großen Museumsbau errichtet, um die von Prof. Adolf Fischer übernommene und inzwischen stark vermehrte hervorragende Sammlung ostasiatischer Kunstschätze in würdiger Weise unterzubringen. Dieses neue Ostasiatische Museum der Stadt Köln macht in der inneren Ausstattung langsam Fortschritte; die Eröffnung steht für Mai 1913 zu erwarten. Prof. Fischer strebt, unter eifriger Beihülfe seiner sachverständigen Gemahlin und seines museumstechnischkünstlerischen Assistenten Dr. Frank, eine Aufstellung der aus China, Japan, Korea usw. stammenden Kunstschätze an, die möglichst jedes einzelne Stück zur vollen Geltung kommen läßt. Das ergibt die Ueberwindung großer Schwierigkeiten mit Raum= und Lichtausnutzung, individueller Gestaltung der Schränke und Einzelgruppen, stimmungsvoller Ausschmückung der Säle. Um Interesse und Verständnis für das einzigartige Unternehmen weiter zu fördern, gab Prof. Fischer Anfang der Woche in einem intimen Kreise im Hause des Herrn Oberbürgermeisters eine erläuternde Darstellung der Arbeiten und erweiterte dieselben gestern abend zu einem Vortrag im Isabellensaal des Gürzenich vor einem großen Kreis geladener Gäste, Mitgliedern der städtischen Verwaltung, Stadtverordneten, der Presse und Freunden der Bestrebungen des neuen Museums.
Als der Vortragende vor 20 Jahren zum erstenmal den Boden Ostasiens betrat, hatte man von der Kultur und Kunst der ostasiatischen Völker nur geringe Kenntnis. Es gab noch keine Museen, wo man sich solche hätte erwerben können. Seit jener Zeit hat er sich ausschließlich mit dieser Kunst beschäftigt, und es ist heute, nach der Erschließung Chinas, in dieser Beziehung bedeutend besser geworden. Hier hat man inzwischen Einblicke in Epochen gewonnen, von denen man bis dahin keine Ahnung gehabt hatte. Aber man ist mit den Entdeckungen noch lange nicht zu Ende. Heute sind Museen in Tokio, in Osaka und an anderen Orten zugänglich, in denen der Forscher lernen kann. Die japanische Kunst ist Europa eigentlich erst in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts bekannt geworden, als die kunstgewerblichen Arbeiten Japans, übrigens Erzeugnisse der Kunst einer Verfallzeit, den europäischen Markt überschwemmten und Aufsehen erregten. Wie viel mehr wird diese Kunst in ihrer Blütezeit zu bieten haben. So unproduktiv die ostasiatischen Völker in wissenschaftlicher Beziehung blieben, so fruchtbar waren sie auf künstlerischem Gebiete. Als unsere Vorfahren noch auf Bärenhäuten lagen, hatten jene schon eine hohe Stufe der Kunst erzielt.
Nach seinem letzten in Köln gehaltenen Vortrag hat der Redner mit seiner Gemahlin noch einmal eine Studienreise nach Ostasien unternommen, die ihn nach China, Korea und Japan führte. Unter großen Schwierigkeiten ist sie verlaufen, da sie, abgesehen von Seestürmen, durch von Räubern beherrschte Gebiete und durch Landstriche führte, in denen Hunger und Krankheiten die Bevölkerung dezimierten. Aber die Bestände des Museums sind durch die Reise um eine Anzahl von Meisterwerken bereichert worden.
Der Vortragende schilderte dann die Schwierigkeiten, die mit der praktischen und sachgemäßen, würdigen und künstlerischen Unterbringung seiner der Stadt Köln überwiesenen Riesensammlung in vier Etagen des Baues verknüpft sind. Dieser ist im Innern äußerst einfach gehalten. Hr. Prof. Fischer teilt nicht den Standpunkt, daß der Charakter der Sammlung schon in dem Stil des Gebäudes oder in seinen Innenräumen zum Ausdruck kommen solle. Dahingehende Experimente seien mit geringen Ausnahmen, zu denen die Sammlung Schnütgen gehöre, als gescheitert zu betrachten. Auch losgelöst von seiner Umgebung müsse das Kunstwerk auf den Beschauer wirken. Da man in Ostasien meist auf Seide malte, müssen die Gemälde, die nicht durch Waschen gereinigt werden können, in dem Museum durch Glas gegen Schmutz gesichert werden. Den Besuchern werden drei japanische Originalräume zur Besichtigung vorgeführt werden, damit sie auch einen Begriff von dem häuslichen Leben und den Wohnungseinrichtungen in Japan bekommen. Die bemalten, aus dem 17. Jahrhundert herrührenden Schiebetüren von feinstgemasertem Holze in diesen Räumen stammten aus alten Schlössern und Klöstern. Zunachst aber werden den Besucher des Museums große Steinskulpturen aus der Zeit von 200 Jahre vor bis 200 Jahre nach Christus empfangen, sowie Basreliefs aus dieser Zeit. Ein prachtvoller, auf beiden Seiten mit herrlichen Reliefs versehener, einem teuren Verstorbenen gewidmeter Votivstein, den der Redner, wie viele andere Kunstwerke, im Lichtbilde vorführte, geht auf das 6. Jahrhundert u. Chr. zurück und entstammt einer Höhlennische. Auf der Rückseite ist die Göttin der Barmherzigkeit dargestellt, in einer Weise, daß der Vortragende gesteht, nichts so schönes anderswo je gesehen zu haben.
In der chinesischen Provinz Schanst hat Hr. Prof. Fischer zehn große und ebenso viel kleine Höhlentempel gesehen, die voll der schönsten Skulpturen und aus dem Felsen gehauener Reliefs sind. Die Japaner haben heute die hervorragendsten Werke ihrer Kunst unter Staatsschutz gestellt und in Museen und Tempeln untergebracht, so daß es äußerst schwer ist, noch etwas zu erhalten. Das Kölner Museum wird aber eine bedeutende Anzahl von Werken der großen japanischen Kunst zeigen, und zwar sind darunter Vertreter des Besten, was darin geleistet worden ist, wie sie kein zweites Museum in Europa besitzt. Auch kostbare japanische Holzstatuen aus dem sechsten Jahrhundert zeigte der Redner, deren Entstehung ohne hellenischen Einfluß nicht dentbar wäre. Die japanische
Suchen Sie?
Maierei und die Schwarz=Weißkunst werden durch Stücke aus der Blütezeit dieser in Ostasien hochentwickelten Kunst vertreten sein.
Aber nicht nur die große Kunst, die allerdings das Rückgrat des Museums bilden wird, sondern auch das Kunstgewerbe wird gezeigt werden. So gehen z. B. die Opfergefäße des Museums bis auf 2000 v. Chr. zurück und die Lackkunst ist durch hervorragende Luxusgegenstände vertreten. Hrn. Prof. Fischer ist es gelungen, diese Werke zu bekommen, als nach dem russisch= japanischen Kriege manches Stück veräußert worden ist, wovon sich die japanischen Besitzer in gewöhnlichen Zeiten sonst nicht getrennt haben würden. Meisterschaft beweisen auch die Gegenstände keramischer Kunst, Fayencen, Porzellane, die sich über 2000 Jahre erstreckte. Je ein Saal wird der chinesischen und koreanischen Keramik gewidmet sein, während die japanische auf mehrere Säle verteilt werden wird. Wenn das Museum eröffnet ist, wird der Vortragende Führungen veranstalten, die auch in die Technik der Künste einführen sollen.
Zum Schlusse zeigte Hr. Prof. Fischer noch zwei schwer vergoldete Löwenköpfe aus Bronze, die im Jahre 1900 während des Bexeraufstandes nach Japan gebracht und im Jahre darauf von dem Vortragenden erworben worden sind. Keiner der Kenner alter Kunst, der die Köpfe gesehen hat, zweifelt daran, daß sie europäischen Ursprunges sind. Vermutlich sind es Erzeugnisse südfranzösischer, jedenfalls südromanischer Kunst. Autoritäten, die sie gesehen haben, setzen ihre Entstehung in die erste Hälfte des 12. Jahrhunderts. Bei den Beziehungen, die damals zwischen China und Rom bestanden, ist es wohl möglich, daß sie von dort an den chinesischen Hof gekommen sind. Die Werke sind auch deshalb besondere Kostbarkeiten, weil kein zweites Paar davon bekannt ist.
Mit Berechtigung konnte der Redner die Ueberzeugung aussprechen, daß sich das Ostasiatische Museum würdig den anderen Kunststätten in Köln anschließen und jedem objektiv Denkenden Achtung abzwingen wird. Er schloß mit dem Wunsche, daß sich bei der Eröffnung im nächsten Jahre auch die Zahl der Gönner des Vereins noch mehren werde; der sich die Förderung des Museums zum
Zweck gesetzt hat.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
40000fOfOOOr
(1A) Die Vortragsvereinigung 1910 der kaufmännischen Vereine Kölns hatte für Dienstag den Altmeister der Vortragskunst, Hrn. Oskar Fürst, gewonnen. Die recht glückliche Wahl ernster und heiterer Dichtungen, die gute Vortragsweise, die unübertreffliche Gesichtssprache, rier ofimals geradezu stürmische Heiterkeit hervor. Reicher Beifall lohnte den Vortragenden.— Die Vortragsvereinigung hat sich für den nächsten Monat schon eine Aufführung von Romeo und Julia im Schauspielhause gesichert.
4A) Volksverein für das katholische Deutschland. Am Montag, den 25. November, abends 9 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) eine große Versammlung für Männer und Frauen statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Prokurist I. Wever von Essen=Ruhr(Wirtschaftliche Betätigung der deutschen Katholiken) und Kaplan Gescher von Köln=Sülz(Sorgen und Siege der deutschen Katholiken). Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
(1A) Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Severin, Köln. Der Volksbildungsabend, der am letzten Sonntag im großen Saale des Annohauses vom Volksverein veranstaltet wurde, fand allseitig Anklang; die Beteiligung war außerordentlich groß. Der Reinertrag der Veranstaltung, der zur Anschaffung guter Jugendlektüre bestimmt ist, dürfte ganz erheblich sein. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Heitzer, wies nach einigen einleitenden Begrüßungsworten auf den Zweck des Abends hin. Der Bezirksgeschäftsführer, Hr. Dr. Eulenkamp, erläuterte dann in beredten Worten Ziele und Zwecke des Volksvereins. Hr. Pfarrer Wasiak(Köln=Vingst) hielt unter lautloser Stille der Zuhörer einen beifällig aufgenommenen Vortrag über Erziehung und Religion. Ein Reigen, aufgeführt von einer größeren Anzahl Mädchen, gefiel so sehr, daß er wiederholt werden mußte. Mit der Uraufführung der Kantate: Die Legende von der Jugend des seligen Hermann Joseph von A. Wiltberger, Gedicht von H. Engel, wurden selbst die kühnsten Erwartungen übertroffen. Bedeutende Opfer an Mühe und Zeit waren von den leitenden Damen und Herren aufgewendet worden, um eine glanzvolle Aufführung herbeizuführen. Die Veranstaltung hat aber gezeigt, was an veredelnder Volksbildung zu erreichen ist, wenn Lehrerschaft und Geistlichkeit, wie in diesem Falle, in uneigennützigster Weise zusammenarbeiten. Den Mitwirkenden gebührt wärmster Dank, den der Vorsitzende auch in treffenden Worten zum Ausdruck brachte.
Bandwerk und Gewerbe
(A) Die Stellmacher-, Schmiede- und WagenbauerKöln hielt am Mittag nachmittag im Laacher Hof eine Generalversammlung ab, in welcher der Haushaltsplan für 1913 in Einnahme und Ausgabe mit 912 M. festgesetzt wurde. Mit der Abhaltung eines theoretischen Abendkursus für das Automobilwesen erklärte man sich im Prinzip einverstanden. Die Anschaffung von Werkstattblichern wurde beschlossen. Es wurde darüber geklagt, daß viele Mitglieder Strafmandate von der Polizei erhielten, weil große Wagen, die plötzlich defekt wurden und nicht in die Werkstatt untergebracht werden könnten, auf der Straße repariert worden seien. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an den Polizeipräsidenten zu richten, worin gebeten wird, in dringenden Fällen ausnahmsweise die Benutzung der Straße zu obigem Zweck zu gestatten.
Obermeister Emil Mayer gab mit Genugtuung Kenntnis un Schreiben der Handwerkskammer, wonach der Minister lichen Arbeiten dem Wunsch der Handwerker näher getreten darauf hinausging, daß jeweils für einen angemessenen z. vorher Zusammenstellungen von Preisen für handwers. Unterhaltungsarbeiten bei staatlichen Hochbauten mitde## werkskammer vereinbart werden möchten. Die Zusammen#“ sollen der verdingenden Staatsbehörde bei Vergebung der handwerksmäßigen Arbeiten in geeigneten Fällen dienen, mit der Maßgabe jedoch, daß die Beurteilung.# gemessenheit der Preise im einzelnen Fall unter allen Unfan. der vergebenden Staatsbehörde gewahrt bleiben müss.
Gerichts=Verhandlungen 7
(0 Kuppelei.
Die Witwe Balduin Dupont wurde vom Schwurgerich siebentägiger Verhandlung wegen Kuppelei zu einer Gefängnzn von zehn Monaten verurteilt; acht Monate für Vorhaft gehn und der Haftbefehl wurde aufgehoben. Von der Anklagwissentlichen Meineides wurde die Angeklagte und ihre Köchn gesprochen. Die Dupont hatte minderjährige Mädchen verfnu
Durch dieses Urteil neigt sich also die Wagschale zu unam eines bekannten Kölner Architekten, der in dem Prozeß zeuge und Nebenkläger aufgetreten war und der, wie sog geteilt, gegen eine größere Kaution auf freien Fuß gese Truppweise marschierten Zeugen auf und eine Anzahl boser wurden aufgedeckt.
□) Vom Auto zu Tode geschleift.
Entsetzen überfiel am 7. September einen Chauffeur, als seinem Geschäftsautomobil vor einer Restauration in Lo#n# machte; er hatte gemerkt, daß sein Wagen nicht mehr so gu revidierte und fand einen sterbenden Menschen uma# Gefährt hängen. Eine Kurbel hatte sich in dem Gürtel#### beiters., der betrunken auf der Straße lag, verfangen### war der Mann zu Tode geschleift worden. Auf die Antlau## fahrlässigen Tötung antwortete der Chauffeur vor der Kölner### kammer, er sei von Köln über die Olpener Chaussee nach neustadt für seinen Prinzipal, einen Färbereibesitzer, gefahrn sei etwa 35 Kilometer gefahren, die Laternen seien durch das### wetter bespritzt gewesen, und er habe am Bahnübergang augg liegen sehen. Er habe diesen Gegenstand für ein Reisigbüng halten, wie sie auf den Chausseen zum Zwecke der Wegeregu öfter lägen. Der Laternenschein sei gedämpft gewesen, won Nebel beigetragen habe.
Der Chauffeur hatte damals den P. sofort zum bracht, wo dieser aber bald starb. Die Strafkammer sprat Chauffeur frei; eine strafbare Fahrlässigkeit liege nicht vor.
SAUER
HOCHMODERNE
Oope1
Moderne Damenfalch
ein Backpulver, das sich seit vielen jahren aufs beste bewährt hat?—
ein Puddingpulver, das aus dem wertvollsten Rohmaterial— Reispuder— hergestellt ist?—
Vanillin-Zucker, von dem ein Päckchen 2 bis 3 Stangen guter Vanille ersetzt?—
*
Dann nehmen Sie
die seit vielen jahren bei allen Hausfrauen beliebten um wegen ihrer vorzüglichen Qualität hochgeschätzten
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker. Ueberall zu haben! 1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Freitag, 22. November 1912
# Marsarine WI
ersetet der Haustrau teinste ul
häften!: Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G
Schwerhörigen
zur Nachricht, daß ich meinen selbst von Aerzten rühmlichst anerkannten Selbstbehandlungs=Apparat für Gehörleiden jeder Art, namentlich Mittelohrkatarrbe. Ohrenlausen etc
Reise-Muster!
jeder Art, namentlich Mittelohrkatarrhe, Ohrensausen etc.
vermittelst warmer, komprimierter Luft am Samstag
73.## von,.### u. am Sonntag, 24. Nov. von
10-1 Uhr im Hotel Kaiserhof, Köln, Salomonsgasse, ausstelle und erkläre. Großartiger Erfolg.
Max Reinhardt, Berlin W. 30 Goltzstr. 40 b. 5°
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und
Tants Fron.
Wwe. Reiner Erdle
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. p“
Strengste Reellität Engroslager Feste Preise
Köninetnacen E am
geb. Therese Hamm
heute nachmittag 3¼ Uhr, im Alter von beinahe 77 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Braunschweig, Neuss, Vise, Bonn,
den 21. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 23. November morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdligung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Linde Nr. 1.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so
hitten wir. dieses als eine soicha eu hatsarbe
CHonigstrasse O Malzbüchel.
00000
herusen&am; Co., Maxzellaust. 56
3 Minuten von Bahnhof und Dom. 5“
Das Jahrgedächtnis
für Frau
kath. Wißdorf,
findet statt Samstag, 23. d.., morg. ½9 Uhr, in St. Gereon.
Heute abend 9 Uhr entschlief infolge Altersschwäche anft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, inser guter Vater, Schwiegervater, Schwager und Inkel, der wohlachtbare Herr
Pilsner Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktien
Nippes.
Zahn-Arzt
Breidenbach
Wilhelmstrasse 5.
leicht, elegant, dauerhaft.
m Alter von nahezu 83 Jahren. Köln, den 20. November 191
Cäcilienstraße 48
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maria Anna Schäfer, geb. Baupel.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 23. Nodember, nachmittags#2 Uhr, vom Marienhospital Eingang Unter Kahlenhausen) aus, nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, norgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter genaturrein
vorzüglicher milder Wein per Fl. 1,10 o. Gl.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Tel. A 3181. g“
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20.
Zurückgekehrt
Dr. Lamm, Kindera##t Beethovenstraße 2
Fernsprecher A 7108
Kalk
Kalk.
Preisabschlag.
Prima Bratfleisch a la Fohlenfleisch ohneknochen a Pfd. 40 J. 3 Pfd. K 1,15. Gebarktes Pfd. 35 J, ½ Pfd. 20 J. alles andere in bekannter Güte.
F. E. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel. 325.
ohne Bestellgebühr
zum Einkellern
sorpfälig geptlüichte und Sortierte Ware.
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Veteranen=Verein Köln=Nippes unsern innigsten Dank. 0
Köln=Nippes, den 22. November 1912.
Gebrüder Geier.
Heumarkt 35 und Mayhachstrasse 8
Telephon A 4411.
Lieferun
Besuch unserer Ausstellungsräume höflichst erbeten
Am Samstag, 23. Nov 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Adlerschreibmaschine, 2 Schreibtische, 1 Schränkchen, 1 Ausziehtisch, 1 Fahrrad, 1 Vertiko. 1 Schreibschrank, 1 Bücherschrank, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1 Sofatisch, 4 Stühle, 1 Regulator, 1
Am Samstag, den 23. Nov. 1912, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Züfett, 1 Diwan, 2 Ausziehtische, 1 Garnitur, 1 Bücherschrank, 1 Klavier, 1 Tevvich, 1 gr. Oelgemälde, 1 Hobelmaschine
usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln"a
Am Samstag, d. 23. Nov, 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil. stein 28, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, Schränke. 1 Sofa, 1 Aredenz usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Grosse Auswahl in
in allen modernen Farben,
sowie Marenao und schwarze Paletots.
Auch grosse Auswahl in
Winter-Lodenjoppen
in allen Grössen, zu billigsten Preisen.
Partie-Geschäft
Ludw. Gordeg, Mühlengasse 2,
VeierdeSyerstes Haus vom Altermarkt
as Sechswochenamt
für die
Frau Heinrich Pütz
Am Samstag, d. 23. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal, Classen= Kappellmannstr.
14, versteigert werden:
Ladeneinrichtungen, Schaufensterkasten, 1 Schreibpult, 1 Vertiko, Schränke, Tische, 1 Eisservator Oefen, Stühle, Spiegel, Glas- u. Dorzellansachen usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Gertrud geb. Feuer
noet am Dienstag, den 26. November, morgens Uhr. in der St Mechternkirche in Ehrenfeld statt, sozu ergebenst eingeladen wird.
veinber 1912, vormittags 9 Uhr, sollen am Hause Brühlerstraße 295 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
3 große Druckkessel, 1 kleiner Druckkessel, 10 Kessel=Armaturen.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cölnanksagung
Für die Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Tode
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizam Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das in Cöln,
Mohrenstrasse Nr. 20
belegene Hausgrundstück:
groß.55 Ar, NutzungsCöln 2— se zur Hälte— zwangsweiseversteigert
rer innigstgeliedten Mutter sprechen wir hiermit den lichsten Dank aus.
köln, November 1912.
Am Samstag, den 23. Nov. 1912, vormittags
11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: eine Anzahl bessere Mobiliargegenstände sowie ein Dianino usw.
Schulze. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Geschwister Lingscheidt.
Klettenberg. Petersbergstr. 49.
umenspenden,
Ehir) zu fertige kl. PuppenLur 1 m. perücken und Haarteile von ausgek Haaren an.(Klettenberg), Petersbergstraße 30. 3. Etage.
Joh. Rosen, hoflieferant
aleonstraße 1. 7 Fernsprecher A2947.
einige Tausend zu verkaufen. Näheres unter W postlagernd Ichendorf. Bez. Köln.

M
TA
P
4
1
KA
1
TX SIE
K
J
H5
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322; Freitag. 22. November 1912.
Kölner Liederkranz.
Leitung: Musikdirektor Deter Haas.
Sonntag, 24. Nov., abds. 7½ Uhr, im gr. Saale des Gürzenich
s8. Weihnachtskonzert
zur Bescherung armer Kinder
Mitwirkende: Frl. Therese Gendebien(Sopran),
Frl. Jenny Kitzig(Geige).
Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16. Königl. Musikdir.
Vortragsfolge.—
1. Vorspiel zur Oper„Kunihild“
2. Pilgerchor für Männerchor mit Orchester
3. Große Fantasie aus der Oper„Faust“ von
Gounod für Violine.
Fräulein Jenny Kitzig.
4. Arie der Violetta aus„La Trapiata“
Herr W. Beez.
C. Kistler R. Wagner
H. Wieniawski
G. Verdi
Dregert
Schumann
Speidel
Kremser
Bach
A.'Ambrosia Jenö Hubay
Fräulein Therese Gendedien
5.„Rheingruß", Männerchor
II. Teil.
6. Lyrische Suite... E. Grieg
l. Hirtenknabe, 2. Norweg. Bauernmarsch,
3. Nocturno, 4. Zug der Zwerge.
7. Männerchöre: a)„Die Lotosblume“.
b)„Im tiefsten Wald".
c)„Das Volkslied“
8. Solo für Violine: a)„Air“.
b)„Canzonetta“
c)„Zephir“ Fräulein Jenny Kitzig.
Am Klavier: Fräul. Maria Kitzig.
9. Lieder für Sopran: a)„Verborgenheit".. Hugo Wolf
b)„Ich rateuch, ihr Winde“ Wilh. Berger
c)„Cäcilie“ Rich. Strauß
Fräulein Therese Gendedien.
10.„Am Siegfriedbrunnen“ für Männerchor mit
Orchester... Fritz Volbach
Karten: Saal vorn M. 3,—, hinten M..—, Galerie M..— sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung Tonger, Hof 34-36, sowie bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstraße 49 und Weyrauch, Heumarkt 34, und abends an der Kasse. h
Kirchenchor St. Maria=Himmelfahrt
Gegr. 1894. Köln=Nippes Gegr. 1881.
Gemischter Chor. Dirigent: Herr Theo Burauen.
Sonntag, den 24. November 1912, abends Punkt 7 Uhr, im großen Tivoli=Saale, Neußerstraße 216:
Familien-Feier
bestehend in
Vokal= u. Instrumental=Konzer., Soli, Chor u. Deklamationen.
Es ladet höflichst ein a Der Vorstand.
Kölner Effel-Verein (E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabend: Jed. Freit.
K 42 Programm=Wande. rung a. Sonntag, d. 24.Nov. * Abf. ab Köln Hbh..48, in
F. Stolberg.38, Sonntagsk. Langerwehe, Elektrische * Bahn nach Vieth. WanderV ung ins Wehetal, Schevenhütte, Laufenburg, Langerwehe. Rückf. ab Langerwehe .12, in Köln 10.28. Essen in Langerwehe 5½ Uhr. p
Eifelverein.
Ortsgr. Köln. Sonntag, 24. November, Abfahrt .=B..37 Euskirchen: Wanderung: Euenheim—Burgfey—
Mechernich. 25 Kilometer. Führer: Gohr, Fischer. Damenwanderung. Mittwoch, 27. Nov.: Hoffnungsthal— Turnisauel. Abf. Deutz.21. Führerin: Frau Schneider.*d
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstüchstube
Breitestrasse 41
A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
" Kristal
S
&amp;
Grosse Auswahl Billige Preise Beste Ware:
Obenmarspforten 38-40.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PFA.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhl à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
8 B
Aug. Neumeder.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Vereinslokal: Hotel Bristol. Vereinsabend: Jeden Mittwoch 8½ Uhr. Sonntag, den 24. Nov. 1912
Jugendwanderung.
Abfahrt.15 Uhr Hohenzollerndrückenrampe, Kölner Seite. Wa derung: Brück, Steinbdreche, Bensberg, Tütberg, Königsforst, 16 km.
Karten sind bei Dietz, Komödienstraße, zu haben. c
COLOSSEUH.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 22. November, abends 8¼ Uhr:
Nur einige Male.
„Das Nachtjackenviertel“.s
Samstag, den 23. November, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung
bei besonders ermässigten Preisen:
Zum 3. Male:
Opernhaus.
Heute, Freitag: Sondervorstellung.
Samstag, den 23. November 1912. 80. Ab.=Vorst. Sr.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier und##Musik von Charles Gounod. Musikalische Lei ung: Walter Gaertner
Szenische Leitung: Hans Islaud.
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram, Weszmann a. G. a. A. Martin 0
herren: Schürmann a. G. a.., Martin a. Scheidt, Rawson, Arnim.
a T.—
„Kerhenbrhde
Märchen von C. A. Görner.
Infang 7 Uhr, Ende ungefähr 108 Uh,
Sonntag, den 24. November 1912. 81. Ab.=Vorst. In# Anfang 7 Uhr.4
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
Logen, Balkon, Sperrsitz M. 1,10,
I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfg.,
Saal u. Tribüne 35 Pfg. (inkl. Steuer).
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags-Vor-tellung am 23. November:
18
2
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Der Biberpelz Samstag, den 23 November 1912. Zum ersten Male:
Gabriel Schillings Flucht
WhP L*
Dienstag, den 26. November 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reniments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzow, sowie unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Heinz Lobmann(Klavier).
Programm.
I. Teil.
1. 8. Sinfonie„"„L. van Beethoven
a. Allegrovivace con brio, b. Allegretto scherzando c. Tempo di Minuetto, d. Allegro vivace.
1. Solostück für Klavier
a. Fantasie Impromptu. Fr. Chopin
b. Scherzo(-moll) Fr. Chopin
(Herr Heinz Lohmann)
3. II. Orchester-Suite a.„Peer Gynt“, Ed. Grieg
a. Der Brautraub(Ingrids Klage)
b. Arabischer T nz, c. Prer Gynts Heimkehr(Stürmischer Abend an der Küste), d. Solv#igs Lied.
II. Teil.
4. Ouverture zu„Wilhelm Tell“-— G. Rossini
5. Solostücke für Klavier
a. Erüde(-moll) Fr. Liszt
b. Im Voliston.—„„ Sindling
c. Rigoletto Faufasie Fr. Liszt
(Herr Heinz Lohmann)
6. Fantasie aus„Samson und Dalila“ C. Saint-Saèna
7.„Rosen aus dem Süden“, Walzer, Joh. Strauss.
Das 5. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 4. Dezember statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Insseniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Nau Turrian, Tachauer, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 101. Uhr.
Sonntag, den 24. November 1912.— Nachmittags 3u
Sonder=Vorst. f. d. Kartell d. christl. Gewertschch
König Ottokars Glück unden
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparze, Abends 7" Uhr.
Gabriel Schillings Flucht
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater
Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: Sonntag, nachmittags z.
Hinter Mauern. Zum 120. Male:
Samstag, ab.nds 8 Uhr:..
Uraufführung:
Das Joch. 30 fl
Kinodrama in 3 Akten Abends 8 Uhr: Ura von Adolf Metz.
Sonntag, nochmittags 3½ Uhr: TIOr P
Bei Nachmittagspreisen: Der I
Magdalena Abends 8 Uhr: Das Joch. Lustspiel von Kurt
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Ur Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Lei# verein.
Dienstag, den 3. Dezember 10, abends 7½ Uhr
Hugenotten
Große Oper in 5 Akten von Meyerbeer.
Harkonnerhauf: Montag, den 25. Novemberer. Kurtenbernaus. vormittags, in bisheriger Weit der Lesegesellschaft.
RXN
*
2
*8
2
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
N
*
65
#
*
24
#4
*
24
4
*
*
#
*
*
e
*
4
*
1
*
RRRRRRKRRRRRRRRRRRKRKRKKRKEKRRRRRRRRRKRRRRRRRRRREN
*
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Services, Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche und das originelle prakt. Geschenk für Hausfrauen:„Die Küchenfee“
finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertweisters Herrn H. Schl
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dursdes vorigen Flora-Orchesters.
Dunkle Paletots
aus prima Marengo, Tuch und Kammgarn,
Seide für schlanke, mittlere und stärkste herte
setzt zu 18. T2, 26. 30, 35, 40, 45. H1
nur im Engroslager**
Königstrasse 5
RRRRRRRRERRRRRRRRRRRNNRRRRRR RARRRAANAARRRRRRRRRA NN
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Seilst
Passage 51, an der Brückenstrasse. Hubertn
—*