9
zart K umann 5
llings
rank,
Nie
Westfalen.
S.
5
enschaft.
isterprüfung. nern. Neue
Herrenfach. und sicheres,
tricen. Zeschäftsstelle
gasse.
1
ter.
1837
lligsten
ris.
dungen.
3
e nach chtungen rantie zu Preisen.
B 8324.
en 13. März
der Wwe. lsteiner Hof) Uhr.
nlung
lrag.
Vorstand.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..00(3 Mon.), m..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Pfg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
"<space>„<space> a u s w r ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 5 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
S
ner
Geschäftsstellen
marzellenstr
8
und Anzeigen-Annahmen:
37 und Breitest. 35.
Nr. 70. 25. Jahrgang. Fernspr.
Geveral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köin, mittwoch, 13. März 1912.
Redakt.: A 5291, A 5234, A5235, A 5234.
heute 20 Seiten.
preußischer Landtag.
Herrenhaus.
5. Sitzung. Berlin, 12.März191=.
Beratung des Antrages v. Puttkamer betr.
Schutz der Arbeitswilligen.
Der Antrag ersucht die Staatsregierung alle erforderlichen Maßnahmen, nötigenfalls auch durch Einbringung von Gesetzvorlagen zu ergreifen, welche geeignet erscheinen, Arbeitswillige und Gewerbetreibende in der Verwertung ihrer Arbeitskräfte und in ihrer geschäftlichen Tätigkeit wirksam vor Gewalttaten und Bedrückung zu schützen. Es müsse der Schutz im Wege unmittelbaren oder mittelbaren Zwanges versucht werden. Der Antrag ist von 70 Mitgliedern des Hauses unterzeichnet. Die Komnission beantragt Zustimmung zu dem Antrage.
Namens der Kommission berichtet Graf v. ZiethenSchwerin. Die Angelegenheit, mit der wir uns hier beschäftigen, ist eine dringende. Auf eine reichsgesetzliche Regelung können wir nicht warten. Ungezählte Familien würden inzwischen durch den Terrorismus zugrunde gehen. Auch das Vertrauen zu unserer Regierung würde verloren gehen, und ebenso ihr Ansehen bei Freund und Feind. Ich bin der Ansicht, daß gegenüber dem Terrorismus die bestehenden Mittel ausreichen, wenn sie nur traftvoll und rücksichtslos angewendet werden.(Lebhafter Beifall.) Kraft und Rücksichtslosigkeit sind nötig, denn bei den frivolen Streiks und bei dem frivolen Terrorismus stehen Vaterland und Königtum auf dem Spiele.(Zustimmung.) Heute hat die Regierung noch die Mittel beides zu erhalten. Macht sie von dieser Macht einen Gebrauch, so gehen wir Zuständen entgegen, wie sie gegen Ende des 18. Jahrhunderts durch die französische Revolution eingeleitet worden sind.(Beifall.) Nun hat ja die königliche Staatsregierung in diesen Tagen die Absicht ausgesprochen, im Ruhrrevier mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Arbeitswilligen zu schützen. Nun, der Antrag ist ein Rückhalt und soll allen Beteiligten den Mut stärken.
Unterstaatssekretär im Ministerium des Innern Holtz: Ich habe zunächst zu erklären, daß die Regierung selbstverständlich den ernstesten Willen hat, alles zu tun, um die Arbeitswilligen und Gewerbetreibenden in der selbständigen Verwertung ihrer Arheitsfähigkeit zu schützen. Wie der Antrag es will, ist die Regierung bestrebt, alle Maßnahmen zu ergreifen, welche für die Erfüllung dieser, in Streikfällen besonders schwierigen Aufgabe notwendig sind.
Soweit der Antrag auf gesetzliche Vorlagen abzielt, bin ich nicht in der Lage, jetzt eine sachliche Erklärung abzugeben. Mag schon an sich der Zeitpunkt, wo gerade vor einigen Tagen eine lebhafte Arbeiterbewegung eingetreten ist, für eine diesbezügliche Regierungserklärung an und für sich nicht besonders geeignet erscheinen, so ist für ausschlaggebend das Bedenken, daß das Rechtsgebiet, welches hier in Frage steht, der Reichsgesetzgebung vorbehalten ist.
Was die Verwaltungsmaßnahmen angeht, für die das Ministerium des Innern zuständig und verantwortlich ist, so kann ich die Versicherung abgeben, daß von seiten der Regierung alles
getan wird, um diese wichtige Aufgabe nach Kräften zu erfüllen.
*<space> a u f<space>
sation für die Poliz
Ich verweise in dieser
Beziehung auf die Aenderung der Organi„olizeiverwaltung im Industriebezirke, wo bereits vor zwei Jahren für Bochum, Gelsenkirchen und Essen die Kgl. Polizeiverwaltung organisiert worden ist, eine Einrichtung, die eine erhebliche Vermehrung des Exekutivpersonals mit sich bringt. Die gleiche Maßnahme soll für den oberschlesischen Industriebezirk eingeführt werden.
Abgesehen davon ist die Heranzienung von Gendarmerie und Schutzmannschaften aus Gebieten, die der Gefahr weniger ausgesetzt sind, zur Hülfeleistung im Streikgebiet nach einem einheitlichen geregelten Verteilungsplan vorgenommen worden. Es ist dem Hause bekannt, daß bereits vor einigen Tagen Gendarmeriemannschaften und Schutzleute in weiterer Anzahl nach dem Streikgebiet abgegangen sind, so daß den leitenden Beamten dort eine starke Truppe zur Verfügung steht.
Nach Lage der Dinge darf angenommen werden, daß diese Maßhahmen ausreichen werden, um die Ruhe und Sicherheit zu wahren. Sollte aber dieser Erfolg wider Erwarten durch ein gewalttätiges Verhalten der Streikenden in Frage gestellt werden, so wird die Regierung keinen Augenblick zögern, weitere staatliche Maßnahmen zu ergreifen, um Ausschreitungen mit aller Energie nachdrücklich und nachhaltig entgegenzutreten.
v. Puttkamer. Als Antragsteller möchte ich den Antrag kurz begründen. Der Antrag hat seine Begründung in den bebenklichen Erscheinungen, die wir seit langer Zeit in unserem offentlichen, politischen wie wirtschaftlichen Leben zu beklagen haben und die ihren Ausgang nehmen von dem grausamen Lruck der Sozialdemokratie auf weite Kreise unserer Bevolkerung. Zu den durch diesen Druck Geschädigten gehören in erster Linie die nicht den sozialdemokratischen Organisationen angehorenden Arbeiter, die nicht nur bei Streiks, sondern auch sonst in der Arbeitsstätte und im Privatleben von ihren Arbeitsgenossen auf koheste Weise vergewaltigt werden, bis sie schließlich müde und matt leden Widerstand aufgeben und entweder die Arbeitsstätte verlassen eder sich den sozialdemokratischen Gewerkschaften anschließen.
Ferner sind die Leidtragenden zaylreiche Unternehmer, nämentlich kleinere, welche gezwungen werden, nur sozialdemotratische Arbeiter anzunehmen, auch wenn sie weniger brauchbar ind. Fügen sich die Unternehmer diesen Forderungen nicht, so wird ie Arbeit einfach niedergelegt. Endlich kommen hinzu zahlreiche Gewerbetreibende aller Art, die in ihrem Geschäfte auf die Kundschaft der Arbeiter angewiesen sind. Diese Zustände verschärfen sich
noch ganz erheblich bei Streiks, bei welchen sich die Arbeitswilligen in großer Gefahr befinden und den gröbsten Ausschreitungen ausgesetzt sind.
Es ist Zufall, daß die Einbringung meines Antrages mit dem Streik im Ruhrrevier
zusammenfällt. Gestern haben im Ruhrbezirk die Arbeiter unter Nichtinnehaltung der Kündigungsfrist die Arbeit niedergelegt. Es ist kein Generalstreik. Es handelt sich vielmehr nur um 50 bis 60 Prozent der Belegschaft, während die christlichen Arbeiter sich gänzlich zurückgehalten haben. Wir sind alle einig in dem Wunsche, daß dieser Streik vald beigelegt wird. Sollte das nicht gelingen, so stehen wir vor ernsten Ereignissen, wie wir sie in England zurzeit erleben. Wir sind der Regierung dankbar für die getroffenen Maßnahmen und wünschen, daß es gelingen möge, die christlichen und sonstigen arbeitswilligen Arbeiter zu schützen.
Es fragt sich jetzt nur:
Welche Mittel sind anzuwenden?
Und da ist es in erster Linie Aufgabe der Regierung vorzugehen. Meine Auffassung geht dahin, und sie wird von vielen meiner Freunde unterstützt, daß die Regierung diese ihre Aufgabe bis jetzt nicht in vollem Umfange erfüllt hat.(Lebhafte Zustimmung.) Ich erinnere an Moabit.(Lebhafter Beifall.) Es verlautete, daß bei sozialdemokratischen Straßendemonstrationen auf höhere Anordnung hin polizeiliche Maßnahmen, die an sich sehr zweckmäßig waren, zurückgezogen wurden. Es ist ja auch vorgekommen, daß bei öffentlichen Demonstrationen der Sozialdemokraten die Polizei im Hintergrunde blieb und der Sozialdemokratie die Ordnung überlassen hat. Das darf nicht geschehen. Hierdurch wird das sozialdemokratische Selbstgefühl gesteigert und wir müssen dringend wünschen, daß eine derartige Nachgiebigkeit in Zukunft verhindert wird.
Die Geschichte aller Revolutionen lehrt, daß je schneller man eingreift, um so sicherer der Erfolg ist. Ich weiß, man wird diese meine Ausführungen scharf kritisieren und in ihnen eine Drohung erblicken. Aber sie enthalten keine Drohung. Wenn die Sozialdemokratie sich der Staatsgewalt als gleichberechtigte Macht entgegenstellt, wenn sie das Recht auf die Straße erobern will, so muß sie eben mit blutigen Köpfen nach Hause geschickt werden. (Lebhafter Beifall.) Der Staat kann das mit ruhigem Gewissen tun. Der Staat hat alles getan, um den berechtigten Wünschen und Forderungen der Arbeiter entgegenzukommen. Unsere Arbeiter haben im Reiche das freieste Wahlrecht, sie haben das Koalitionsrecht und wir haben die weitestgehende Arbeiterfürsorge. Sehr
.„„*„ erwähne
hat er
Fürsorge für die Bergarbeiter um die Seele der Arbeiter ringen wolle, aber der Sieg ist ihm nicht gelungen.
Die Verhältnisse haben sich so entwickelt, daß wir heute vor einer Machtfrage
stehen, die weniger durch solonische Weisheit als durch die Macht des Staates zur Lösung geführt werden kann. Ich bin überzeugt, daß der Reichskanzler den ganzen Ernst der Lage nicht unterschätzt. Er will aber auf jede Weise alles vermeiden, was den Schein eines Ausnahmegesetzes erwecen könnte. Diese Schen vor Ausnahmegesetzen vermag ich nicht zu begreifen. Jedwedes Gesetz, das der Sozialdemokratie unbequem ist, wird von derselben als ein Ausnahmegesetz aufgefaßt. Gegen eine Partei, in deren Programm und Ziele offenkundig Ausnahmgesetze enthalten sind, solche Rücksichten anzuwenden, halte ich für ein schreiendes Unrecht.(Beifall.)
Auch wir verlangen keine Ausnahmegesetze, aber was wir verlangen, ist, daß wir durch eine Novelle zum Strafgesetzbuch möglichst rasch zum Ziele kommen.(Zustimmung.) Die
recht und wir haben die weitestgehende Arbeiterfursorge. Seh vieles ist speziell für die Bergarbeiter getan worden. Ich erwähn die Arbeiterausschüsse und die Sicherheitsmänner. Seinerzeit ha der Minister Delbrück die Aeußerung getan, daß er mit seine
bestehenden Gesetze genügen nicht, oder sie sind
nicht mit der nötigen Energie durchgeführt worden.(Erneute Zustimmung.) Man sagt auch, daß der Staatsanwalt zuweilen nicht eingegriffen habe, weil er sich habe sagen müssen, daß die Gerichte ihn doch im Stiche ließen. So habe es passieren können, daß in Versammlungen und in der Presse ungestraft die Person des Monarchen verunglimpft und zum Klassenkampfe aufgereizt werden konnte, ohne daß der Staatsanwalt eingriff.
Demgegenüber müssen wir das dringende Ersuchen an die Regierung richten, sobald wie möglich im Bundesrate entsprechende Anträge zu stellen. Wenn der neue Reichstag diesen nicht nachgibt, so darf sie das nicht, wie beim Zuchthausgesetz, ohne Wimperzucken hinnehmen, sondern die Regierung muß mit starkem Arm die Konsequenzen daraus ziehen. In anderen Ländern, in Amerika und der Schweiz, sind bereits Maßnahmen gegen das Streikpostenstehen getroffen worden. Bei uns aber besteht dasselbe als eine Folgerung des Koalitionsrechtes unbeanstandet fort. Wir sind weit entfernt, das Koalitionsrecht antasten zu wollen. Wir wollen es erhalten, aber von einer Ecweiterung desselben, namentlich in Bezug auf die Landarbeiter, wollen wir nichts wissen. Besonders müssen wir den Mißbrauch des Koalitionsrechtes, der eine Beschränkung des persönlichen Rechtes des Individuums bedeutet und sein Koalitionsrecht vernichtet, bekämpfen.
So wie jetzt kann es nicht bleiben. Mit einer
Politik des Gehen= und Geschehenlassens muß endlich gebrochen werden. Wir dürfen nicht dulden, daß im Volke durch die Verhetzung der Sozialdemokratie die Autorität des Staates untergraben wird. Die Lage ist ernst und um so ernster, als eine Hinneigung zur Sozialdemokratie zu beobachten ist und der Bassermannsche Jungliberalis mus dem Ernste dieser Lage nicht mehr die gebührende Rechnung zu tragen scheint. Wir haben Anzeichen dafür, daß wir dem Ziele der sozialdemokratischen Republik näher eilen. Schon bemerken wir das Emporspritzen der Freiheitswogen, wie wir sie vor 1848 gesehen haben. Daher erachten wir es als eine überaus dringende Pflicht, den Finger auf diese brennende Wunde an unserem Volkskörper zu legen. Wir
sozialdemokratie, nachdem sie im letzten Wahlkampfe
geben uns der Hoffnung hin, daß ein ernstes Wort aus diesem hohen Hause, wo nur echt preußische Herzen schlagen, den Eindr#### an der maßgcbenden Stelle nicht verfehlen wird, und wir haer auch das Vertrauen zu unserer Regierung, daß sie nach schönen Warten auch eine Tat der Energie folgen läßt.(Lebhafter Beifall.)
Generaldirektor Geh. Bergrat Dr. WeidimannAachen.
Im Namen meiner Freunde spreche auch ich unsere Zustimmung zu dem Antrage aus.(Lebhafter Beifall.)
Es ist nicht zu verwundern, daß im Ruhrrevier die Unzufriedenheit der Arbeiter zum Ausdruck kommt. Seit Jahresfrist ist ihnen jeden Sonntag in Versammlungen klar gemacht worden, wie unerträglich ihre Lage und wie schlecht ihre Löhne seien, und daß sich alles ändern würde, wenn ein anderer Kandidat ihre essen im Reichstage vertreten würde. Es ist auch verständlich, daß die Sozialdemokrati
mund und Duisburg verloren hat, durch
Ansturm gegen die christlichen Organisationen neuen Boden zu gewinnen sucht. Bei dem Streik im Ruhrrerie handelt es sich nur um den Kampf zwischen diesen beiden Organsationen. Die christlichen Organisationen wollen auf dem Weze der Gesetzgebung ihre Wünsche verwirklichen, jene erstreben ihre Ziele unter Kontraktbruch. Es ist nicht zu verkennen, daß die Regierung sich bemüht hat, Frieden zu schließen. An der Beilegung des Streiks hat auch der Staat ein Interesse. Aber ich möchte an die Regierung die Bitte richten, bei diesen Beilegungs versuchen die größte Vorsicht anzuwenden.
Es handelt sich, wie gesagt,
nur um die Lohnfrage.
Die Arbeitgeber hatten bereits eine Erhöhung der Löhne eintreten lassen oder waren bereit, diese Erhöhung mit dem 1. Aprel bei Erhöhung der Kohlenpreise eintreten zu lassen. Ich begehe keine Indiskretion, wenn ich Ihnen aus einer Unterredung, die ich im Oktober vorigen Jahres in Hamburg mit Vertretern der größten Gruben Westfalens hatte, mitteile, daß einer dieser Herren sagte,
legalem Wege
gangenheit in außerordentlichem Maße vernachlässigt worden.(Sehr richtig!)
Ich glaube, es wäre auch in Erwägung zu ziehen, ob nicht zum nachdrücklichen Schutz der Arbeitswilligen unsere Strafprozeßordnung einer Reform bedürfte. Wenn es wochen= und monatelang dauert, ehe eine eingereichte Klage zur Verhandlung kommt, bleibt den Terroristen Zeit zur Agitation und zur Verunglimpfung der Klagenden. Mit Neid können wir auf England blicken, wo in einem Zeitraume von 24 Stunden die Aburteilung bereits erfolgt. Was dort möglich ist, sollte doch bei uns nicht ausgeschlossen sein.(Beifall.)
Ich habe soeben von einem Herrn einen Brief erhalten, der mir mitteilt, daß in dem Zechenverband die allerlebhafteste Klagen über den
ungenügenden Schutz der Arbeitswilligen laut würden. Es wird darin berichtet von Mißhandlungen, die sonders in Dortmund vorgekommen sind, und bestätigt, daß de: Mangel an Schutz auf den Streik fördernd einwirke. So sei die Mittagsschicht am Montag um 50 Proz. geringer befahren worden als die Morgenschicht. Man habe sich daher an die beiden Regie rungspräsidenten um Schutz gewandt und um die eventuelle En sendung von Militär, beson ders Kavallerie, gebeten. Wenn nicht genügend Schutz für die Arbeitswilligen gewährt werde, so wer## der Streik ein allgemeiner werden. Die christlichen Bergarbeiser seien dem Streik abgeneigt, aber sie können schließlich nicht ihre Knochen dem sozialdemokratischen Radikalismus opfern. Achtung vor dem Gesetz müssen alle haben, eventuell muß sie erzwungen# werden. Mit Aufrührern ist kein Frieden zu schließen. Dafür zu sorgen, daß dem Gesetz Achtung zu teil wird, dafür sind die maßgebenden Organe des Staates verantwortlich.(Lebhafter Beifall.)
Unterstaatssekretär Holz.
Gegenüber den Ausführungen der Vorredner bemerke ich, daß den Schutzleuten bereits jetzt Prämien verliehen werden. Die Bewaffnung der Schutzleute ist gut, sie haben teils Browningpistolen, teils haben sie auch Karabiner erhalten, mit denen bereits# Uebungen abgehalten worden sind. Bezüglich der Klagen ün das allgemeine Waffeniragen exinnere ich an eine Poliz verordnung, die bereits seit einiger Zeit in den größeren Industrisbezirken und seit kurzem auch in Berlin besteht, wonach dar unerlaubte Waffentragen unter Strafe gestellt ist. Es ist ferner angeregt worden, den Waffenverkauf streng zu regeln, bisher sind gegen ein Eingreifen in den legitimen
Waffenverkauf
Bedenken geäußert worden. Ich kann aber mitteilen, daß binnen kurzem dem Reichstag eine Vorlage zugehen wird, der gemäß die Reichsgewerbeordnung eine entsprechende Aenderung erfahren soll.
Obermeister Plate.
Auch ich möchte den Antrag auf's lebhafteste unterstützen und ich hoffe, daß das ganze Haus sich ihn zu eigen machen wird. Auf den Streik will ich nicht eingehen, muß aver die Aufmerksamkeit auf einen anderen Teil der Sache lenken, unter welcher mein Stand ganz außerordentlich leidet, nämlich auf den Boykoit, der besonders den Handwerksmeistern gegenüber ange wandt wird, wenn sie sich nicht den Machtforderungen der Sozialdemokratie unbedingt fügen wollen. Es muß dafür gesorgt werden, daß die kleinen selbständigen Existenzen in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung erhalten bleiben.(Lebhaftes Bravo.) Ich will keineswegs das Koalitionsrecht untergraben, aber dieser Parodie des Koalitionsrechts muß ein Ende gemacht werden.(Erneutes, lebhaftes Bravo.) Ob zu diesem Zweck ein besonderes Gesetz
I
A
M
SA
0
5
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 2.
notwendig ist, oder ob eine Aenderung der Strafgesetze besser zum
Ziele führt, will ich nicht erörtern. Ich meine nun, daß bis zur Neuregelung wenigstens des Strafgesetzbuches eine ziemlich lange Zeit vergehen würde.(Sehr richtig!) und daß zahllose Existenzen inzwischen vernichtet würden.(Sehr richtig!) Was auch immer geschieht, jedenfalls muß es bald geschehen.(Lebh. Beifall.)
In seinem Schlußwort erklärt der Berichterstatter Graf v. Ziethen=Schwerin.Mit dem Ergebnis der Verhandlungen bin ich zufrieden. Nur ein Wort vom Regierungstische muß ich hier noch hervorheben, das mich sehr betrübt hat. Der Unterstaatssekretär hat nämlich ausgesprochen, daß die Regierung nicht imstande sei, den einzelnen Mann zu schützen.(Lebhafte Zustimmung.) Das ist gewissermaßen eine Bankerotterklärung unseres Staates.(Erneutes lebhaftes Sehr richtig!) Bei uns kann doch der Staatsbürger— dafür ist er ja ein Staatsbürger— den Schutz des Staates verlangen. Und diesen Schutz muß ich verlangen, und den verlange ich, nicht für mich, sondern für die arbeitswilligen Arbeiter. Wir wollen nicht wünschen, daß der jetzige Streik bis zum Eingreifen der Gesetzgebung dauert, aber wir sind auch jetzt noch der Meinung, daß die Machtmittel, die der Staat hat, wenn er sie nur anwenden will, wohl ausreichen. Wenn die Regierung sagt, sie könne die einzelne Person nicht mehr schützen, so ist es eben notwendig, den Belagerungszustand zu verhängen. (Bravo!)
Unterstaatssekretär Holtz. Ich bedauere sehr, mißverstanden worden zu sein. Ich habe natürlich nicht sagen wollen, daß in jedem einzelnen Falle seitens des Staates nicht alles nur irgend mögliche geschehen soll, um den einzelnen zu schützen. Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß es beispielsweise bei einer Belegschaft von 300000 Mann immerhin vorkommen kann, daß mal einer auf dem Wege zur Arbeitsstätte Prügel bekommt. Daraus wolle man aber nicht schließen, daß die Regierung nicht willens sei, ihre Pflicht zu erfüllen.
Darauf wird der Antrag v. Puttkamer einstimmig angenommen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
(Siehe auch Seite 16.)
Aus dem Saargebiet.
B Von der Saar, 12.März1912. In den vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter am Sonntag im Saarrevier abgehaltenen Bergarbeiterversammlungen wurde die Haltung des Gewerkvereins im Ruhrrevier allgemein gebilligt. Ueberall kam zum Ausdruck, daß der Gewerkverein es mit aller Entschiedenheit ablehnen müsse, sich vor den Karren der internationalen Sozialdemotratie spannen zu lassen.
Vergarbeiterbewegung in Lothringen.
* St. Avold, 12.März1912.(Drahtber.) Auf der Grube
erlenbach der Saar= und Moselbergwerksgesellschaft ist,
wie gemeldet, der Ausstand ausgebrochen. Heute mittag sind von rund 700 Mann Belegschaft der Grube 50 angefahren. Die Ausständigen, die ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt haben, stellen die gleichen Forderungen wie die Arbeiter des Ruhrbezirks. In den sonstigen Gruben des Bezirks ist alles angefahren.
Bergarbeiterbewegung in Oesterreich.
* Prag, 12.März1912.(Drahtber.) Nunmehr haben auch die deutschnationalen Bergarbeiter, deren Vertretung im Reichsrate heute eine Interpellation wegen der Ausstandsgefahr im Nordwestrevier mit dem Verlangen nach einer Lohnerhöhung eingebracht hat, eine Versammlung zur Beratung der Ausstandsgefahr auf den nächsten Sonntag einberufen.
Bergarbeiterbewegung in Belgien.
* Brüssel, 12.März1912.(Drahtber.) Das National= komitee des Bundes der Bergleute ist heute zusammengetreten und hat beschlossen, die Fragen eines Mindestlohnes, einer Lohnerhöhung um 15 Prozent und der amtlichen Anerkennung des Bundes den vier Revierkonferenzen für Sonntag zur getrennten Beschlußfassung vorzulegen. Eine allgemeine Konferenz soll am 24. März in Brüssel zusammentreten, um endgültig über die zu treffenden Maßnahmen Beschluß zu fassen.
Vergarbeiterbewegung in England.
* London, 12.März1912.(Drahtber.) Die Konferenz der Vertreter der Grubenbesitzer und Bergarbeiter, die unter dem Vorsitz Asquiths im Auswärtigen Amte stattfand, hat sich nach dreieinhalbstündiger Dauer auf morgen vertagt. Mitteilung über das Ergebnis der Verhandlungen ist nicht erfolgt.
Der Vergarbeiterausstand im Ruhrrevier.
Von der Belegschaft folgender Zechen sind angefahren:
Belegschaft Angefahren
König Wilhelm 2288 1721
Königin Elisabeth 2851 1747
Friedrich der Große 3848 1112
Blumenthal 3886 1506
Consolidation 4368 2385
Königsgrube 1701 631
Plato 4374 2030
Zentrum 4129 1617
Rheinelbe und Alma 5297 2517
Engelsburg 1689 695
Viktoria Matthias, über Tag.... 300 264
unter Tag 1390 725
Matthias Stinnes,
Schacht 1 und II, über Tag....... 438 285
unter Tag...... 2346 890
Schacht III und IV, über Tag.... 266 170
unter Tag.. 1540 371
Friedrich Ernestine, über Tag......... 240 187
unter Tag.. 1120 366
Graf Beust, über Tag. 288 188
unter Tag 1442 444
Carolus Magnus, über Tag....... 222 199
unter Tag 1033 626
b Essen(Ruhr), 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Soweit es sich bisher feststellen läßt, hat die Zahl der Streikenden gegen gestern nur wenig zugenommen. Im Essener Bezirk gibt es immer noch Zechen, die alle drei Schichten verfahren können. Im Werdener Revier ist auf den meisten Zechen die Belegschaft
wieder vollzählig erschienen. Auf der Zeche Heinrich in Ueberruhr ist auch heute früh wieder die ganze Belegschaft in Stärke von 400 Mann zur Arbeit erschienen. Der Schichtwechsel hat sich in unserer Gegend ruhig vollzogen. Es war wieder zu großen Menscheuansammlungen vor den Zechen gekommen, doch ereiguete sich kein Zwischenfall. Auf der Zeche Langenbrahm in Rüttenscheid hat die Verwaltung durch Anschlag die Arbeiter auf die Arbeitsordnung aufmerksam gemacht, wonach Arbeiter, die drei Schichten hintereinander gefehlt haben, die Abkehr erhalten können. Die gelben Werkvereine haben bei der zuständigen Stelle Schritte getan, damit in den Volksschulen der Nachmittagsunterricht in die Stunden von 3 bis 5 Uhr gelegt wird, damit der Schulschluß nicht mit dem Schichtwechsel zusammenfällt.
* Bochum, 12.März1912.(Drahtber.) Der Bergarbeiterdreibund berief auf Donnerstagvormittag eine große Streikversammlung im Schützenhof ein.
“ Kunferdreh, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf den benachbarten Gruben ist die Zahl der Ausständigen bei der Morgenschicht wieder etwas zurückgegangen.
k Mörs, 12.März1912. Auf Zeche Rheinpreußen fehlten bei der heutigen Mittagsschicht 40 Proz. der Belegschaft. Auf Friedrich Heinrich in Lintfort und Diergardt in Hochemmerich fuhr die Belegschaft vollzählig an.
Ein Toter.
0 Herne, 13.März1912.(Eig. Drahtber.) Heute morgen
wurde auf der Rottbruchstraße ein strei kender Beramann, der Arbeitswillige belästigte, von einem Polizeibeamten erschossen.
Weiter wird darüber gemeldet: Als heute früh ein Schutzmannsaufgebot unter Leitung eines Kommissars nach beendeter Einfahrt auf der Zeche Shamrock nach der Zeche Julia marschierte, wurde es auf der Rottbruchstraße von einer Menge Streikender mit Steinen beworfen und beschossen. Die Schutzleute feuerten, wobei ein Streikender durch einen Kopfschuß getötet wurde.
Schwere Ausschreitungen.
* Hamborn, 12.März1912.(Drahtbericht.) Heute abend kam es in Ober=Marxloh zu einem großen Aufruhr. Als eine Anzahl Arbeitswilliger von einem Polizeiaufgebot nach ihren Wohnungen begleitet wurde, entwickelte sich ein Kampf zwischen Streikenden und den Polizeimannschaften. Auch wurde auf die Polizisten mit Steinen geworfen und aus den Feustern der Häuser etwa zweihundert Schüsse auf sie abgegeben. Die Ladenbesitzer sahen sich gezwungen, ihre Läden zu verbarrikadieren. Der Mob zertrümmerte die Straßenlaternen und warf eine Laterne um und zündete das ausströmende Gas an. Erst nach mehreren Zusammenstößen gelang es der Polizei, die Ruhe wieder herzustellen. Viele Polizeibeamte, unter ihnen zwei Kommissare, wurden durch Steinwürfe erheblich verletzt. Unter den Verletzten befindet sich auch ein zehnjähriger Knabe. Im Laufe des Nachmittags weilte der Regierungspräsident von Düsseldorf, Dr. Kruse, auf dem Kampfplatze der gestrigen Krawalle.
In einer dringenden Stadtverordnetenversammlung wurde beschlossen, zu gestatten, daß für die Dauer des Streiks die Gewerkschaft Deutscher Kaiser eine Schutzwehr von 52 Mann und die Zeche Nenmühl eine solche von 22 Mann einrichten, welche von Beamten der Gewerkschaft Deutscher Kaiser gebildet werden. Die Schutzwehren haben Polizeirechte und sind mit Pistolen und Polizeiknütteln ausgerüstet. Ihre Aufgabe ist es, die Zechenanlagen und die Arbeitswilligen zu schützen. Sie sollen nur mit Polizeibeamten zusammen auftreten. Im Laufe des Nachmittags wurden wieder zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
&a Hamborn, 13.März1912.(Drahtb.) Von der Heranziehung der Düsseldorfer Ulanen wurde vorläufig Abstand genommen. Die hiesige Polizei wurde durch ein zweites Gendarmerieaufgebot und Polizeibeamte aus den größeren Städten Rheinlands verstärkt. Man hofft, mit diesen Kräften auszukommen. Heute vormittag war es auffallend ruhig.
* Werne b. Bochum, 13.März1912.(Drahtber.) Gestern nachmittag mußten Gendarmen bei der Wirtschaft Junger Mann, um Ausschreitungen Streikender zu verhüten, von der Waffe Gebrauch machen, wobei mehrere Personen verletzt wurden.
a Langendreer, 13.März1912.(Drahtber.) Gestern nachmittag gegen 4 Uhr rotteten sich gelegentlich des Schichtwechsels bei der Zeche Bruchstraße eine große Anzahl von Streikenden und Frauen zusammen. Die Polizei war nach mehrmaliger erfolgloser Aufforderung, die Straße zu räumen, gezwungen, blank zu ziehen, wobei einige Personen leichte Verletzungen erlitten.
u Bochum, 12.März1912. Die Ausschreitungen gegen die arbeitenden Bergleute beim Schichtwechsel mehren sich. Beim Beginn der Mittagsschicht wurden am Schacht I der Zeche Präsident aus der Menge der Streikenden Steine geworfen. Die Polizei drängte die Menge bis in die Robertstraße. Anderthalb Stunde vor Schichtschluß sammelte sich in der Dorstenerstraße eine Menschenmenge an, zumeist junge Vergleute und Frauen. In Toreinfahrten gegenüber der Zeche standen Streikende in großer Zahl. Die Polizei säuberte die Schlupfwinkel. Eine Schar junger Bergleute wartete in der Nähe des Bahnhofes Präsident außer dem Bereich des polizeilichen Aufsichtsdienstes. Als gegen 11 Uhr die arbeitende Belegschaft den Zechenplatz verließ, erhob sich ein Johlen. Burschen und Weiber suchten an die Arbeitswilligen heranzukommen, die Polizei aber drängte sie in die anliegenden Straßen. In der Dorstener Straße stürmten ihnen die Burschen nach, Gohlend begleitete man die Arbeiter bis in das Innere der Stadt. Als die berittene Polizei zur Zeche zurückritt, stürmte die Menge den Arbeitswilligen bis in die Heinrichstraße nach. Ein Bergmann mußte sich, um sich vor den rohen Ausschreitungen der Gesellen zu retten, in den Flur des Café Kortum in der Kortumstraße flüchten. Hunderte von Burschen hielten die Kortumstraße besetzt. Polizeilicher Schutz war nirgends wahrzunehmen. Der zufällig im Lokale anwesende Polizeirat Goerke rief telephonisch polizeiliche Hülfe herbei. Berittene Polizei säuberte dann die Straßen. Dieser Tumult, der sich durch die lange Brückstraße bis an das Verkehrsinnere der Stadt fortsetzen konnte, beweist, wie unzureichend der Schutz der Arbeiter gegen diese rohen Elemente ist.
Wüste Streiktumulte. Herne, 12.März1912. Es ist nachmittags 4 Uhr. Vor den Ausgängen der durch einen Zaun gesperrten Hiberniastraße sammeln sich große Massen streikender Bergleute an, die von Polizeipatrouillen in beständiger Bewegung gehalten werden. Gegen ½5 Uhr erhalten die Beamten Beseh die umliegenden Straßen und den vor der Zeche liegenden Courriereplatz zu säubern. Geschrei und Schimpfworte empfangen die Schutzleute. Eine kleine, aber scharfe Attacke quer über Straßen und Platz— und eiligst sucht alles das Weite. Der Platz ist mensche leer. Von einem nahen Neubau herab halten Photographen das Bild fest. Hunderte Zuschauer liegen in den Fenstern, ihr Geschreund Gejohle wird mitunter unerträglich. Vereinzelt hört man Schüsse fallen. Woher sie gekommen, läßt sich nicht feststellen, Ab und zu wird von einem Kriminalbeamten, die unter der Meng verteilt sind, ein Arrestant am Zecheneingang dem dort haltenden Kommissar abgeliefert. Da das Geschrei aus Türen und Feustern nicht nachläßt, ergeht der Befehl an die Hausbewohner, die Feuster zu schließen. Wo Widerstand entgegengesetzt wird, hilft eine drohende Armbewegung des mit gezogenem Säbel gegen das Fenster g reitenden Beamten nach. Am südlichen Ausgang der Hibernigstraß verläßt ein großer Zug Arbeitswilliger den Zechenplatz, an der Spitze und am Ende geführt von berittenen Schutzleuten und begleitet von zahlreichen Beamten zu Fuß, die die Seitendeckung bildeten. Die Polizeibeamten haben strikten Befehl, auf jede handgreifliche Störung mit der Waffe zu antworten. mit Steinen geworfen wird, wird ohne weiteres geschossen“, wird uns erklärt. In langsamer Bewegung zieht der Zug die Shamrockstraße entlang. Wie eine Mauer stehen hier die sozigldemokratischen Altverbändler und streikenden Polen. Zu vielen Hunderten säumen sie die Straßen ein, halten Fenster, Türen und Zäune besetzt. Je mehr sich der Zug der Wirtschaft Kampmeier, der sozialdemokratischen Hochburg, nähert, desto schlimmer wird der Tumult. Mit vorgehaltenen Revolvern halten die Schutzleute die Menge in Schach. Eine Bierflasche fliegt aus einem Fenster nicht weit von uns zu Boden. Sofort richtet ein Schutzmann seinen Revolver auf das betreffende Feuster.„Fenster zu, oder ich schieße,“ hallt es nach oben. Aber bereits ist der Fensterflügel klirrend zugeschlagen. Das ohrenbetäubende Schreien und Johlen hält an. Selbst Frauen schreien mit. Von einer Gasse her schallt besonders wütendes Schimpfen.„Streikbrecher, Lumpen, Hungerleider!" s. schallt es durcheinander. Ein einzelner berittener Schutzmann galoppiert in die Gasse hinein, und Hals über Kopf bringen sich Männer und Weiber in Sicherheit.
Unaufhaltsam geht der Zug weiter. Die Spitze ist an der Bahnhofstraße, der Hauptstraße von Herne, angelangt. Hunder#e drängen sich hinterher, aber plötzlich macht ein halbes Dutzend Schutzleute kehrt. Mit vorgehaltenem Revolver rufen sie den Nachdrängenden gebieterisch und drohend„Halt, oder ich schieße"! zu. Die Menge stutzt und weicht langsam zurück. Verschiedene Heißsporne wollen trotzdem durch, aber gewaltsam werden sie zurück gedrängt. Die Bergleute sind in Sichecheit. Auf ein Haar ware es zu einem blutigen Zusammenstoß gekommen, der nur durch das besonnene, energische und doch ruhige Auftreten der Schutzmannschaften vermieden wurde.
Im benachbarten Sodingen fand heute morgen eine sprechung statt, an der u. a. der Regierungspräsident sowie der Landrat Frhr. v. Rynsch teilnahmen, um über zu ergreifend Maßnahmen zum Schutz der Arbeitswilligen zu beraten. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, soll die Requierierung von Militär ernstlich in Erwägung gezogen worden sein.
p Wattenscheid, 12.März1912. Beim Schichtwechsel der Zechen Holland und Zentrum kam es in Wattenscheid zu Ausschreitungen. Die Polizei und Gendarmerie wurden mit Steinwürfen bedacht. Die Polizei mußte gegen die Menge mit blanker Waffe vorgehen und schließlich von der Schußwaffe Gebrauch machen. Einem Schutz mann wurde durch einen Steinwurf der Helm zerschlagen und der Kopf verletzt. Ein Knabe, der sich am Steinwerfen beteiligte, erhielt einen Schuß in den Fuß.
—<space>
Kein
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für dieteure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70; Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 3.
Wiemand sollte versäumen, die in unseren
Hlich pi
zu besichtigen!
Einricht
C
I. Einrichtung
3 Zimmer
Schlafzimmer:
silbergrün gebeizt
1 Schrank, 180cm
2 Betten
1 Kommode mit Marmor
2 Nachtschränke 2 Stühle
1 Handtuchständer
550.4
Küche, echt Karolina pine
1 Büfett 1 Anrichte 1 Tisch 5 Stühle
130.
Speisezimmer,
Eiche:
1 Büfett
1 Kredenz 1 Umbau 1 Sofa
1 Ausziehtisch 6 Lederstühle
670.6
Speisezimmer
Eiche 1 Büfett 1 Kredenz 1 Umbau 1 Sofa
1 Ausziehtisch 6 Stühle, Leder
850.
II. Einrichtung
3 Zimmer
Schlafzimmer
**
hell, Mahag.
1 Schrank, 180cm
2 Betten
1 Komm. m. Marmi.
2 Nachtschränke 2 Stühle
1 Handtuchständer
580..
Zusammen
1350.6
Küche desgleichen
170.0
Zusammen 1590./6
III. Einrichtung
4 Zimmer
Speisszimmer:
Eiche
1 Büfett 200 cm breit 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 6 Stühle
900 M.
Herrenzimmer:
Eiche
1 Biblioth. 160 br. 4t.
1 Schreibtisch 1 Tisch
1<space> S e s s e l,<space> L e d e r<space>
2 Stühle„
600 K
C
Schlafzimmer:
hell Nussbaum
1 Schrank, 2 m
2 Betten
1 Kommode m. Marm.
2 Nachtschr.„
2 Stühle
1 Handtuchständer
630
Küche Karo pine
1 Büfett 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
130
Zusammen
2370.6
IV. Einrichtung
5 Zimmer
Speisezimmer, Eich. Herrenzimmer. Eich
Büf. Engl. Pienaux 1 Kredenz 1 Ausziehtisch
6 Lederstühle
2200 Salon. Birken
1 Salonschrank 1 Umbau
1 Sofa
2 Seisel 2 Stühle 1 Tisch
750...
Küche, weiss lackiert 1 Büfett 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle
230
Zusammen
1 Bibliothek 215 br. 1 Schreibtisch 1 Tisch
1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> L e d.<space>
2 Stühle, Leder
850.4.
Schlafzimmer
Kirschbaum 1 Schrank, 2 m 2 Betten
1 Kommode mit Marmor
2 Nachtschränke
2 Stühle
1 Handtuchständer
9754 4000
Die Zimmer werden auch einzeln abgegeben, und ist zwanglose Besichtigung auch der übrigen sehenswerten Ausstellungsräume gern gestattet.
95
D
Ausgestellt Heumarkt 18-20-22-24.
Unsere 3 wichtigsten Grundsätze sind:
Nur ersthlassige, solide Fabrikate Geschmackvolle, stilgerechte Ausführung Wirklich billige Preise.
Jacobi&amp; Co.
Dekorationen, Feppiche. Werkstätten für Raumkunst.
rdepo*
Der Reichstag
setzte gestern nach zweitägiger Unterbrechung die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fort. Man erterte zunächst den Antrag der Budgetkommission, Zukunft den Beamten, die bei ihrem Ausscheiden
zn fort
orterte zunächst den Antrag der Budgetkommission, es möchte in Zukunft den Beamten, die bei ihrem Ausscheiden aus dem Reichsdienst Privatstellüngen annehmen, deren Ertrag von der Pension abgezogen werden. Nach Befürwortung durch den Abg. Erzberger und mehrerer anderer Redner wurde der Antrag angenommen. Danach sprach man über die Förderung der deutschen Seefischerei. Danach folgte eine Besprechung des Zentrums=Antrages, der behufs Vorbereitung der künftigen Handelsverträge von der Regierung verschiedene im Interesse der verschiedenen Erwerbsgruppen liegende Erhebungen forderte. Der Antrag, den Abgeordneten Graf Praschma Zentr.) begründete, wurde einstimmig angenommen. Von Regierungsseite wurde versichert, daß man schon länger im Sinne des Antrages Erhebungen veranstalte und daß man damit nach den aufgestellten Grundsätzen fortfahren werde. Beim Titel „Beitrag für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt" verwandte sich Abg. Dr. Bell(Zentr.) für eine noch tatkräftigere Förderung der Ziele dieses Vereins. Die Weiterberatung des Etats wurde dann vertagt. Für Mittwoch steht die Interpellation des Zentrums wegen des Bergarbeiterstreiks an erster Stelle auf der Tagesordnung.
Sozialdemokratie und Parlament.
* Darmstadt, 12.März1912.(Drahtbericht.) In der Zweiten Kammer ereignete sich heute vormittag ein erregter Zwischenfall. Nach der Rede des Abgeordneten Dr. gulda(Soz.), der den Minister des Innern fortgesetzt aufs schwerste angriff und beleidigte, ohne vom Vizepräsidenten oreil zur Ordnung gerufen zu werden, verließen sämtliche Regierungsvertreter das Haus. Nach längerer Geschäftserdnungsdebatte wurde auf Antrag des Abgeordneten Osann beschlossen, eine Pause eintreten zu lassen, in der der Vorstand der sammer mit der Regierung verhandeln soll, auf welcher Grundlage das Zusammenarbeiten mit der Regierung wieder hergestellt werden könnte. Nach etwa einstündiger Verhandlung und nach Beratung der Fraktionsvorstände erschienen die Regierungsvertreter wieder im Saal. Vizepräsident Korell stellte zunachst auf Grund des amtlichen Protokolls die wiederholten Beleidigungen des Abg. Dr. Fulda fest und erteilte ihm zwei Ordnungsrufe. Sodann gab er im Sinne des Gesamtvorstandes der Kammer eine Erklärung ab, in der das Verhalten des Abgeordneten###uda aufs tiefste bedauert und erklärt wird, daß, wenn Mitglieder sich so außerordentlich der üblichen gorm des Hauses entgegenstellten, es dem Vorstande unmöglich sei, die Ordnung und Würde des Hauses zu wahren. Sodann haben sämtliche Vorstände der bürgerlichen Fraktionen Erllarungen ab, in denen sie ebenfalls den Vorfall aufs tiefste bedauerten. Der Minister des Innern, v. Homverg zu Fach, dankte den bürgerlichen Parteien und gab sodann eine Erklärung ab, daß es ihm nach dem beleidigenden Verhalten des
Abgeordneten Fulda unmöglich sei, sich in Zukunft jemals wieder mit ihm in eine Diskussion einzulassen oder ihm eine Antwort zu erteilen. Damit war der Zwischenfall erledigt.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Das deutsch=französische Marokkoabkommen.
10 Mä:1010 Die Ratifikations=
abgeschlossenen deutsch(Drahiber.) Berlin, 12.März1912 urkunden zu dem am 4. November v. J. französischen Abkommen über Marokko und Aequatorialafrika sind gemäß Artikel 15 bzw. 17 der genannten Verträge heute in Paris ausgetauscht worden.
X Anruhen in Marakesch.(Drahtber.) Aus Tanger wird dem Temps gemeldet, daß in Marakesch Unruhen ausgebrochen seien, bei denen ein deutscher Ingenieur namens Bertram unt ein Schweizer Reisender verwundet worden seien. Weiter wird gemeldet: Am 9. März, einem marokkanischen Festtage, wurden mehrere Franzosen, die in einem Wagen außerhalb der Stadt eine Spazierfahrt unternommen und dabei die Volksmenge bebindert hatten, von Eingeborenen mit Steinen beworfen. Soldaten brachten die Franzosen in Sicherheit. In der Stadt kam es zu neuen Krawallen, wobei der deutsche Ingenieur Bertram und ein Schweizer Kaufmann, Kunz, durch Steinwürfe verletzt wurden. Die Truppen schritten ein und feuerten auf die Menge. Mehrere Marokkaner sollen getötet worden sein. Gegenwärtig herrscht wieder Ruhe.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Scharfe Maßnahmen gegen Italiener.(Drahtb. Konstantinopel, 12.März1912. Der Minister des Innern hat die Wilajets Syrien, Aleppo und Beirut und die Gouverneure von Jerusalem und Libanon angewiesen, die Italiener, die morgen nach Ablauf der Frist von 15 Tagen sich noch am Ort befinden, mit Gewalt aus dem Lande zu schaffen.
Neues
1 aus Köln
(0 Die Fortbildungsschulen. Eine Anzahl hiesiger Firmen haben an den Bezirksausschuß einen Einspruch gegen den
schluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 29. Februar betr. die Fortbildungsschulen gerichtet. Dem Einspruch haben sich inzwischen über 1300 Firmen durch ihre Unterschrift angeschlossen. In dem Einspruch heißt es u.., daß der Zwang zum dreijährigen Besuche der Fortbildungsschule nicht nur für die Lehrlinge, son dern für alle männlichen und weiblichen Angestellten unter 18 Jahren gelte. Es sei beabsichtigt, die acht Unterrichtsstunden so zu verteilen, daß auf einen Vormittag vier Stunden fallen, während die übrigen vier Stunden auf zwei Nachmittage verteil: werden sollen. Eine solche Maßregel würde den geordneten Geschäftsbetrieb desorganisieren. Jeder Angestellte bilde ein Rad in der Maschine des Geschäftsbetriebes, das nicht beliebig herausgenommen und ersetzt werden könne. Hierzu komme, daß bei der weiten örtlichen Entfernung mancher Geschäfte von den Schul
lokalen die Zeit, während welcher der Angestellte dem Geschäfte tatsächlich entzogen werde, eine erheblich größere sei, als acht Stunden. Die unterzeichneten Firmen würden in der Mehrzahl genötigt werden, von einer Beschäftigung von Angestellten unter 18 Jahren überhaupt abzusehen, falls die eingangs erwähnten Maßnahmen zur Durchführung gelangen. Während eine ganze Reihe von Angestellten=Verbänden gehört worden sei, hätten sich die Erörterungen mit der Kaufmannschaft auf Einholung eines Gutachtens der Handelskammer und des Detaillisten=Verbandes beschränkt. Es würde für die städtische Verwaltung keine Schwierigkeiten gehabt haben eine Reihe Firmen, die eine größere Anzahl Angestellter unter achtzehn Jahren beschäftigen, rechzeitig zu einer Versammlung einzuberufen und die geplanten Reformen zur Diskussion zu stellen. Die Unter zeichneten bitten den Bezirksausschuß, dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung die Genehmigung zu versagen und ihr anheim zu geben, zunächst mit einem größeren Teile der Kaufmannschaft Fühlung zu nehmen.
Bestecke
1 Dutzend la. Algasca-Essiöftel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. Sph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
öln, Breite Str. 23.
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden u. schmerz- Elan-Watte und Einreibung
Wirkung frappant!—
Pak. à 50 Ju. 4.— u. Fl. à 60 f u. MI.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien! p

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70% Mittwoch, 13. März 1912.
AERHAGRGG G
Han
6r 61 12
KA
##Ra
nnn
Was der Donnerstag bringt:
## E#n Ex
n
*
Theater: Opornhaus: Die Nachtigall. Hierauf: Der Gefangene
der Zarin, 7, Schausblethaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Der’farrer von Kirchfeld, 8. Metropol-Theater: Der Graf von Luxemburg. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griét, 8¼ Uhr.
Konzerte. Hotel Disch Rokokosaal): Konzert von Lonuy Epstein und Fritz Rothschild, 7 1/, Konservatoriumssaal: 8. Musikabend, 7, Zoologischer garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12,(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt. Volksgarten:%. Fränkischer Hof. Wiener Cafe, City-Café, Café Runge
Verschiedenes. Deutscher Flo ten-Verein, Köln: Vortrag des Hrn. General- Freherrn von Garl über seine„Reise-Eindrücke aus jüngster Zeit, über das Deutschtum in Südamerika, seine Zukunft n d der Einflass, den unsere'lotte darauf hat“, im grossen Saaie des Gerzen ch. 7½ Uhr.
Neues
aus Koln
X Beruf=wahl und Bandwerk.
Je näher das Osterfest heranrückt und mit ihm die Schulentlassung zahlreicher Knaben und Mädchen, desto häufiger drängt sich für den Vater und die Mutter die wichtige Frage auf: Was soll der Junge werden? Für ein Mädchen ist,
wenigstens für die erste Zeit, stets im Haushalt genügend Beschäftigung. Der Junge aber soll und muß möglichst bald in einen Beruf, wenn anders ihm nicht das beschäftigungslose Umhertreiben schwere sittliche Schäden bringen soll.
Der Zuschrift eines Handwerksmeisters, die sich mit der Frage der Unterbringung schulentlassener Knaben im Handwerk eingehend beschäftigt, entnehmen wir folgende beherzigenswerte Gedanken:
„Welche Lehrlinge will das Handwerk haben? Leider betrachtet mancher auch heute noch das Handwerk gewissermaßen als Unterschlupf für solche, die man irgendwo anders nicht gleubt verwerten zu können. Demgegenuber präzisiert heute das gesamte Handwerk seine Forderung bezüglich des heranzuziehenden Nachwuchses ungleich schärfer und anspruchsvoller, aus dem einfachen Grund, weil die moderne Entwickelung dies gebieterisch verlangt. Viel an geistigen und körperlichen Qualitäten muß der besitzen, der sich dem Handwerk, gleichviel welchem Zweige, zuwenden will. Wenn er etwas vor sich bringen will, und das soll er im eigenen Interesse, dann muß er ein geistig geweckter, über eine gute Schulbildung verfügender, moralisch und gesundheitlich einwandfreier Mensch sein, sonst soll er die Finger vom Handwerk lassen. Wer den Drechslermeißel, den Hobel, die Kelle, den Schmiedehammer oder sonstiges Handwerksgerät zur Hand nimmt, um sich eine Existenz zu erarbeiten, der muß mit viel Energie ans Handwerk gehen. Denn ist auch das Handwerk jenes Arbeitsfeld, wo man sich der Arbeit freut, wo man am ehesten die Befriedigung erfährt, die den erfüllt, der vor etwas Fertigem dasteht: das Arbeitsgebiet, wo man nach kürzer Betätigung schon ausruhen kann auf seinen Lorbeeren, ist es nicht!“
Jeder, der einen Einblick in die derzeitige Lage des Handwerks hat, wird diese Ausführungen bestätigen können. Trotzdem: das Handwerk hat für jeden, der ihm sein bestes Können widmet, immer noch einen goldenen Boden.
Der Kommandeur der 27. Infanterie-Brigade, Generalmajor v. Oppeln=Bronikowski, ist unter Verleihung des Charakters als Generalleutnant in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt worden; zu seinem Nachfolger wurde Oberst Fleck, bisher Kommandeur des Infanterie=Regiments Nr. 42 in Stralsund, unter Beförderung zum Generalmajor erNann.
X Rettenbriefe. Immer und immer wieder tauchen von Zeit zu Zeit die sogenannten„Kettenbriefe“ auf, und leichtgläubige Gemüter, denen ein solcher Zettel zugeht, sehen sich wohl ver anlaßt, die„Kette" zu schließen und so das Aergernis weiter zu verbreiten. Man sollte glauben, daß jeder Katholit durch seine Presse und durch die Seelsorger über den Charakter dieser auf Aberglauben und Leichtgläubigkeit spekulierenden Briefe hinreichend aufgeklärt sei und sich nicht dazu hergebe, diesen Unfug zu unterstützen. Nun schickt uns ein Abonnent des Local=Anzeigers einen solchen Brief zu, der seiner Frau anonym aus einem Städtchen des Westerwaldes übersandt wurde. An der Spitze des Briefes steht ein an sich einwandfreies Gebetchen zum göttlichen Herzen; und dann heißt es wie üblich: Der Empfänger möge das Gebet abschreiben und an 9 Tagen je einmal täglich an jemand anders weiter senden. Während der 9 Tage solle man sich etwas wünschen, und am 9. Tage werde man denn eine große Freude erleben. Wir nehmen als selbstverständlich an, daß alle unsere Leser, an die ein solcher Zettel gelangt, so tun, wie der Einsender dieses hier skizziert: man lasse die Sache auf sich beruhen und trage nicht seinerscits noch zur Verbreitung solchen Aberglaubens bei.
∆ Ueberfahren. Gestern abend kam auf dem Oberländer Ufer ein Kutscher beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Flaschenbierwagens zu Fall; er wurde überjahren und erheblich verletzt.
K. Unfälle. In der Zwirnerstraße kam ein Schüler zu Fall und brach einen Arm.— Rippenbrüche zog sich eine Frau zu, die auf dem Altermarkt zu Fall kam. Die beiden Verletzten fanden Hülfe im Bürgerhospital. Dort wurde auch ein vierjähriges ädchen verbunden, das sich mit siedend heißer Flüssigkeit am
Oberkörper schwer verbrannt hatte.
u Als Leich
Preiswert und gebrauchsfertig sind
nd
ANKEURT-MA
Feinste Mayonnalse Anchovyr-Paste a Sardellen-Butter
Verlangen Hie I&amp Psverb. Kochrezepte!
che wiedergefunden. Seit mehreren Wochen wurde
eine in der Hahnenstraße wohnende alleinstehende, etwa 40 Jahre alte weibliche Person vermißt. Die Vermißte ist jetzt als Leiche im Rhein bei Lang(Bez. Düsseldorf) gefunden worden.
Zur Erhöhung der Bäderpreise. In vergangener Woche brachten wir eine kurze Notiz, daß seitens der hiesigen Schwimmvereine in einer öffentlichen Versammlung dazu Stellung genommen werden sollte. Dieser. Plan ist jedoch fallen gelassen, um erst den Erfolg einer Eingabe an den Stadtausschuß abzuwarten. Die Entscheidung über die Abhaltung der Versammlung erfolgt in dieser Woche.
* Ein Elfjähriger als Diebsgenosse. Der Vater des Knaben, der durch einen Kutscher zu Diebstählen verleitet worden war(vgl. Nr. 69), teilt uns u. a. mit, daß der Kutscher nicht aus Kalk sei, sondern am Großen Griechenmarkt wohne. Dort habe er sich, ohne polizeilich gemeldet zu sein, aufgehalten und von da aus auch seine Diebeszüge unternommen. Von den von dem Kutscher erbeuteten Katzen habe der Knabe nie etwas bekommen, die Katzen seien ausschließlich von der Familie des Kutschers verzehrt worden. Der Kutscher sei bereits früher schon wegen Anstiftung zum Diebstahl verurteilt worden und stehe in einer andern größeren Affäre wieder als Anstifter mittels Todesdrohung unter Anklage.
G. Das Schießgewehr. In der Friedenstraße hantierte ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang den jungen Manne in die Seite. Schwerverletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
0 Unfall. In einem Eisenwerk wurde ein 26jähriger Schleifer von einer Drehscheibe, die in voller Schwungkraft aus einer Maschine herausflog, im Gesicht getroffen. Der Mann erlitt einen schweren Unterkieferbruch. Er fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
0 Die Obstreste. In der Sülzburgstraße kam ein sechsjähriges Kind durch eine Apfelsinenschale zu Fall und brach den Unterarm. Es wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Kölner Impfgegner-Verein(Mitglied des Deutschen Reichsverbandes zur Bekämpfung der Impfung) spricht am Donnerstag.30 Uhr im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße, Generaldirektor worst Sieber(Leipzig) über: Die Gefahren der Impfung und die Serumtherapie unter besonderer Berücksichtigung von Ehrlich Hata. Dem Vortrage folgt die übliche freie Aussprache unter besonderer Berücksichtigung der juristischen Frage.
— Dolksverein für das katholische Deutschland(Herz-JesuOfarre). Am Donnerstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, eine Monatsversammlung der Vertrauensmänner statt. Tagesordnung: Verteilung des
Heftchens 1 nebst Mitgliederkarten pro 1912; Vortrag des Herrn Reisdorff über Heft 1. Vollzähliges Erscheinen dringend erwünscht.
Der Hülfsschaffner-Verein der städtischen Straßenbahnen feiert am Samstag den 16. März, abends 8½ Uhr, im Kaisersaal, Hahnenstraße 36, sein Familienfest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Ball.
Im Katholischen kaufmännischen Verein Köln wird das Mitglied, der Handelsredakteur an der Kölnischen Volkszeitung, Hr. Christ. Fülles, am Donnerstag den 14. d. M. einen Vortrag halten über Warenbörsen und Wirtschäftsleben.(S. Anzeige.)
* Der Windthorstbund Köln-Süd hält am Donnerstag, den 14. März, abends.45 Uhr, bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Lichtbildervortrag: Thüringen, Hr. J. Arenz, 2. Referat: Die Stellung der Regierung zur Sozialdemokratie, Hr. Dr. Zacherl, 3. Besprechung über die Umwandlung des Zentrums in eine Monatsschrift. Mit Rücksicht auf die wichtige und reichhaltige Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
* Deutscher Reichsverband zur Bekämpfung der Impfung.
Am Donnerstag, den 14. März. hält Generaldirektor Sieber (Leipzig) im Coloniasaal einen Vortrag über das Thema: Gefahren der Impfung und Serumtherapie; der Vortrag beginnt abends halb 9 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. März 1912.)
Geburten. Johanna u. Alfred, Zwillinge v. Joh. Haschker, Zimmerm., Heinsbergstr. 3.- Otto, S. v. Alb. Schulz, Anstreich.=Geh., Berlongranon 1# un Walter. S, v. Joh Geib, Lagerarb, Brunostr. 29.
- Gertrud, T. v. Peter Groß, Schlosserges., Rosenstr. 25.- Peter, S. v, Deter Wingen. Schreinerges., Übierring 22.- Karl, S. v Karl Renne, Schreinerges.“ Weberur. 9.— Paul, S. v. Otto Reso, Tagel., Kölhoffstr. 6.
- Jos., S. v. Undr. Bünger, Schuhm., Mauritiuswall 16.- Anna, T. v. Franz Otten, Lagerarb., Vondelstr. 38.- Irmine, T. v. Nik Junk, Kutscher. Kolvingstr. 18.- Maria, T. v. Alb. Griese, Fabrikarb., Herthastraße 62.- Anna, T. v. Alb. Scholz, Schneiderges., Im Sionsthal 21.Herm., S. v. Herm. Klotz, Fabrikarb., Mülheimerstr. 63.- Berta. T. v. Joh Charon, Fabrikarb., Metzerstr. 33.- Peter, S. v. Peter Dorff, Tagel., Karthäuserhof 27.- Anton, S. v. Joh. Herling, Packer, Weichserhoe 34- Cioel, S. v. Chiel Kstag, Althändl., Kämmergasse 51.- Bernh. Herm., S. v. Herm. Kiefer, Metzger. Herzogstr 14.= Heinz, S. v. Heinr. Etzbach, Buchdruckereibes., Alexianerstr. 31.- Karl, S. v Karl Kerschgens, Maurerges., Poststr. 60 62.- Ingeborg, T. v. Joh. Hildebrandt, Rezier.=Baumstr., Friesenplatz 21.- Maria. T. v. Anton Hittorf, Hdlr., Weidengasse##.- Marg., T. v. Jak. Moers, Kaufm., Marzellenstr. 28.
* Peter, 5. v Peter Decker, Gepäckträger, Thürmchenswall 16.- Joh., T. v. Heinr. Quantius, Hausdiener, Aquinostr. 2.
Sterbefälle. Joh. Sebus, Kuticher, Wwr., 69., Luxemburgerstraße 35.- Jos Schuler, Sattler, 77., Follerstr. 24.=Heinr. Schwier, ., Lindenthalgürtel 63- Aeg dius Knäbel, 4 M. Zugasse 45-47.Maria Brück. 2T., Brühlerstr. 116.- Felix Schmitges, Metzger. 30., Elsaßstr. 58- Peter Appelmann, 2., Melchiorstr. 37.= Karoline Hud. Schmidt geb. Hünnerscheidt, 37., Gereonswall 66.= Elisabeth Lück, 10., Weideng. 35.- Maria Krieg, 13., Krefelderstr. 39.
a Heiraten. Anlon Weißbarth, Schneider, u. Margareta Saget, Severinstr. 194.- Anton Robens, Zimmererges., u. Maria Düx, Dasselstraße 24.- Karl Zillikum, Juwelier, u. Margareta Fluß, St. Apern straße 26A.- Karl Emmerich, Tagel., u. Katharina Beckers geborene Schieffer. Auf dem Brand 2.
a Heiratsankündigungen. Paul Bongart, Fabrikarb., u. Kath. Halm, beide Weidengasse 49.- Aloysius Heuser, Klempnerges., Bürgerstraße 9, u. Anna Blüse, Übierring 55.- Bernhard Willems, Rammer, u Anna Peetz, beide Huhnsgasse 43.- Ludwig Kante, Fabrikarb., Thieboldsg isse 102, u. Rosa Roß, Thieboldsgasse 53- Paul Bergmann, Mechanikerceh, Rheingasse 28, u. Katharina Grafweg, Buttermarkt 10. Johann Riewer, Kellner, Am Frankenplatz-6, u Elise Franzen, Kl. Griechenmarkt 47.- Emil Lenßen, Spezereihändler, u. Elisabeth Rusch, beide Katharinengraben 54.- Ludwig Roßbroich, Bäckerges., u Katharina Roßzbruch geb. Esser, beide Kl. Griechenm 50.= Richard Holz, Geschäftskutscher, Buschgasse 16, u. Anna Querbach, Annostr. 18.- Joh. Ippers, Schneiderges., Zülpicherstr. 3. u. Philippine Rommersbach, Severinstr. 163.- Viktor Kruse, Expedient, u Frieda Wolff, beide Mdselstr. 46.- Wilh. Schwering, Uhrmacher, Mörsergasse 31-33. u. Elisabeth Preuß, Kyffhäuserur 34.- Peter Syré, Kohlenhändler, Stolzestr. 10. u Odilia Emetz, Kyffhäuserstr. 42.Michael Siebenaller, Lagerist, Annostr. 92, u. Luzia Faust, Am Trutzenberg 41.= Sebastian Franzen, Bauarb., Weißgerbereckgasse 4. u. Helena Schäfer, Meister=Gerhardstr. 7.- Joseph Breuer, Bergschüler, Alsdorf, u. Agnes Lang, Salierring 8.
Kirchliches.
Konferenzvortrag in St. Richael. Freitagabend 8¾ mkfindet in St. Michael ein Konferenzvortrag für Männer und Jüng. linge statt. Es wird wieder sprechen der bekannte Konferenzredner Hr. Franziskanerpater Dionysius aus Bonn(Kreuzberg) über das Thema Die Menschenseele. Der schöne Erfolg des ersten Vortrages des beliebten Redners wird auch diesmal einen zahlreichen Besuch veranlassen.
Wasserstands-Nachrichten am 13. März.
Konstanz, vm. Bodens..01—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,50—.03 n Kehl, 7 vorm. Rhein.42—.08 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,59—0 19 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,10-.04 m Lohr, 8 vorm. Main 197—0,13 m Caub. 9 vorm., Rhein 2,61—0,24 in
Bingen, 6., Rheingau 2,27—.18 m Bingerloch 1. 84- 0 18m Trier, 7 vorm. Mose.62—0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,35—.16 m Ruhrort, 8 om. Rhein 291—0,33m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,99-0,33 10 Tiel, 8 vorm, Rhein 4,59—.20 mn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.März1912 Der über Nordosteuropa und Schweden liegende hohe Luftdruck hat Ausdehnung und Stärke abgenommen, dagegen hat das vom Südwesten herangezogene Hochdruckgebiet seinen Einfluss weiter ausgebreitet bedeckt nun fast den ganzen europäischen Kontinent. Der höchste Uhruc mit 775 Millimeter liegt über den Pyrenäen. Gebiete mit schwack. Drack sind über Westrussland(765 Millimeter) und dem Mittel. meer(768 Millimeter) bemerkbar, während de gestern erwähnte ozeanische Depression(775 Millimeter) sich über die Britischen Inseln ausgebreitet hatund ihren weiteren Zug nach Südosten zu nehmen scheint. Bei schwachen Winden ist das Weiter in Deutschland vielfach heiter. Oest eu., der. Elbe ist., Temperatur unter normal, und vielfach fanden leichte Nachtfröste statt. Memel meldet heute morgen Schnee. Im Süden und Süd. westen hat es gestern vielfach geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vor
12.März 8½mo. Bar. 764,5/7572|+.24+ 8,9/INM, 11Wolkis.
13.„ 9½ab.1000 763,70761,8)4+ 6,9C 7,5/SW 1/Zieml. heiter
11 mitt.)red.C. 763,7762, 45t..8+.0 180 11Zieml. heiter
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,9 mm Höchste Temperatur von gestern+ 9,7., niedrigste von heute+.0 Mutmassliche Witterung für den 14. März: Ziemlich mild, teils heiter, teils wolkig, bei südlichen bis westlichen Winden. Strichweise Regen ist nicht ausgeschlossen. 6ier urgen
1
Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 13. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 13.März 1912. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,005 Mai 63,00b, 62.50 G.
Neuss, 13 März1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger
Neuer Hafer,
„
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,30 2.„„ 20,30
1. Sorte M. 19,00
2.
1.
2.
18.00 20.00 1900 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 13. März 1912.
Aveel.29.00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
QNeuss, 12. März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. vohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan
4% D. Schatzanw. f..7. 12, 100, 4% Deutsche Reichsanl. 08/101. 3½5% desgl. 90,
3% desgl. 81
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,
4% Preuss.Schatz. f..4. 13/100, 4% Preussische Konsols 101 % desgl. Staffel-Anl. 96, 3 1% desgl. 90,
3% dosgl. 81,
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 32 99, 4% desgl. keihe 35 100
3¼% dosgl. Reihe 22 u. 23 95 .6% desgl. Reihe KXX
3½% desgl. R.-1, 21-22
3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen
93
89
87
83
8%
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /100 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95
3½% desgl. Reihe II. III, IV 88 ß% desgl. Reihe II 8
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 99
4% desgl. von 1908 3½% dgl. v. 1894, 96, 98,01. 03
d am 1056 4080
60hz
700 90hr 00G •14 2000 608. 70 K
600
300
606
500
1000
„000 7O
600
500 900 750 000 600 70 B 006
12. März 1912.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.206 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
desgl.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd. kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915
:% desgl. E. Xl. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922
135,400
68.00
98.00
98.1050
98.60
88.098
89.00
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
98.0000 98.5000 99.000 99.4000 100, 080
89.500
98.300 98.300 99.00 99.4000 100,0000
89/8000
90.6060
Vorstehende, sowie anch alle ubrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Baupfgeschäff: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Ia elbst auch
Céchlbemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesAIAIIIK AHIIITEI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerGlanikaiter schluss der Anmieter. Normalfach 10 AKbro Jah:
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sauitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8440
ür Damen: Frauenbedienung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 5.
Zlaatlich auerkannte höh. Mädchenschule
der Schwestern v. a. Kinde Tesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 7
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
höhere Schule Porz a. Rh.
(Realgymnasialkl. Sexta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert; kleine Klassen;
pension bei dem Leiter und den Lehrern
Elektr. Straßenbahnverbindung mit Cöln, DampfschiffH. Schaaf, Rektor.
und
S
S
9 5
Zund für Vogelschutz, Ortsgruppe Köln.
zisthöhlen für Stare und Spechie 0,75c
,„ Meisen und Kleiber 0,65#4
f. Rotschwänzchen u. Fliegenschnäpper 0,60 4
Verkauf im Museum für Naturkunde(Stapelhaus), in der samenhandlung Fr. Kalker, Luxemburgerstr. 9, in der Vogelsondlung J. Kämmerling, Kalk, Thumbstr. 78. 9
Bekanntmachung.
Um Freitag, den 29. März er., nachmittags 4 Uhr, soll im Bensberger Hof hierselbst
die Fischerei in der Sülz
verpachtet werden.
Es werden fo gende Abschnitte zur Verpachtung gelangen, und zwar vom 1. Avril 1912 auf 6 Jahre:
Bezirk I. Vom Lehmbacher Hof bis zur Brücke in Altenbrück; Pezirk II. von der Brücke in Altenbrück bis zur Brücke in Immekeppel, gegenüber der Kirche; Bezirk III. von der Brücke in Immekeppel, gegenüber der Kirche, bis zum Eiserpohl.
Die Verpachtungsbedingungen liegen im hiesigen Bürgerneisteramt zur Einsicht offen.
Diejenigen, welche die Fischereigerechtsame in den genannten Bezirken für sich auf Grund besonderer Rechtstitel in Anspruch nehmen, werden gebeten, alsbald ihre Rechte nachzuweisen. Bensberg, den 9. März 191—. d*
Der Bürgermeister: Klee.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88, Nr. 6000,230, Ossendorferstraße, Acker, groß 10 ar 62 qm, Reinertrag 3,74 Taler, Eigentümer: Eheleute Rentner Michael Fischer und Helene geb Küller in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Coln, Abt. 39.
Am 9. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichensperger Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Kempenerstrasse Nr. 68
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 3800 Mark, Eigentümer: Maurermeister Mathias Friederichs zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht Abteilung 39, Cöln.
Feinste grosse Schellfische Pfd. 30 Pfg.
Schellfische im Anschnitt Pfd. 40 Pfg. Kleinmittel-Schellfische Pfd. 25 Pfg.
Prima Brat-Schellfische Pfd. 15 Pfg.
Prima Rotbarsch Pfd. 30 Pfg.
Austernfisch, Fischkarbonade
Siewerden beobachtet
haben, daß Sie niemals die gute frische Ware bekommen,
wenn Sie nicht ausdrücklich auf
Nr. Sr l5 Lezsapel Nr. 15=Tachten
Nur dann sind Sie sicher, einwandfreie Ware zu erhalten Es sind in frischen Qualitäten eingetroffen:
Hotel
Feinsten belg. Kabeljau in allen Grössen, Pfd. 25 Pfg. Kabeljau im Anschnitt Pfd. 40 Pfg.
Seelachs. Pfd. 25, im Anschnitt Pfd. 30 Pfg. Seehecht im Anschnitt Pfd. 40 Pfg. Mittel-Rotzunge, Pfd. 40, Grosse Pfd. 60 Pfg. Grosse Scholle, Goldbutt Pfd. 50 Pfg. Pfd. 40 Pfg.
Feinsten Heilbukt, im Anschnitt Pid. nur 9O Pig. Salmm, so schön wie Rheinsalm, Pfd. im Anschnitt.20 M.
feinste Bratbückinge, Rohessbückinge, ger. Dorsch, Sprotten, Aal, ger. Lachs, sowie alle Fischkonserven;
speziell empfehle unsere frischen Fische, ich kaufe dieselben selbst aus nur soeben eintreffenden Dampfern, a%
vom Guten das Beste!
Köln,
Mann
Breitestr. 5.
Schwarzwurzeln la., dicke,
Brüsseler Chicorée, goldgelb, Tomaten, rot und fest.
Artischocken, große,
Oariser Kopfsalat,
Blumenkohl, großer weißer, Endiviensalat, kraus und glatt, Amerikanische Tafelapfel, Prachtware Neue Biskuit-Kartoffeln
dicke, 10 Stück
vollsaftige, 100
2 Pfund 45 Pfg.
„ 35„
1<space>„<space> 3 5<space>„<space>
Stück 35„
3 Köpfe 25„ Stück 25„ Pfund 25 10 Pfd..80 M
2 Pfund 35 Pfg.
30, 40, 45
.80,.70,.20 M.
Zitronen,
Valenzia-Apfelsinen
in den bekannten vollsaftigen, hochfeinen Qualitäten 10 Stück.. 18, 28, 38, 48, 58, 68 Pfg. 100 Stück...60,.60,.50,.50,.50,.50. Mf.
Bluk-Orangen 10 Stück 38, 48, 55, 68
vollsaftig u. süß! 100 Stück.50,.50,.50,.50 Mt.
Apfelsinenkönig“, Kepslagel 15
918
Alle Bestellungen frei Haus!
Filzengrab.
Fernruf B9598.
Achten Sie 9auz“ Hausnummer 15.
damit Ihnen keine abgestandenen Früchte in die Finger gedrückt werden! 8 h
Telephon A3504.
W
Wfiech
Am 14. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Teutoburgerstrasse Nr. 16,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,11 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Gustav Köhler, Baugewerksmeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Am 14. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Marienstrasse zu 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 1,30 Ar, Nutzungswert 1260 Mark: Eigentümerin: Ehefrau Schmied Franz Katterbach, Katharina seborene Oehmen in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ohne Konf gewogen im ganzen Pfund
Am 14. Mai 191., vormittags 9½ Uhr, soll in Coln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Jülicherstrasse Nr. 30
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,83 Ar, Nutzungswert 8000 Mark;
Egentümerin: Witwe Martin Jacobs, Sibylla geborene Friedim, Inhaberin eines Dachdecker-, Bauklempner= und Installatiensgeschäftes zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
In lebendfrischer Ware eingetroffen:
Waggon Kabeljau
(vollferte Ware)
13 PfG.
1 Waggon feinste grüne Heringe zum Braten 5 Pfd. nur 60 Pfg.
Feinster holländer Schellfisch 18.—,30.—, 40 Pfg. Feinste Backfische 20 Pfg. grosse Bresen 35 Pfg. Süsse holländer Bratbück., Stück nur 5 Pfg. Prima holl. Vollhering, m. s. v. Milchener
Otz. 60 Pfg. 91*
? E
Vollfrische schwere Trink-Eier 10 St. 70 Pfg.
Neue schneeweise Apfelringe extra Ware 55 Pfg. Süsse vollsaftige Apfelsinen 10 Stück 80 Pfg.
Albert Hosbach.
dem die Zukunft seines Sohnes
iegt;“ versäume es,
**) sich unter Berufung auf diese Zeitung die Broschüre
„Die Ausichten des technischen Beruter“
von Dipl.-Ing. Stiel gratis und franko zusenden zu lassen vom
Band der techn.-industriellen Beamten. Berlin N W. 52
Werftstrasse 65.
Gustav Schacht
Blaubach 34. Fernspr. A 3147.
Kommunion-Konfirmation
Fest-Geschenke
Goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren, Goldwaren, Hausund Zimmeruhren, nur beste Fabrikate, billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Für
K
Leinöl..... Lt. 75
Terpentin bei'5 Pra. Pfd. 50 Terpentin-Ersatt.. 25 3
Litapon„ 12
Bernsteinlack.... 653
HTelde. geschlemmten#r,.- 85Bieiweis... 255
Harttrockenglanzöl.„ 40 3 Ale Farben u. Lacke billigst.
Peier Ulfich
Engelbertstr. 11
Tel. K 5349.
Zur Kommunien und Konfirmation
Gegr.
1888
Fernruf
B 559
.50
Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren. Ständiges Lager
von zirka 600 Uhren
in nur guten Qualitäten. Best eingerichtete Werkstätte
für alle Reparatur. u. Neuarb.
Uhrmacher Loevenich
Ehrenstr. 31. 1. Et.
echtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach
Klapperhof 5“ Zollerarins
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Mittwoch. 13. März 1912.
politische Nachrichten.
* Der fortschrittliche Verrat am Bürgertum. Das
demokratische Freie Volk will anscheinend seinem Gesinnungsgenossen, dem Berl. Tagebl., etwas nachhelfen, indem es das von diesem abgeleugnete Wahlabkommen wörtlich veröffentlicht. Dasselbe lautet:
Streng vertraulich! Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Der Parteivorstand.
Berlin, 17. Januar 1912.
Werte Genossen!
Zwischen den Fortschrittlern und uns haben Verhandlungen über die gegenseitige Unterstützung bei den Stichwahlen stattgefunden. Nach dem Ausfall der Hauptwahlen sind die Fortschrittler von ihrem Standpunkt aus in einer mißlichen Situation, und es bestand die Gefahr, daß sie Anschluß nach rechts suchen und damit nicht nur die Zahl unserer Mandate verringern, sondern auch das Ziel, den schwarz=blauen Block zu zertrümmern, vereiteln würden. Unter diesen Umständen erschien es uns zweckmäßig, Verhandlungen nicht abzulehnen.(!) Dabei haben wir es entschieden zurückgewiesen, irgend eine Kandidatur zurückzuziehen, oder durch unser Verhalten auch nur dort eine Kandidatur preiszugeben, wo wir aus eigener Kraft einen Sitz zu erobern hoffen können, oder auch nur einen ehemaligen Besitzstand mit Erfolg behaupten zu können glauben. Wir haben ferner verlangt, daß bei dem Abkommen volle Gegenseitigkeit gewährleistet wird.
Die Fortschrittler haben sich verpflichtet, uns in den folgenden Wahlkreisen zu unterstützen:
Landkreis Danzig; Westpriegnitz; Ruppin=Templin; PotsdamOsthavelland; Zauch=Belzig; Landsberg=Soldin; Königsberg=Neumark; Kottbus=Spremberg; Kalau=Luckau; Ueckermünde=Usedom; Striegau=Schweidnitz; Grünberg=Freistadt; Sagan=Sprottau; Landeshut=Jauer; Rothenburg=Hoyerswerda; Jerichow; Bitterfeld; Mansfeld; Mühlhausen=Langensalza; Bielefeld=Wiedenbrück; Eschwege=Schmalkalden; Stadt=Köln; Elberfeld=Barmen; Düsseldorf; Heilbronn; Gießen=Nidda; Hagenow; Güstrow; Jena; Altenburg; Straßburg=Land.(31.)
Dagegen haben wir außer der selbstverständlichen Unterstützung der Fortschrittler gemäß dem Jenaer Parteitagsbeschluß in denjenigen Wahlkreisen, in denen sie mit uns in Stichwahl stehen, folgendes zugebilligt: Wir dämpfen den Wahlkampf in nachstehenden Wahlkreisen, die wir dann, wenn die Fortschrittler nach rechts Anschluß nehmen würden, nach unserer Meinung nicht gewinnen können, nämlich:
Oberbarnim; Liegnitz; Schönau=Hirschberg; Flensburg=Apenrade; Lauenburg; Merseburg=Querfurt; Hagen; Dithmarschen; Calw; Balingen; Meiningen; Schaumburg=Lippe; Lippe=Detmold; Oldenburg I und II, Nordhausen.(16.)
Die Erklärung der fortschrittlichen Kandidaten zu unseren Stichwahlen ist als ausreichend anzusehen, wenn sie dahin geht, daß die von uns gestellten Bedingungen dem Programm der Fortschrittlichen Volkspartei entsprechen, das der Kandidat als für sich verbindlich erklärt. Die Zentralinstanz der Fortschrittlichen Volkspartei wird öffentlich dazu auffordern, daß ihre Anhänger unter keinen Umständen einem Konservativen, einem Reichsparteiler, einem Zentrumsmanne oder einem Mitgliede der Wirtschaftlichen Vereinigung ihre Stimme geben dürfen, daß es vielmehr die politische Notwendigkeit gebiete, bei der Stichwahl mit aller Kraft auf die Zertrümmerung des schwarz=blauen Blockes hinzuwirken. Die Fortschrittliche Volkspartei wird ferner in einem vertraulichen Zirkular die lokalen Instanzen auffordern, für uns in den vorher zuerst genannten Kreisen einzutreten. Wir haben uns dagegen verpflichtet, in den vorher bezeichneten 16 Wahlkreisen bis zur Stichwahl keine Versammlung abzuhalten, tein Flugblatt zu verbreiten, keine Stimmzettel den Wählern zuzustellen, und am Wahltage selbst keine Schlepperdienste zu verrichten, wogegen es uns freisteht, am Wahltage vor den Wahllokalen Stimmzettel zu verbreiten. Wir sind überzeugt, daß dieses Abkommen im Parteiinteresse und im allgemein=politischen Interesse gelegen ist„und bitten deshalb, die in Frage kommenden Kreise Ihres Bezirkes sofort zu informieren und für dessen entschiedene Durchführung unter allen Umständen einzutreten.
Mit Parteigruß!
Der Parteivorstand.
Davon wissen nicht bloß die fortschrittlichen, sondern auch die führenden nationalliberalen Blätter ihren Lesern nichts zu erzählen!
**p; Gewissensfreiheit in Bayern. Zur Programmrede des Ministerpräsidenten Dr. Frhru. v. Hertling bemerkten die Münchener Neuesten Nachrichten tadelnd, über die Gewissensfreiheit habe Hertling kein Wort gesagt. Ueber diese Frage ist deshab nichts zu sagen, weil sie durch Verfassung und Religionsedikt geregelt ist. Darüber kann man beim besten Willen in
Bayern nichts neues sagen. Eine Art Antwort ist jetzt von anderer Seite gegeben worden. Ein Organ der Freidenker Das kreie Wort(Nr. 5 von 1912) gibt soeben in seinem Brieffasten folgenden Rat:
Dr. R. Ziehen Sie nicht nach Preußen. Im katholischen Bayern haben Sie in jenem Falle Gewissensfreiheit, in Preußen würden Sie aus dem Aerger über den hier herrschenden Knechtschaftssinn nicht herauskommen.
* Jugendpflege. Unterm 20. Februar ging dem Preußischen Landtag seitens des Kultusministeriums eine Denkschrift über die Jugendpflege in Preußen im Etatsjahr 1911 zu. Der Abg. Dr. Heß nimmt zu derselben in Nr. 56 des Tag vom 7. März Stellung, bespricht anerkennend die mancherlei erfreulichen Resultate, die die Denkschrift auf dem Gebiete der Jugendpflege nachweisen kann, betont aber auch die empfindlichen Lücken, die der Bericht des Kultusministers enthalte, und äußert dazu folgendes:
Leider ersieht man aber auch manches aus der Dentschrift nicht. Vor allem nicht, wie denn nun eigentlich der Millionenfonds in Kapitel 121, Titel 49 des Staatshaushaltsetats für 1911 verteilt worden ist. Man erfährt nur ganz im allgemeinen, wohin die Gelder geflossen sind. Hiernach wurden, und zwar bereits zum 1. April 1911, den einzelnen Regierungspräsidenten zunächst einmal 621·000 Mark überwiesen zur„Bewilligung von Beihülfen für Veranstaltungen Dritter zwecks Förderung der Pflege der schulentlassenen männlichen Jugend". Hinzu kamen auf begründeten Antrag später weitere 163 800 M.— Ferner wurden zu dem speziellen Zweck der„Ausbildung von für die Jugendpflege geeigneten Personen“ 118 681,10 M. an die Regierungspräsidenten übermittelt, deren richtige Verwendnug bereits von der Zentralinstanz nachgeprüft ist. Und schließlich wurden noch 15310 M. zur Verfügung gestellt zwecks„nebenamtlicher Bestellung besonderer Bezirkspflege". Das macht also insgesamt 918 791,10 M. Nachgewiesen wird dann noch ein von der Zentralinstanz unmittelbar verwendeter Betrag in der Gesamthöhe mit 52 784,60 M. Wieviel die einzelnen Regierungen bekommen haben, wieviel also z. B. auf den Osten einerseits, auf Rheinland und Westfalen anderseits entfallen ist, bleibt einstweilen noch ungeklärt.
Die interessanteste Frage ist aber, wie die erstgenannte Summe von 784000 M. seitens der einzelnen Bezirksregierungen unterverteilt worden ist. Berichtstermin war dieserhalb auf den 1. März 1912 gesetzt. Wie man hört, soll sich der Landtag bereits im Mai vertagen. Ob das gelingt, bleibt ja nach den Erfahrungen der letzten Jahre, wo die beiden Häuser nicht erst mit Anfang Februar in die eigentliche Arbeit eintraten, abzuwarten. Erwarten darf man aber, daß dem Landtag jedenfalls vor der Vertagung eine Nachweisung über die Unterverteilung der Hauptsumme des Millionenfonds vorgelegt wird. Dann wird zu prüfen sein, ob dabei der ausdrücklichen Intention des Herrn Ministers entsprochen worden ist, wonach die bestehenden konfessionellen Vereinigungen in durchaus paritätischer Weise, d. h. paritätisch untereinander wie auch im Vergleich zu den nichtkonfessionellen, durch pekuniäre Unterstützungen bedacht worden sind. Wer auf dem Standpunkt steht, daß die konfessionellen Vereine an sittlichem, erzieherischem Wert als festes Bollwerk gegen die Umsturzbestrebungen unserer Zeit den denkbar besten nichtkonfessionellen Organisationen zum mindesten gleich zu werten sind, der wird ihre paritätische Berücksichtigung als selbstverständlich verlangen müssen. Man hat freilich schon häusig darüber klagen hören, daß das nicht geschehen sei. Inwieweit diese Klagen begründet sind, darüber wird eine Nachweisung seitens des Herrn Ministers also Aufklärung geben.
+ Der Alkoholverbrauch in unseren afrikanischen Schutzgebieten weist nach der Deutschen Kolonialzeilung (Nr. 6 vom 10. Februar 1912) eine unerfreuliche Höhe und leider noch immer eine Steigerung auf. Die Einfuhrstatistik der Jahre 1908/10 ergibt für Branntwein, Bier und Wein eine ständige und teilweise recht erhebliche Zunahme für Kamerun, Togo und Ostafrika; in Südwestafrika hat der Import von Bier und Branntwein etwas nachgelassen, aber das genannte Blatt bemerkt hierzu, das habe wenig zu sagen, da beide Getränke neuerdings im Schutzgebiet selbst hergestellt würden. Ein genauer Vergleich des Alkoholverbrauchs dieser Schutzgebiete mit dem des Deutschen Reiches sei schwer anzustellen, weil nicht bekannt sei, wie viel von der eingeführten Menge an die Eingeborenen abgegeben werde, immerhin könne er für Deutschostafrika mit Beziehung auf Branntwein durchgeführt werden, weil dort dessen Verabreichung an Eingeborene verboten sei, die ganze eingeführte Menge also auf die weiße Bevölkerung entfalle. Dieser Vergleich ergebe nun für 1910 einen Verbrauch
von 20.1 Liter hundertgradigen Alkohol pro Kopf der weißen
Bevölkerung Ostafrikas, gegen 11,0 Liter in Deutschland— also beinahe das Doppelte. Auch in den drei anderen Schutzgebieten müsse der Branntweinverbrauch ein sehr hoher genaunt werden, am höchsten sei er in Togo, dann komme Kamerun, am günstigsten stehe Südwest da. Das stimme sehr genau damit überein, daß nur das letztgenannte Schutzgebiet einen ebenso hohen Branntweinzoll habe, wie Deutschland, die anderen drei dagegen auffallend niedere Brantweinzölle. Deren Erhöhung stell sich wohl als die nächstliegende Maßnahme für die Einschränkung des Branntweinkonsums dar; weiter komme namentlich die Ausdehnung des Verbots der Abgabe von Branntwein an Eingeborene auf alle Schutzgebiete in Betracht.— Alle Kolonial= politiker werden gut tun, diese Fragen recht genau im Auge zu behalten, da die Wirkungen des starken Alkoholgenusses auf die Eingeborenen wie auch auf die Weißen in den Tropen sattsam bekannt sind. Nötig scheint zunächst noch eine genaue Statistik über den Verbrauch. Es wäre vielleicht eine Aufgabe, der sich unsere großen Antialkoholverbände widmen könnten, hier auf möglichst genaue Feststellungen zu dringen und das Material dann zu bearbeiten.
PMRZMNE DES DMNNEEAMANTE SEMN RI
asmatzi ist das allerbest
Schon stets.überall gewest, Drum tun wir öllentlich hierkund Den Rauchern auf der Erderund. I Soich Kräutlein Ihrgar selten sindt Es labet Mann und Tleibu. Kind. Geschmack u. Dult u. billgen Preis a Mohljedermaß zu rühmenweiß!
Hunodomini 1012- Das Rauch-Kollegium
asseler
Hafer-Kakao
wird bei
Magen= und Varmleiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., nicmals losc.
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter cingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G..Berlin
Subdirektion: Köln. Kattenbun 4. Fernspr. A 2900.“
Wäsche-Reklame-Verkauf
Für Braut- u. PensionsAusstattungen.
1 Posten Damen-Hemden, alle Fassons
Damen-Knie- und Pumphoscn mit Feston " Damen-Nachtjacken mit Zückchen
Damen-Hemden, Madeira-Passe, Handarb. Damen-Hemden mit Zäckch,, alle Fassons Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken, Croisé Damen-Untertaillen, alle Weiten
8
25
1 Posten Damen-Reformhemden m. Feston u. Ein
„ Damen-Knie- u. Pumphosen mit Feston
„ Damen-Nachtjacken, Pikee
„ Damen-Untertaillen, alle Weiten
Posten Damen-Reformheinden m. Feston u. Eins. „ Damen-Hemden mit Feston und Passen „ Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston
Damen-Nachtjacken mit Feston Umlegekr. "<space> D a m e n- U n t e r t a i l l e n,<space> a l l e<space> W e i t e n<space>
Damen-Anstands-Röcke, Croisé
#e)
1 Posten Damen-Reformhemden mit Feston u. Eins.
Damen-Knie- u. Pumphos. m. Fest. u. Eins. Damen-Nachtjacken, Croisé mit Feston Damen-Nachthemden mit Feston „ Damen-Untertaillen in allen Woiten
.75
1 Posten Damen-Phantasiehemden mit gut. Feston
„ Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston
„ Damen-Nachtjacken mit Fesion
„ Damen-Nachthemden mit Feston
,<space> G a r n i t u r e n<space>( H e m d<space> u.<space> B e i n k l e i d)<space> j e d.<space> T e i l<space>
Posten Damen-Hemden mit Feston und Einsatz „ Damen-Hemden, Madeira-Passe
„ Damen-Knie- und Pumphosen
Damen-Nachtjacken mit Feston u. Einsatz Damen-Nachthemden mit Feston
1 Posten Daien Feston-Röcke
„ Damen-Phantasieheid, reich m. Fest. garn. Damen-Knie- u. Pumphos. m. Feston garn.
5
S 8152
75
Damen-Nachtjacken m Feston u. Einsatz( Damen-Nachthemden iit Feston Garnituren(Hema u. Beinkleid) jedes Teil
25
U

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch. 13. März 191..
Seite 7.
Theater und Konzerte.
* Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes.
Reinhardt in Köln.
Aufführung im Opernhaus am 11. März 1912.
Vor sieben Jahren erneuerte man in London mit gutem Erfolg ias jener Moral Plays, wie sie seit dem Ausgang des 14. Jahrunderts zweihundert Jahre in England das Feld beherrscht hatten und noch bis in das 17. Jahrhundert hinein vereinzelt gespielt orden waren. Eines von diesen, das von der Elizabethan=Stagezocieen erneuert aufgeführt wurde, führte den Titel Everyman und „schien anonym um 1490 in London im Druck. Es erzählt, wie der Jod bei einem Gelage an einen Reichen namens Jedermann heranfritt und ihn auffordert, ihm zu folgen, und beginnt mit einem Gespräch, in dem Gott dem Tod befiehlt, Jedermann vor seinen Richterstuhl zu bringen. Jetzt tritt der reiche Mann auf, der nun harakterisiert wird. Er bestellt beim Koch ein Frühmahl und steht Begriffe, ein Grundstück zur Schaffung eines Lustgartens zu rwerben. Sein intimer Freund(Gesell) kommt zu ihm und gleichzeitig sein armer Nachbar, dessen Bitte um Geld Jedermann abweist. Ebenso ergeht es seinem Schuldner, der, von Bütteln geführt, auf dem Weg in den Schuldturm an Jedermann vorbeisommt. Dieser will nur dem armen Weib und seinen Kindern ein Unterkommen gewähren, ist aber jeden Mitleids mit dem Schuldner bar. Auch die Mutter vermag nicht, seinen nur aufs Weltliche geichteten Lebenswandel zu ändern. Dann kommen die Buhlschaft und die guten Freunde, und das Gelage beginnt, von dem Jeder= mann durch den Tod abgerufen wird. Aber auf sein Bitten erhält der reiche Mann noch eine einstündige Frist, um sich für den schweren thang ein Geleit zu suchen. Er hat ja so viele Freunde und Freundinnen, die ihm so oft ihre Ergebenheit beteuert haben, daß ihm nicht schwer fallen wird, einen von ihnen zu gewinnen. Aber wo immer er anfragt, bei seinem getreuen Gesellen, seiner Verwandtschaft, seinem Gesinde und seinen Freunden findet er nur talte Abweisungen. Da will er seine Truhe voll Gold mitnehmen auf die Reise in die Ewigkeit, vielleicht bedarf er seines Schatzes. Die Truhe springt auf und Mammon weigert sich ebenfalls, das Geleit abzugeben. Als er ganz verzweifelt ist, ruft ihn ein alt gebrechlich Welb an, das am Boden liegt und sich mühsim aufzurichten sucht. Es sind die guten Werke, die Jedermann in seinem Leven getan hat; ihre Personifikation bietet sich als Gefährtin an. Zie erkennend, ergreift ihn die Reue über sein verlorenes Leben. jetzt kommt die Schwester der guten Werke, der Glaube, noch zur Hülfe und er bekehrt sich zum Glauben an Christus und sein Eröserwerk, aber auch auf die Barmherzigkeit Gottes hofft er und schließlich ließt er betend auf seinem Angesicht. Seine Mutter, die mit dem Knecht nächtens in die Morgenmette geht, hört die himmlischen Schalmeien, die ihr verkünden, daß auf ihr heißes Flehen ihres Sohnes Seele gesundet ist und sich mit dem Herrn versöhnt hat. Die Werke haben ihre Krücken von sich geworfen und treten nun gekräftigt zu Jedermann hin, ihn für seinen Gang zu stärken. Unsonst versucht der Teufel, sich Jedermanns zu bemächtigen, Glaube und Werte vertreten ihm den Weg, und endlich steigt er unter ihren Angen ins Grab, vertrauensvoll des jüngsten Tages gewärtig. Unter Zugrundelegung des englischen Tertes hat Hugo von Hofmannsthal das Spiel neu bearbeitet und im ersten Teil Haus Sachsens Comedi vom sterbend reichen Menschen mitbenutzt. Das ganze ist auch in der Sprache des 16. Jahrhunderts gehalten und nach alter Sitte nicht in Afte eingeteilt, sondern spielt sich ohne Pause ab, und zwar auf einem Theatergerüst, einer sog. Brücke, wie sie früher in den Straßen aufgerichtet und oft sogar gefahren wurde. Von einer Charakterisierung des Schauplatzes, von Dekorationen und einem Vorhang wußte man zur Zeit des poetischen Schuhmachers noch nichts, auf Zeitunterschiede wurde keine Rücksicht genommen, die Personen kamen und gingen, wie sie der Verfasser nötig hatte.
Die Aufführung war in mehrracher Weise von hobem Interesse. Zunächst hatte der berühmte Iuszenator dabei ein Meisterwerk seiner Kunst geliefert. Als Schauplatz hatte er eine Vereini gung der durch Tradition überlieferten mittelalterlichen mit der darauf folgenden sog. Shakespearebühne geschaffen. Die unterste Stufe entsprach der Shakespeareschen Vorderbühne, wie sie uns in einer Zeichnung des Londoner Schwantheaters aus 1596 überliefert ist, und war durch Ueberdeckung des Orchesters gebildet. Zwei Stufen trennten diese breite„Hölle“ von dem gewöhnlichen Bühnenpodium, das also die Hinterbühne darstellte, und von dieser führten kurze Treppen endlich auf eine als Gerüst primitiv errichtete Empore, die nach hinten durch fünf vergoldete gotische Bogen einen Abschluß bekommen hatten, zwischen denen freihängende ornamentierte Brokatstoffe das Erscheinen von Personen ermöglichten.
Unter den Personen tritt die Gestalt von Jedermann alles beherrschend hervor. Er kommt während der zweistündigen Dauer des Spiels nicht von der Bühne. Alerander Moissi zeigte sich dieser schwierigen Aufgabe durchaus gewachsen. Eine ungewöhnliche Wandlungsfähigkeit und Lebendigkeit zeichnen diese Leistung aus; die ganze Stufenleiter vom sorglosen, lebensfrohen und übermütigen Manne in den besten Jahren des Genießens bis zum gramgebeugten, gebrochenen Unglücksmenschen und dem geläuterten, auf die Barmherzigkeit hoffenden Sterbenden wußte er glaubhaft zu machen, so zwar, daß er am Anfang und am Schlusse in der persönlichen Erscheinung ein anderer schien. Mit großer Deutlichkeit kam das Wort zur Geltung(was in unserem Opernhaus etwas heißen will), das durch eine bedeutende Mimik und eine große Geberdensprache auf das glücklichste unterstützt wurde. Der Gesamteindruck der Leistung war durchaus fesselud und interessant. An Bedeutung treten die übrigen Personen ziemlich zurück, aber auch diese Rollen hatten sehr gute Besetzung gefunden. Erfreulich war es, besonders unter den Herren auf volle, tönende Stimmen zu stoßen, so bei der Verkörperung des Gesellen durch Eduard v. Winterstein, bei Alfred Breiderhoff(Tod), bei Fritz Kortner(Schuldknecht), bei Joseph Klein(dicker Vetter). Bei den Damen war es in dieser Beziehung weniger gut bestellt. Am besten schnitt hier der Glaube(Elisabeth Weirauch) ab. Bei Ellen Neustädter, der Vertreterin von Jedermanns Mutter, die in der Darstellung sonst Anerkennenswertes leistete, störte anfangs das ausgesprochen jugendliche Organ. Als gut in das Gesamtspiel sich einpassend nennen wir noch die Herren Berthold Reissig(Teufel), Paul Wegener(Mammon), Friedrich Kühne (armer Nachbar bzw. dünner Vetter), Mar Ehrlich(Hausvogt), Rudolf Berger(Koch), sowie die Damen Gertrud Eysoldt(Gute Werke), Paula Reimann(Buhlschaft) und Hella Urfus(Schuldknechts Weib). Die Tischgesellschaft zeigte ein treffliches Zusammenspiel und die übermütigen, abwechselungsreichen Tänze waren von malerischer Wirkung, die durch eine gefällige, menuettartige Musik und durch den Farbenreiz der Kostüme sowie durch Beleuchtungseffekte noch wesentlich unterstützt wurde. Das Publikum, das das Haus nicht ganz füllte, ging willig mit und belohnte die Darsteller am Schlusse durch reichen Beifall und mehrere Hervorrufe.
für Ueberlandflieger hat heute der Flieger Tabuteau geschaffen, der von Pau aufstieg, um die Luftreise nach Paris zu unternehmen. Schon 2 Stunden 40 Minuten später erreichte er die von ihm gewählte Zwischenlandungsstation Poitiers. Die Entfernung beträgt 420 Kilometer in der Luftlinie. Um 2 Uhr nachmittags setzte Tabuteau seine Reise fort und um.30 Uhr landete er glücklich im Aerodrom von de la Coubley. Er hat also in zwei Flügen 720 Kilometer zurückgelegt. Tabuteau führte den Flug Pau—Paris mit zwei Zwischenlandungen in Poitiers und Etampes in 5 Stunden 12 Minuten aus. Die durchschnittliche Schnelligkeit betrug 138 Kilometer in der Stunde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
## Widdersdorf, 11.März1912. Am Sonntag, den 17. März findet im Saale von Wilhelm Halber der letzte Volks= und Eltern=Abend dieses Winters statt. In einer Reihe von über 70 Lichtbildern wird eine Reise zu den heiligen Stätten des gelobten Landes unternommen.
Aus aller Welt.
** Eine neue Expedition Amundsens.(Trahtbericht.) Christiania,.März1912. Die norwegische Geographische Gesellschaft beschloß in ihrer heutigen Sitzung, der Regierung vorzuschlagen, Roald Amundsen einen Staatszuschuß für die von ihm geplante wissenschaftliche Untersuchung des Nordpolarmeeres mit der Fram zu gewähren. Gleichzeitig beschloß die Gesellschaft, zu gleichem Zweck eine Nationalsammlung einzuleiten.
Nachen, 11.März1912. Die große Brander Heide bei Nachen wird als Flugplatz jetzt stark umworven. Dieser Tage hat sich das Flugwerk Deutschland, G. m. b.., in das Aachener Handelsregister eintragen lassen. Teilhaber sind Maler Adolf
HandersreulrsterEintlugent Arssen. Werhharer
Erbslöh(München), Flleger Dr. Oskar Wittenstein(München), Kaufmann Dr. Alfred Haniel(Düsseldorf) und Frau Hugo Schuchard geb. Erbslöh zu Burg Calenberg. Das Grundkapital ist 500 000 Mark. Diese Gesellschaft hat der Gemeinde Brand ein Pachtangebot auf die Heide gemacht, sowie ein Kaufangebot für ein Gelände am Rande der Heide zur Errichtung einer Flugzeugfabrik. Der Gemeinderat von Brand beschäftigte sich in einer Sitzung mit dieser Angelegenheit. Die Heide ist jetzt an einzelne Landwirte verpachtet für jährlich 1600 M. Das Flugwerk Deutschland bot zunächst 2000, später 3000 M. Jahrespacht bei einem auf 15 Jahre lautenden Vertrage. Die Gemeinde verlangt 4500 M. Jetzt hat aber auch die Stadt Aachen sich mit der Gemeinde Brand um Ueberlassung der Heide in Verbindung gesetzt. Sie beabsichtigt die Heranziehung möglichst vieler Flugzeugfabriken und die Veranstaltung von Flügen. Die Stadt Aachen möchte keine Pacht zahlen, sondern erachtet den wirtschaftlichen Vorteil, der der Gemeinde Brand durch den regen Betrieb und Verkehr auf der Heide erwachsen würde, als ausreichende Entschädigung für Brand. Neuerdings ist der Kölner Flieger Brunv Werntgen mit einem Pachtangebot für die Heide an die Gemeinde Brand herangetreten. Der Brander Gemeinderat erachtete die Angelegenheit als noch nicht genügend geklärt und vertagte eine Beschlußfassung. Die Stadt Aachen dürfte aber die meiste Aussicht haben, die Heide zu bekommen. Die Flugunternehmer und Fabriken müßten sich dann mit der Stadt Aachen ins Einvernehmen setzen.
* Daris, 12.März1912.(Drahtb.) Einen neuen Weltrekord
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
Huserlesene
Saison-Neuheiten in
In den taghellen Oerkaufsräumen ungenehmer Einkauf. Loop- und Noppenstoffe 2
Streifen- u. Phantasiemuster mit farb. Effekten, ca. 130cm br.
Original englische Kostümstoffe#
Herrenstoff-Genre, aparte neue Muster, ca. 150cm breit
Kammgarn- und Zwirnstoffe 2
marine, glatt und Nadelstreifen, ca. 130cm breit....„
Bordüren-Stoffe
Preise bekannt
billig.
Wir führen grundsätzlich nur beste Fabrikate und bürgen für gutes Tragen unserer Stoffe
*
Breite Strasse
die grosse Mode, in Eolienne, Voile, Popelin, Musselin usw. für Blusen und Kleider
Durchsichtige Stoffe
neue Farben. Voile, Marquisette, Etamine usw.„„„
Seidenstoffe Changeants in grosser Auswahl Mille raye, Bordüren usw.

Seite 8.
Offene Stellen
Tüchtige Orthopädie=Mechaniker
gut eingearbeitet auf künstliche Beine und orthopädische Apparate
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Eintritt baldmöglichst. 13
Gefl. Angebote sind unter S. U. 2749 an Rudolf Mosse
Köln a. Rh. zu richten.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w Auch für Ateliers etr. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 0“
Vermittelung kostenlos.
Sofort gesucht werden
tüchtige
Stoßer Elektriker Revolverdreher Fräser für Gesenke altere erfahr. Dreher Kupferschmiede Kesselschmiede Armaturendreher Handbohrer Stockhalter und Nietenwärmer.
Arbeitsnachweis
Klingelpütz 24.=
——
Kölner Lecal-Anzeiger Hr
Tüchtige
70
Mittwoch 13. März 1912.
Durchaus zuverl. nücht.
Mann
bei gutem Lohn für Geschäftswagen gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. u. C 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
10 bistömarktäglich
verd. Hausierer bei Verkauf e. Spezial=Haushalt=Bedarfsartik. d Lebensmittelbr. Erf. i. bar 30. Primus=Vertrieb, Brühl.Köln.b
Zuverlässiger
gelernter Schlosser
per#5. Aptil c. gesucht,
der sämtliche vorkommende Revaraturen selbständig ausführen kann. Angebote an
Fühlinger Ringofen und Dachfalzziegelfabrik,
G. m b. H. 5“ Fühlingen bei Worringen.
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumlassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge. 11
Hochangesehene Gesellschaft be absichtigt, in Köln und Vororten
noch einige Verireter
anzustellen und werden Offerten von Interessenten, welche durch gute Verbindungen in der Lage sind, eine erfolgreiche Werbetätigkeit auszuüben, erbet. unt. C N 1652 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Cöln.
Gewährt werden neben laufender Provision hohe Extraprovisionen für Neugeschäft. o“
Lehrling
mit gut. Schulbildg. f. kaufm. Bureau z. Ostern ges. Gründliche Ausbildung garant.
Nur selbstgeschr.
gebote können berücksichtigt werden.
A. Siepe&amp; Co., Blechwarenfabrik, 8 Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstr. 209.
Bedeutendes Geschäft in Strickgarnen, Strümpf., Wolle, Kurz=, Weißwaren sucht braven und fleißigen jüngeren katholischen
Kommis,
der sich auch für kleinere Touren eignei, für bald zu engagieren.
Meldungen m. Bild, Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. sub K 149 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. p
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Hektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tiicht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos d“
Telephon A 4794.
Bäckerlehrling.
Braver Junge findet gute Lehrstelle in kath. Hause. Sdf. Verg. Gute Beh. u. gründl. Ausbild. zugesichert. Ar. Kievernagel,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
p. Ostern für arch. Burcau ges.
Off. mit Lebenslauf u. B 712 an die 2. Gesch., Breitestr 85. b
Wohltätigkeitsverein sucht
Sekretär
der erfahren im Aktenwesen ist.
Fr.=Angebote mit Angabe der Behaltsansprüche u. B 731 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Tuchgeschäft
sucht jungen Mann für Kontor u. Laden. Selb. muß schon läng. Zeit in ein. feinen Detailgeschäft gewesen sein u. vor allem gute Branchekenntnisse besitzen.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugniskopien unt. A B T 350 postlagernd Krefeld.
Größeres, besseres Kolonial=, Material-, Farbwaren= u. Drogen=Geschäft sucht einen tüchtigen
Lehrling
von braven Eltern.
Selbstgeschrieb. Off. u. 0 7 an die Ann. Follerstraße 97.
mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift für Lebensmittel=Engrosgeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. B 740 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Schweinemetzgerei
Kräftiger Junge in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 361.
Lehrling
mit gut. Schulbild. für Bureau und Lager zu Ostern für Textil= branche gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten mit Zeugnisabschr. unt. 627 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
ische=Direktite
gegen hohes Gehalt wird zum
baldigen Eintritt durch ein Straßburger erste Wäschefabrik en gros gesucht. Reflektiere nur auf eine solche, die schon in Engros-Betrieb tätig war. Off. sub C 1347 an Haasenstein&amp; Voglei G. Straßburg i. E.
Kesselschmiede und Zuschläger
für sofort gesucht.
Engel&amp; Udeihoven, Kalk
Wipperfärtherstraße 75—81.
Starke Arbeiter gesucht.
Chem. Fabr. Kalk, Abtlg. Scheibler,
Industriestraße—11.
Lehrling
per 1. April f. Bureau od. Lager gesucht. Schriftl. Angebote an Weinberg&amp; Goldberg. Maschinen Bonnerstraße 198/200. B
Ochsen- und Schweine.
Mehneren die Lehre gesucht. Kleinmann, Nippes, Neußerstraße 201.
Besseres kath.
v. brd. Eltern
gesucht. 10 c. Verg. pro Mon.
Essers Kaffee=Geschäft
Severinstraße 574.
oder einfaches Fräulein, das selbständig kochen kann, im Nähen bewandert ist u. alle Hausarb. übernimmt, für kleinen Haushalt(zwei Damen) per 1. Mai gesucht. Off. u. A 74 a. d. Gesch. a“
Für Kontor eines Fabrikgeschäftes in Westfalen ein
Fräulein
—
für Buchhaltung u. Korrespond. auf sofort bzw. I. April gesucht. Kenntnis der franz. und engl. Sprache erwünscht. Bewerbung mit Ang. des Lebenslaufs und Gehaltsanspr. unter C 177 an die Gesch. d. Bl. r
Tüchtige
Herren-Schneider
auf Damenschneiderei ges. Aachenerstraße 50, 1.
Lehrling für Drogerie ges.
Off. u. B 726 an die 2 d. Blattes, Breitestr. 85.
Gesch. b
Suche einen braven
Jungen
für den Küsterdienst.
Offert. unter B731 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
CartonnagenE Leisten=Hefter,
welche hierin geübt sind, sofort gesucht. Bismarckstr. 60. b
Bäckerlehrling.
Braver Junge in die Lehre gesucht. Peter Dickopf, Bäckermeister, Nippes, Turmstr. 4.*
Eine durchaus tüchtige
Kassiererin
welche schon in größeren Geschäften tätig war, f. sofort ges.
Köln-Kalt, EduardLinz.
Frindoch
durchaus ehrlich und brav, aus achtbarer Familie, mit guter Schulbildung und schön. Handschrift f. Kontor u. Lager eines Goldwar.=Engros=Geschäftes ges.
Selbstgeschr. Off. unt. B 748 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.b
Erf. 1. Taillen-, Rockund Zuarbeiterinnen
sowie ein tüchtiges
Maschinenmädchen
sofort für dauernd gesucht.
5. Choenig&amp; Co., ring 1s.
Kalb. Sücht. Friseurgehülfe
in 14 Tagen gesucht, ev. früher.
Off. u. F K 187 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Schneiderlehrling
zu Ostern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Fücht. gewerbl. Arbeiter
mit Klempnerarb. vertr., gesucht. O. Hubert, Stolkgasse 39.
Klempner— Installateur
für Ostern gesucht. 5 Schaafenstraße 2a.
Ein kräft. zuverl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Bäckerlehrl. “<space> g ü n s t.<space> B e d.<space>
z. Ost. ges. unt. Schillingstr. 16.
Zäcker- u. Konditorlehrl. sof. od. später ges. Königsplatz.“
Wegen Verheiratung meiner 5 Jahre bei mir gewesenen Köchin suche ich per sofort oder 1. April eine durchaus
perfekte
mit langjähr. Zeuanissen. Aeußerst angenehme und selbständige Stellung. Kl. Haushalt. Zweitmädchen vorhanden.
Vorzustellen
51 Hohestraße 84.
Buchhalterin
kath., für Buchführung und Rechnungswesen, Maschinenschreiben erw., von größ. Baugeschäft per bald gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. K 153 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Per 1. April
Haushälterin
gesucht, welche die gute bürgerl. Küche versteht. Nur respektable Personen m. gut. Empfehlungen wollen Offerte einreichen
Café Bristol, Krefeld.
Braves properes
Mädchen
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, von kleiner desserer Familie gesucht.
b Richmodstraße 13, II. rechts.
für Küche u. Haus weg. Heirat meines jetzigen p. 20. März ges. Stellung dauernd. b Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Schweinemetzgerei.
Jg. prop. Verkäuferin ges.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 43.
Erstwärterin
mit guten Zeugnissen für Ende Mai gesucht.
Fr.=Meld erb. u. K 151 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Prav. Mädchen
(„Kinder) ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Gute Behandlung zugesichert. Ulrichgasse 8A, 1. Etg.
Hernodherei.
Einf gew Fräul. m. g. Zeugn. ges. Off. u. 501 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. April
gesucht. Frau Dr. Hünten, Salierring 50, part.
Rügellehrmädchen f. Nachm. ges. Isabellenstr. 20, Ecke Ulrichg.
Nüchterner, zuverl. kräftiger
junger Mann
28 J. alt, kath., der seit 4 J. Vertrauensposten versieht, noch in ungekünd. Stellung, wünscht sich zum 1. April oder später zu verbessern.
Off. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
akurg Konditorgeh.
sucht zum 18. März d. Stellung. Off. unt. 499 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen SohnOstern eine Stelle als
zu
Schlosserlehrling.
Off. u. C 172 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junge Frau sucht Stunden.
stelle. Köln=Braunsah Aachenerstr. 519, UnterhauArbeitsgesuche
Rasenbleiche
Lufttrocknen
tige Herrene, anen, u. Hauz.
haltungswäsche, auch Dfundwäsche bei billigster Berechnung Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr.;
Nebenbeschäftigung
Ein verh. kathol Mann suckNebenbeschäftigung für—4 in der Woche oder als Nachtportier, weil sch. solche St. beßl Fr.=Offert. u. B 739 a. d. 9 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf .00,bunte u. woll. Pfd. 155schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50,K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
Am späten Abend
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Tüchtiger
mit tücht. Leuten übernimmt Arbeit jeglicher Art.
Off. erb. u. 482 a. d. Gesch. d. Bl
Büglerin
sucht dauernde Beschäftigung in einer Bügel=Anstalt.
Off. u. A 73 an die Gesch. d. Bl.
sowie Tapez., Rolle 25
Steinstraße 17.
Küchen=,Decken=Türenstreich. schnell u. b. Tapez. Rolle 25 1.
b Jos. Müseler, Pfälzerstr.s6
Anstreicher-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B Io1I.
Allle Anstreicherarbeiten vom
A einfachsten bis zum feinsten, sauber u. billig. Off. u. G 410 a. d. Ann.=St. Waisenhausg. 61.,
Quadratmeter 25 Pfg. an. Taschenmacher, Aachenerstr. 17.
1communionkl. sowie eleg. * Mädchenkl. u. Knabenanzüge werden preiswert angefertigt. Nippes, Auguststr. 4, 1. Et
Wäsche aufs Land gesucht!
Rasenbleiche u. Lufttrockn. Wesseling, Germanusstr.
R
eparaturen an Nähmaschinen, Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
Unstr.=.Tapez.=Arb. schn. u. gut, 4 Fassaden u. Möbelanst. billig. F. Remmer, Achterstr. 74.
Fapezier.= u. Polst.=Arb. billigst. E Otto Koch, Vogteistr. 1. b
(rstwärterin sucht Stelle.
Eintrachtstraße 99.
(
vermieten)
Zum 1. April
1. Etage Haupstraße 174
in Ralt
zu verm., 4 Wohnzimmer, Badezimmer, Küche, Mansarde und Zudehör. Preis 65 Bescheid Brauerei Sünner. Hauptstraße 260. Kalk. 3
Modernes
Ladenlokal
mit Zentratheizung, erstklass. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu vermieten. Gas, Elektr., Wasser, großer Lagerkeller. 9
(Frtiert. diebte Lale.)

öiner Local-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 9.
EROFFNUNG
MEINES MODE-SALON FÜR FEINEN UND MITTLEREN
DAMEN-PUTZ
ZEIGEERGEBENSTAN:
DORA MAYER
KÖLN, BREITESTR. 13-15
FERNSPRECHER A 5063.
Zur heil. Rommunion
empfehlen
1.
Ledon- u. Pique-Anterröckt Känse, Handschuhe
sorseils, Taschentücher
Knndenhemden, Serviteurs
Krawatt., Glatéhandschuhe Hosenträger, Sttämpfe eit.
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Nath. e Rosa Bernardi
Ehrenstraße 4, Ecke Alberkusstraße.“
Karkoffeln
Juli=Nieren, früh Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= u. Speisekartosseln liefert zu billigsten Tagespreisen
Kartoffellager Pape
Köln-Nippes, Siebachstraße 91
535
#4
früher Aquinostraße 25.
vit Sport-Shag
ludwigs-Breuer Cöln
Feine blumige Qualitär-elegante Packung 15 zu 35 Pfa. das fünftelpfundpaker
2/8.0
woochane
LADEN: FRONTER
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.* Telephon A120.
□
SANU-TO JEE
OORZUGLICH u BILLIGI GEBRAUCH
IN PAKETEN a 500. 250 U. 125 GRAMM
.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
— Erfelgreich und billig sind die Anzeigen Im 470.—
Götterspeise
nannte der grosse Naturforscher Linné den Kakao in Anbetracht seines köstlichen Wohlgeschmackes und seines hervorragenden Nährwertes. Die heutige Wissenschaft hat Linné Recht gegeben, indem sie feststellte, dass der Kakao neben seinen natürlichen Nährsalzen alle zum Knochenaufbau, Stoffwechsel und zur Blutbildung erforderlichen Substanzen enthält, dabei anregend und kräftigend auf Nerven und Gehirn wirkt.
So nimmt Kakao einen hervorragenden Anteil im Dienste der menschlichen Ernährung und geniesst mit Recht den Ruf eines unübertrefflichen Genuss- und Nahrungsmittels.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt, kaufe man Ihn nur In luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches, volles Aroma gewährleistet.
Stollwerck-Kakao
ADLER GOLD SILBER
/4 kg-Paket K.25 KC.—, of6.80
Alle drei Marken, gleich rein und nanrkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch Ihr Aroma.
onfekt
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreicher Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..— Man hüte sich vor mindenwvertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1912.
E Stolze Herzen.
8] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Am nächsten Tage erkrankte auch Frau Hayt und am daraufbolgenden Morgen starb das älteste Kind, ein achtjähriges Nädchen, Urfulas Hand fest umklammert haltend. Zum Gluck die Mutter bewußtlos und die kleine Leiche wurde in das anstoßende Zimmer gebracht. Ursula schrak zurück vor der Aufgabe, die ihr zum erstenmal im Leben oblag. Sie konnte ohne schaudern die Kranken pflegen, aber der Gedanke, die Tote zu beruhren, erfüllte sie mit Grausen. Doch es war niemand da, er sich um die kleine Leiche hätte bekümmern können. So bekampfte sie denn tapfer ihr Widerstreben und kleidete das Kind # seinem letzten Schlummer. Die im Hause zurückgebliebenen herren, welche das Fieber verschont hatte, übernahmen die Sorge ür die Beerdigung und, nachdem Ursula von dem blonden kopfchen noch eine Locke für die Mutter abgeschnitten, wurde die keiche des Kindes eingesargt und zu ihrer letzten Ruhestätte verbracht.
Vieder verging ein trüber, sorgenvoller Tag für die junge Alegerin, aber des Abends trat eine auffallende Besserung ein dem Befinden des zweiten Kindes. Die Mutter jedoch rang soch immer mit dem Tode, und Ursula, die seit vielen Nächten Auge geschlossen, beugte sich gerade über sie, um die fliegenden kulsschläge zu zählen, als heftige Schritte sie veranlaßten, sich inzuwenden. Mit dem lauten Aufschrei:„Rette mich! Rette nich! Es hat mich gepackt!“ sank Klara ihr halb bewußtlos in Arme.
„Ein einziger Blick überzeugte Ursula, daß es wirksich das #eber war. Sie geleitete die Freundin in ihr Zimmer hinauf richtete ihr sorgfältig ein warmes Fußbad her. Dann mndte sie einen Eilboten nach Doktor Asburg, der aber, wie zwohnlich, nicht anzutreffen war. Und als er endlich erschien, Inte er nichts anordnen, als was bereits geschehen war. Ursula emochte kaum die Tränen zurückzuhalten, als sie sah, welche
Todesangst sich in Klaras lieben Zügen ausprägte, während ihre fieberglänzenden Augen von dem Gesicht des Arztes zu dem der Freundin wanderten, bemüht, ihr Urteil darin zu lesen.
„Herr Doktor, Sie müssen mir Hal schicken. Er kann Frau Hayt und den kleinen Willy pflegen, während ich hier bei Klara bleibe. Es ist mir unmöglich, für alle drei zu sorgen, obschon Willy der Genesung entgegengeht.“
„Sie haben recht, Hal ist ein guter Krankenwärter. In den letzten Tagen pflegte er Tom Hamie, aber dieser starb vor einer Stunde, so daß er jetzt frei ist. Ich erwarte stündlich Hartwells Rückkehr. Sie halten sich erstaunlich tapfer, liebes Kind. Gott segne Sie.“
Er schüttelte ihr die Hand und eilte die Treppe hinunter.
In das Zimmer zurückgekehrt, setzte Ursula sich neben Klaras Lager nieder, nahm ihre glühende Rechte zwischen ihre eigenen kühlen Hände und sprach in ermutigendem Ton:
„Ich bin sehr beruhigt wegen Willy, er ist bedeutend besser, und ich meine, auch bei Frau Hayt habe das Fieber nachgelassen. Dich hat es lange nicht so heftig ergriffen wie Willy, und wenn du ruhig einzuschlafen vermagst, wirst du, wie ich glaube, mit einem leichten Anfall davonkommen.“
„Hatten die unten schwarzes Erbrechen?" fragte Klara erschäudernd.
„Nur Ellen, die anderen nicht. Denke gar nicht daran und suche einzuschlafen.“
„Was sagte der Doktor von Doktor Hartwell? Ich konnte es nicht gut verstehen, ihr spracht so leise. O, sage es mir, Ursula.“
„Nur, daß er bald nach hier käme— das war alles. Doch du darfst jetzt nichts mehr sprechen.“
Folgsam schloß Klara ihre Augen, aber große Tränen stahlen sich zwischen den Wimpern hervor und rannen rasch über ihre glühenden Wangen. Die Lippen bewegten sich im Gebet und die heißen Finger schlossen sich fest um die ihrer Pflegerin.
Ursula lehnte ihren Kopf an den Bettpfosten und als eine Träne nach der anderen auf ihre Hand tropfte, dachte sie mit bitterem Weh:
„Lieber wollte ich, sie fiele dem Tod zur Beute, als daß sie in
einem, durch eine hoffnungslose Neigung freudlos gestalteten Leben sich aufzehrt.“
Eine leichte Berührung ihrer Schulter ließ sie den Kopf umwenden— sie blickte in die Augen ihres Vormundes. Sanft löste sie ihre Finger aus denen Klaras, erhob sich leise und trat ein paar Schritte mit ihm zurück. Keines von beiden sprach ein Wort. Doktor Hartwell ergriff ihre Hand und drückte sie mit ungewohnter Wärme. Lange und forschend ruhten seine Augen auf ihrem Gesicht.
„Wie blaß und elend du aussiehst! O Kind, deine Unvorsichtigkeit bereitet mir eine unbeschreibliche Marter.“
„Ich habe nur meine Pflicht getan. Es war eine schreckliche Zeit. Ich bin froh, daß Sie gekommen sind. Sie werden Klara retten, nicht wahr?“
„Setze dich, Kind. Du zitterst vor Erschöpfung.“
Er zog einen Stuhl für sie herbei, erfaßte ihr Handgelenk und prüfte den matten Puls.
„Ist Klara schwer ergriffen?"
„Ich weiß es nicht, aber ich fühle, ihre entsetzliche Angst wird die Gefahr vergrößern. O, kommen Sie, vielleicht wird Klara Sie erkennen.“
Doch nein, in den wilden, fieberglänzenden Augen der Kranken lag kein Zeichen der Erkenntnis. Sie warf sich unruhig von einer Seite auf die andere und murmelte unzusammenhängende Worte vor sich hin. Ursula war in großer Angst, sie könne die hingebende Liebe ihres reinen Herzens dem Gegenstand derselben verraten.
Doktor Hartwell billigte die Verordnungen seines Kollegen und hielt Klara einen kühlenden Trank an die Lippen, den sie stündlich zu nehmen hatte. Sie blickte ihn an und sagte eifrig:
„Ist er gekommen? Sagte er, er wollte mich retten? Hal Doktor Hartwell mir dies geschickt?“
„Sie phantasiert," beeilte sich Ursula zu erklären.
Schatten flog über des Doktors Gesicht. Er neigte sich über die Kranke und sagte in auffallend sanftem Tone:
„Ja, er ist gekommen, um Sie zu retten. Er ist hier.“
Sie lächelte und schien für den Augenblick zufrieden gestellt

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Mittwoch, 13. März 1912.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
K1. 78
Ne
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0°
Kohlen, Koks und Briketts.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Der Amerikaner-Stuhl
ist ausgezeichnet durch eine auf Grund
langjähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der e
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzl. geschützt.)
Bei eingeschobenem Fussteil Parl Hochherz.
als Sessel zu benutzen. Carl Hochnerz Rückenfehne und Armlehnen Köln, Eigelstein 37 gleichzeitig verstellbar. Fabrik: Troisdorf.
Obsthäume
in den bekannten wider
standsfähigen Sorten.
Beerensträucher
Rosen
empfiehlt
ab Großkönigsdorf.
7# Peischafte, Schablesen*
Sonich Fresssete
Sicher erprobtes, unbedingt zuverlässiges Mittel
zur Vertilgung von Motten
und deren Brut ist
Mottenäther
Laut Attest des Ober-Hofmarschallamtes seit Jahren in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
standig im Gebrauch.
Grossherzogliches Marstallamt. Schwa-in.
Das unterzeichnete Grossherzogli he Marstallamt besrätigt Ihnen hiermit gerne, dass das von demselben bezogene Präparat„Hottenätber“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Hotmarschall-Amt Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg. Omunden.
Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, dass der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
Dre Hoheit Prinzese Marie von Sachsen-Meiningen. Berchtesaaden.
Verdurch die Nachricht, dass Ihre Hoheit Prinzess Marie von .-Meiningen mit Ihrem Mottenäther sehr zufrieden gewesen ist.
Frau von Quenther, geb. von Colmar. Breslau.
Oberprisiiium.
Wir beziehen seit Jahren aus der Belle Alliance Apotheke in Lerlin Dr. Weinreich’s Mottenäther mit gutem Erfolg.
General von Bayer-Ehrenberg. Düsseldorf.
Mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenather habe ich sehr gute Resultate erzielt, was ich mit grossem Vergnügen bestätige.
Frau von Kutzleben,
Ich bitte mir ½1 Flasche à M..— äther nebst zu der Flasche nassend den Betrag per Nachnahme zu entnehmen, Ich war mit der Probe, die ich im vergangenen Jahre damit machte, ausserordentlich zufrieden.
Frau Fabrikbes. Schlegelmilch, Falkenbern.-S.
Senden Sie mir gefl. sofort 3 Fl. Dr. We nreich’s Mottenäther .—. Seitdem ich diesen Mottenäth#rin meinem grossen llasshalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
Frau von Glasenann. Berlin.
Ihr Mortenäther, welchen ich 1911 verwendete, schützt uründlich und besser als andere Mittel ge en Motten, ist auch mit dem Sprüher zerstäubt sparsam im Verbrauch.
Mihla a. d. Werra.
von Dr. Weinreich'- Mottenn<space> Z e r s t ä u b e r<space> z u<space> s e n d e n<space> u n d<space>
II. Bat. Infauterie-Reg, Kaiser Wilhelm(2. Grossher=. Hessen) Nr. 116. Giessen.
Der von der Firma bezorene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Regiments-Bekleidungskommission, Kaiser Franz Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Sc reiben vom 6, d. Mts. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr. Weinreich’s Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Hauptmann u. Komp.-Chef Brunplew. Wesel.
Auf Ihr Schreiben vom 3. November teile ien Ihnen mit, dass nach den bisher bei meiner Kompagnie gemachten Erfahrungen Mottenäther sich gut bewährt hat.
Horddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgmass bestätigen wir Ihnen in kriedigung Ihrer Anfrage vom 6. Oktober, dass wir mit dem im Juli ds. Ihs. von Ihnen bezogenen Mottenather sehr gute Resultate erzielt haben.
Oberst Tupschoewski, Kommandeur der Feldartillerie-Schiessschule, Konstantinopel. Pera.
Der von Innen im Juni ds. Ihe. bezogene Dr. Weinreichs Mott-näther hat sich hier bei mir so ausgezeichnet bewährt, dass ich Sie bitte, mir Anfang Februar 1912 wieder ein Postpaket zu übersenden.
Gleiwitz.
ich mit der
dass
Frau Kreisbaumeister Seybold.
Auf Ihre Anfrage teile ich Ihnen gern mit,
Wirkung des Mottenäther sehr zufrieden bin.
Schlosshotel Herrenstein, Hertenstein(Vierwaldstättersee)
Dr. Weinreich's Mottenäther hat mit der Anw ndung in dies. in Frührsnr die Morten srändlich vertilgr. Wir verfehlen nicht. Dr. Weinreich's Mottenäther weiter zu empfehlen.
Dr. Weisbrod. Weinheim.
Ihr Mottenather ist wirk###en was Ausgezeichnetes und Vollkommenes, ich wüsste nichts Besseres für Motten.
ist in Apotheken, Drogerien, Parfümerien Zerstäuber à.10 u..—. M. zu haben.
B. Hussia. Würzburg.
Es macht mir Vergnügen. Ihnen mitteilen zu können, dass ich mit Dr. Weinreich's Mottenäther geradezu glänzend: Erfolge errlt habe. Seit Jahren suchte ich ein wirklich Abhilfe bringendes Mittel gegen Motten, ohne ein solches zu finden. Der erste Versuch mit Ihrem Mottenäther hat mich vollauf befriedigt und werde ich auf sbich n im nächsten Jahre zurückkommen.
Julius Spirgatis, Tuchhandlung, Königsberg Pr.
Auf Ihr Schreiben vom 3. November tile ich Ihn n mit, dass sich Ihr Mottenäther ganz ausgezeichnet bewährt hat und habe ich diesen mehreren Familien empfohlen. Ich werde im nächsten Jahre wieder davo Gebr uch machen, well dieser Aether ganz entschieden in der Vertilgung der Motte schnell und sicher mehr leistet, als jedes andere von mir v rsuchte Präparat.
Frau Ren.-Assessor Dr. Woiff. Celle.
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich mit dem von ihnen bezogenen Dr. Weinreich’s Mottenäther sehr zufr eden war. Die Motten, die sich vor Anwendung des Mittels zeigten, verschwanden nachdem vollkommen. Ich werde von jetzt an nur noch dieses Mottenmittel gebriuchen.
G. Friess. München.
Der Mottenäther Dr. Weinreich's hat mir vorzügliche Dienste geleistet. Wir natten hier eine Unmenge von Motten; ohne dieses Präparat müssten wir mit grossem Schaden rechnen. Es ist das Beste, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber. Annaberg
Auf Ihre werte Zuschrift. Erfolge des Mottenäthers betreffend, kann ich Ihnen erwidern, dass ich damit vollkommen zufrieden und der Erfog bei Verwendung an meinen Möbeln ein durch schla ender war.
Frau v. Geldern-Crispendorf. Darmstadt.
Teile I nen g roe mit, dass der Mottenäther da, wo ich ihn anwandte sich gut bewährt hat.
Hauptmann Schultz. Riesa.
Mit Dr. Weinreich's Mottenäther bin ich sehr zufrieden. ich
habe ihn in Schränken und Jagdsachen. Unifor en und Zivil sowie auf Möbeln im 2 mmer angewendet und keine Motten getundn
Dipl. Ingenieur W. Trübe. Köln.
Wir sind mit dem Erfolg Ihres Mottenäthers durchaus zufrieden gewesen.
in Flaschen à 1,25,.—, 3,50 u. 6,— Prospekte mit zahlreichen glänzenden
passende
kennungsDr. Weinreich's Mottenäther Zerstäuber
schreiben gratis und frauko durch die alleirigen Fabrikanten Pharmakon G. m. b.., Berlin SN. 29.
Vertreter: Ernst Hildebrandt, Köln a. Rh., Nideggerstrasse 4.#lcpp
Engrosniederlagen: Handelsges. NORIS,
Zahn&amp; Cie.- Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
doch bald stöhnte sie wieder tief und das undeutliche Gemurmel
egann von neuem.
„Er weiß alles! O, arme Klara,“ dachte Ursula und vereckte ihr Gesicht mit den Händen, damit er nicht ihre Gedanken
Wie lange wachst du schon bei deiner Freundin, Ursula?“
tagte der Doktor, und sie sagte es ihm widerstrebend.
Kein Wunder, daß du aussiehst, als ob plötzlich Jahre über ein Haupt dahin gegangen wären. So viel ich weiß, hast du in Zimmer hier. Begib dich sofort zur Ruhe, ich werde deine
Es war wunderbar, wie seine Anwesenheit Ursula die schwere last der Verantwortlichkeit vom Herzen nahm. Bis jetzt hatte keinen Augenblick das Gefühl gehabt, als ob sie schlafen ne
Ich will mich ausruhen, um für morgen neu gestärkt
könne
z1
ich nicht weg schlafen, und
sein,“ stimmte sie bei.„Aber bitte, schicken Sie mie von hier. Ich kann dort auf der Chaiselonque„„.
wenn es mit Klara schlimmer wird, müssen Sie mich wecken.“
Sie durchschritt das Zimmer und streckte ihre müden Glieder auf dem bequemen Lager aus. Doktor Hartwell schob ihr ein Kissen unter den Kopf und wieder suchten seine Finger ihren Puls. Dann wandte er sich ab, um bei seiner Patientin zu wachen. Ursula aber sank in den traumlosen tiefen Schlaf gänzlicher Erschöpfung.„„
Plötzlich erwachte sie. Durch die Jalousien waren einzelne kühle Regentropfen hereingedrungen und auf ihr Gesicht gefallen. Freudig sprang sie auf und blickte hinaus. Ein bleigrauer Himmel lagerte über der Stadt, ununterbrochen rollte der Donner und der Regen ergoß sich in Strömen auf die Dächer der Häuser
Gott sei tausendmal Dank, es regnet!“ rief Ursula aus tiefstem Herzen, sich zu Klara umwendend. Aber die Kranke war völlig bewußtlos und ahnte nichts von der Wohltat des Himmels, von dem Segen, nach dem alle so sehnlichst verlangt hatten. In diesem Moment trat Doktor Hartwell in das Zimmer und Ursula bemerkte jetzt zum erstenmal, welche Veränderung mit ihm vorgegangen war. Die blassen, eingefallenen Züge des
edlen Gesichtes erschreckten sie so sehr, daß sie in die angstvolle Frage ausbrach:
„Sind Sie krank gewesen, Sir?“
„Nein.“
Er beschäftigte sich mit der Kranken, ohne sie nur anzublicken. Die liebevolle Herzlichkeit, die er bei ihrer ersten Begegnung gezeigt, war gänzlich geschwunden. Er sah so kalt und streng und undurchdringlich aus, wie je zuvor.
„Haben Sie die anderen Kranken heute morgen schon besucht?“ erkundigte sich Ursula, mit großer Anstrengung den Schmerz niederkämpfend, den dieser unerwartete Gefühlsumschwung ihr bereitet.
„Ja, Frau Hayt wird genesen.“
„Weiß sie von ihres Kindes Tod?“
„Sie wollen doch nicht weggehen?“ fuhr sie fort, als er seinen Hut nahm und auf die Uhr blickte.
„Man bedarf meiner anderswo. Hier ist nur gute Pflege nötig und du weißt sehr wohl, was zu tun ist. Entweder wird Doktor Asburg oder ich selbst heute die Nachtwache bei deiner Freundin übernehmen.“
„O, bitte, wehren Sie mir nicht, bei Klara zu wachen. Ich kann doch kein Auge mehr schließen, ehe ich weiß, daß es ihr besser geht.“
„Wie du willst.“ Er verließ das Zimmer ohne jede weitere Bemerkung.
Die Kranke schlief und die treue Pflegerin hielt dies für ein günstiges Zeichen. Gegen neun Uhr hörte sie männliche Schritte auf der Treppe, und bald nachher traten Dr. Asburg und Doktor Hartwell zusammen ein. Nachdem sie den Zustand der Kranken genau geprüft, waren sie beide der Ansicht, daß die Gefahr vorüber sei, daß sie genesen werde.
Tatsächlich schien von diesem ersten Regentage an die Kraft der Epidemie gebrochen zu sein. Täglich nahm die Zahl der Todesfälle ab und allmählich machte die Grabesstille, welche in der Stadt geherrscht, einem regeren Leben Platz. In den Straßen entwickelte sich bald wieder der gewohnte lebhafte Verkehr und die geflüchteten Familien wagten sich wieder in ihre
verlassenen Häuser zurück. Und wenn auch allenthalben Kreppschleisen und Trauergewänder von herben Verlusten sprachen, so atmete doch jedermann auf, daß die schreckliche Herrschaft des Todes beendigt war.
(Fortsetzung folgt.)
der Technik.
□ Technisches Allerlei.
Die Glühstrümpfe, die infolge des Ersatzes der Baumwolgewebe durch die bekannte Ramiefaser(Chinagras) unlängst eine wesentliche Verbesserung erfahren hatten, werden jetzt vielfach aus künstlicher Seide hergestellt, welche die Ramiefaser sowohl in der Elastizität wie in der Dauerhaftigkeit übertrifft. Der stetig aufstrebenden Industrie der künstlichen Seide ist dadurch ein neues Gebiet erschlossen worden.
Die von den Chinesen vollständig aus eigener Kraft gebaute Bahn Vekina=Kalgan besitzt unter vier Tunneln einen solchen von über 1000 Meter Länge.
*
Die größte Steinbrücke der Schweiz ist für die neue Eisenbahnstrecke Ebnat=Neßlau im Kanton St. Gallen ervir worden. Ihre Länge beträgt 94 Meter, ihre Höhe 19 Meter.
Venedig ist im Mittelalter nicht allein eine Handels=, sondern auch eine Industriestadt gewesen. Namentlich blühteg,“ Tuch= und Seidenweberei, sowie die ja heute noch ansehliche und Spiegelfabrikation. Die Tuche, die auch aus Deutsch den Niederlanden und Frankreich bezogen wurden, gingen Levante. Europa hingegen ward mit Kerzen versorgt, für“ man das Wachs in den Küstenländern des Schwarzen gewann. Von dort kam auch viel Pelzwerk, während und Arabien Gewürze, Zucker, Farbhölzer und Sklaven liest.., Dieser großartige Zwischenhandel setzte um das Jahr 1420 ll lich an 10 Millionen Zechinen(nach heutigem Geldwert
u( nct
*••* EP K

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch. 1
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
Goldene
Medaille
WohnungsEinrichtungen
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
nur gediegener Ausführung und bei
von 1000—15000 M. in fachmännischer Bedienung.
werkstäfte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
MMELIAIRAIS für Polster- und Dekorationsarbeiten:
ETKSIaNe Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
g
erlobte
Köln, Lungengasse—11
neben Konditorei Hönig.
Met..00= b. zu den feinst Qual. Belvets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sauimete
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 13*0
Samm Thaus Schmidt.
Fernruf
B7948.
Gegggaet KOr
Passende
∆**
Geschäftsanzeige!
Sämtl. Neuheiten in Tapeten
kleine Anzeigen sind dem(A) willkommen
Linkrusta und Linkrusta-Imnikationen, Lgrunter Fabrik des Kontinents sind eingetroffen. Meine Kunden tasse
ich an den Vorteilen, welche ich durch große Kassaabschlüsse erziele, teilnehmen. Tapezierermeister. Bauherren, Haus: besitzer erhalten erhöhten Rabatt. Das 32jährige Bestehen meines Geschäfts und die ständige Zunahme meiner Geschäftsfreunde bürgt für beie Bedienung.
C. Riedersteilz, steist=sennec, ensrche
Erlaube auf meine Spezialabteilung: Linoleum. Wachs tuche, Gummibetteinlagen, Tischlinoleum aufmerksam zu machen
Zeiter Kroatu Uüe
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
sehr schick, 1= und Lreihig gearbeitet, i d modernsten Farben und Fassons
12, 15, 18, 22 auhöher Neueste der heutigen
Mode sind
Marengo und blaue
Anzüge
2reihig, auch für junge Herren
21. 24. 26
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
elle.
genen n. die chdem mittel
AUERHAHN,
den 4 Schaufenst. u. Schaukast. gefl. zu beachten.
vermeiden teile ich meiner geehrten
Um Irrtümer zu Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl.
Urten Litzen und Strohhüte in nur modernen zrmen
pozialität Panamahut=Wäscherei und Fabrik mi
elektr. Kraftbetrieb.
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei von H. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4
—- □.hr. B 9917
hen.
ienste dieses st das
Eine delikate Fastenspeise
ist eine Krehssuppe aus
Dr. Leonhardts Krabben- Extrakt
brrätig in ca. 90 Kolonial-, DelikatessenDrogen- und Fischge-chäften.
Gen.ral-Depot: J. C. E. Kalen, Köln, Petersbergstrasse 93. 4
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0
ferg.
effend,
rieden
durch
Etagengeschäft. 0“
Ersparnis der hohen Ladenmiete u. sonnig Unkost. ermögl. mir meine
Hausfrauen
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in
Köln, Altermarkt 62
Telephon B 2853
1853
n. Ich vil soundn
Köln.
frieden
Staubfeind-Fussbodenöl. Glanzöl, schnelltrocknend. Bohnwachs. Stahlspäne u. Parkett Reinigungsmittel, Möbel- und Streichpoli uren zum Auffrischen aller Mobel Bronzen, hochglänzend. Mantelofenlack, geruchlos. fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke
bekannten besten Qualitäten. 3
Telephon A 1307.
Passende Geschenke
3türige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eichen mit selbst geert ten, soliden Matratzen und Sofa Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzeinen Möbel.
6. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43 45, Nähe Polizei-Präsidium.
Fernsor. 1779
(Gerberbach,
Taschenuhren, Retten, Kolliers, Ringe und Silberwaren.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Wilhelm Linn
Uhrmacher 3
Hlabsburgerring 2, Eingang Schaafenstr.
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
se 8 aut Minderwagen u. Sitr-Liegewagen.
Neuheiten in Klappwagen
W Grosse Auswahl, billig. g“
Hühnergasse—8. escher Neuss
Pet Quabeck, vorm. W. Schlimgen
:<space> B a u m w o l l <space> nlängst eine vielfach aus wohl in der r stetig aufMöbeltransport von und nach jeder Richtung
liefert staatlich gepr. Schneidermeister an solv. Herren auf
Teilzahlung
unter Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit.
Angebote mit Zeitangabe wegen Vorlage von Mustern erwünscht unt. B 486 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. ba
Eettstrasse 12
Fernsor. A 1337
blühten di ehliche Glaz
aschen, Reisetaschen, Handkoffer,
Bügelkoffer, alle Lederwaren, billigst. 1
Kandt, Talllermnr., gegenüber Perlengraben.
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Treitzenggasse 29, 1. Stage
Verleih=Anstalt.
v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ach; für Anzeigen= und Reklamenteil az Gutberlet. Alle in Köln.
Stadttransport a Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger,
CEC
INTEE
Asie
I SGE

6 Der Verlassene.
Novelle von Paul Isnard.
Autorisierte Uebersetzung von H. Hesse.
Ein kleiner Knabe drückte sich schüchtern in die Ecke des Schaufensters der Kunsthandlung, und den Mund vor Staunen geöffnet, blickte er mit leuchtenden Augen sehnsüchtig durch das spiegelnde Glas.
„Was guckst du denn da, kleiner Mann?“ fragte ihn freundlich ein alter Graubart, der mühsam an einem Stocke vorüberhumpelte.
„Dort, das Bild
Und er deutete mit dem Finger auf ein großes prächtiges Gemälde, das ein weißes Täfelchen mit einem berühmten Namen und einem hohen Preise bezeichnete.
Der Maler stellte die weite Lichtung eines Waldes dar. Ein weiches träumerisches Licht floß auf die Hirsche, Rehe, Pferde und Kühe herab, die in hohem, mit Blumen übersäten Grase weideten, während Löwen, Tiger und Panther harmlos umhertrotteten und aus dem silberhellen Bächlein tranken... Das Schäfchen weidete dicht bei dem Wolf, der Adler, der König der Lifte, schwebte an der Seite einer Ringeltaube dahin, und kleine niedliche Grasmücken lagen unter einem Strauch zwischen den goldenen Ringen einer Schlange, wie in einem warmen Nest... Der Hahn richtete sich stolz in die Hohe und schrie dem Fuchs sein Kikeriki ins Gesicht, und ohne Furcht vor einem Feinde, der im Schilf lauern könnte, schnellten kleine muntere Fische halb aus der klaren Flut empor und blickten mit ihren runden Aeuglein in die Abenddämmerung, die ihre Schatten langsam herabsenkte.
Hier und da flatterte noch ein bunter Schmetterling, und von dem rosig=blauen Himmel schwebte ein Schwarm weißer Tauben hernieder, wie kleine weiße Schneeflöckchen...
„Onkel, was soll das sein?" fragte das Kind.
Der Alte buchstabierte. die Ueberschrift:
„Da. Paradies, mein Kleiner, das Paradies auf Erden.“
„C, wie schön, wie schön...“ flüsterte der Knabe.„Und alle sind glücklich... so glücklich... Liegt es bei den Indianern?“
„Bei den Indianern? Das Paradies?“ antwortete der Alte mitleidig.
Stumm sah der Kleine ihn an, und noch einen letzten Blick auf das Bild werfend, das sich in dem Schaufenster ausnahm wie ein grüner Rasenplatz, schlich er traurig hinweg.
Und auch der Alte blickte verstohlen auf das Bild und humpelte weiter— die Vergangenheit stieg vor ihm auf, die bittere und entbehrungsreiche Vergangenheit... und seine Kindheit, wo auch er von einem Paradiese geträumt, von einem Paradiese auf Erden...
*
Jakob war zehn Jahre alt, doch hielt man ihn kaum für sechs. Wer ihn nur sah, mußte ihn liebgewinnen: ein hübsches Gesichtchen, bleich und kränklich, umrahmt von dichten schwarzen ocken... Augen, noch dunkler, wahre Zigenneraugen, lebhaft
„„ 17„ 1„„ 42 Tn•N
und doch wieder so traurig... Kleider, mit besetzt, arg mitgenommen von Sonne und
und glänzend. großen Flicken Regen.
Aber das ist die Armut.
An diesem Abend hatte er qute Koffer getragen, Türen geöffnet,
äfte gemacht. Er hatte Zeitungen verkauft und
Blumensträußchen— alle die tausend kleinen Handwerke übte er aus, mit denen jene armen Teufel in Paris, die keinen Erwerb haben, ihr kärgliches Brot verdienen. So brachte er beinahe zwanzig Nickelstücke zusammen, und die Hände in den wosen„„
üffnungen, die früher einmal Taschen hatten, ging er stolz die straße Saint=Deuis hinab.
In den ur d.
Abendstunden ist diese Straße der Weltstadt Paris nne vin riesigen Wagenverkehr viel zu eng. Vornehme Kutschen,
schwere Lastwagen und Händler mit großen Karren folgen in langen Neihen und kreuzen sich unter Rufen, faulen Witzen und Schimpfereien von einem Sitz zum anderen— unter Peitschenhieben auf die Pferde, die sich aufbäumen...
Welch eine Ruhe, welch ein Zauber herrschte in jenem geheimnisvollen Lande! Wie glücklich mußten dort die Tage dahingehen— in dem lauschigen Walde, dessen Blätterdach die goldenen Sonnenstrahlen dämpfte...
Und er dachte an sein verflossenes Leben— so kurz noch und schon so voller Trübsal! Den Vater— er hatte ihn nie gekannt. Vor einigen Wochen war auch seine Mutter gestorben. Das Elend hatie ihr den Tod gebracht. Der Hunger und die übermenschliche Arbeit, Tag und Nacht. Und die Trauerszene lebte wieder auf in seiner Erinnerung— er sah die Leiche auf dem ärmlichen Bett, das elende Zimmer mit den schwarzen Wänden).. er sah den einfachen Brettersarg, wie man ihn hastig hinaustrug... in dem kalt herabrieselnden Regen machte er mit den wenigen ärmlichen Gestalten den weiten Weg bis zum Kirchhof, draußen vor dem Tore, an der Landstraße... Und seine kleine Kinderseele, geschaffen für die Sorglosigkeit und Freude, mußte an jenem Tage den herben Schmerz in seiner ganzen Größe empfinden... Nachdem man den Sarg in das Grab gefenkt, nahm in eine mitleidige Nachbarin bei der Hand, wischte ihm das tränende Gesicht und suchte ihn zu trösten; er ging mit ihr.
„Vier Kinder hätte sie schon— er sollte das fünfte sein. Die Broischnitten würden für jeden ein wenig kleiner werden— der
aber sollte er doch nicht zur Last
öffentlichen Wohltätigkeit fallen
Die Armen— wie erhaben ist ihre Ergebenheit! Wie rührend ihre Teilnahme, wenn sie auch selbst im tiefsten Elend
Als aber der Vater am Abend von der Arbeit heimkehrte, machte er ein verdrießliches Gesicht— er hätte selbst genug von diesen Krabben, ohne noch die anderer Leute großzuziehen. Für den Augenblick zwar ginge die Arbeit in der Fabrik. Aber die Feierschichten kämen bald— und zugleich der Winter...
Die Frau senkte den Kopf. Ihr Mann hatte recht. Und Jakob fühlte seine ganze Verlassenheit— er weinte. Da schämte sich der Vater. War er doch nicht zu hart gewesen? Er nahm den Kleinen auf die Knie und umarmte ihn:
„Armes Kerlchen, murmelte er gerührt,„wenn man wenigstens noch reich wäre...“
Am nächsten Morgen hatte Jakob nachgedacht. Er wollte ihnen das Brot nicht vor dem Munde wegnehmen, den Kleinen, neben denen er letzten Abend geschlafen. Das Bett war ja so schon zu ena... Er brauchte ja niemand— er konnte ja sein Brot selbst verdienen. Die Alten waren bereits fortgegangen. Und er sah sich noch, wie er hastig in seine Kleider fuhr, sich die dunkle Treppe hinunter stahl und sich mutterseelenallein und doch mutig in das unermeßliche Meer der Weltstadt stürzte, in der er sich jetzt verlor, hin= und hergestoßen, von einer Seite auf die andere geworfen wie ein armer Pflasterstein.
Erst auf einem freien Platze erwachte er wie aus einem Traum— sein ganzes Leben war in einigen wenigen Augenblicken an seinen Augen vorübergezogen— sein Leben, so arm und freudelos...
Er schlich sich in eine der weiten Markthallen. Hier wollte er schlafen. Es gelang ihm— der Nachtwächter drückte ein Auge zu. Und der Junge raffte einige Arme voll Stroh zusammen, aus denen er sich hinter einer großen Kiste ein Lager zurechtmachte. Müde und frierend streckte er die Glieder aus, und noch beim Einschlafen galt sein letzter Gedanke der Mutter— dem Mütterlein, das er so zärtlich geliebt. Wie glücklich lebte ne jetzt... in dem himmlischen Paradiese, wo er sie eines Tages wiedersehen würde...
Gut, daß du da bist,
„Ah— da ist ja mein Arbeitsmann! mein Junge...“
Mit schweren Lidern und blauen Lippen erhob sich Jakob von dem Haufen Stroh, in dem er, so gut es gehen wollte, geschlafen
— der eisige Wind ging ihm durch Mark und Bein.
Dienstfertig warf er dem Pferde eine Decke über und hing
ihm den Freßsack um.
Der Gemüsehändler, ein kleiner dicker Mann mit rotem Gesicht, trug eine blaue Schürze. Mit den sehnigen, aufgekrempelten Armen reichte er jetzt dem Jakob schwere Bündel Gemüse. Seine kleinen Beine spreizten sich— er hatte Mühe, die Last zu heben. Doch er schwieg— er machte sich steif, um nicht zusammenzubrechen, und türmte auf dem langen Tische einen regelmäßigen Haufen auf von Blumenkohl, Kappusköpfen und Mohrrüben, die nachher von Marktweibern gekauft werden sollten.
Nach einer halben Stunde war der Wagen leer und das Gemüse, lagenweise aufeinander geschichtet, bildete eine weiße, gelbe, rote und grüne Mauer, die sich über die nächsten Tische hinzog
— endlos und vielfarbig.
„Gut gearbeitet, mein Junge!“ rief der Händler, von dem Wagen springend.„Hier hast du deinen Obolus— bis morgen
Und damit drückte er ihm drei Zehncentimesstücke in die Hand
In den großen Hallen mit ihren unzähligen Wagen und Karren, mit Gemüse, Kartoffeln, Fischen und Geflügel beladen, begegnete er auf Schritt und Tritt mageren und zerlumpten Gestalten— woher sie kamen? Man weiß es nicht. Sie waren auf der Suche nach irgend einer Beschäftigung. Doch schwerlich wurden sie den kleinen Reichtum verdienen, den er in der Hosentaschenöffnung so ängstlich in der Hand drückte.
Elend aufgewachsen, dachte der arme Kleine nicht einmal daran, daß andere ein behagliches Wohlleben führten und andere Kinder zu dieser frühen Morgenstunde, wo er schon schwere Arbeiten verrichten mußte, noch friedlich schliefen— auf weichen Kissen in einem warmen Bettchen...
Sein Blick ging kaum über die Bettelbrüder hinaus, die um ihn her lebten, und wenn er sie so sah, blaß und ausgehungert, von der Sonne verbrannt, vom Frost gezwickt, überkam ihn ein großes Mitleid, das keinen Raum ließ für den Haß. Er übertrug seine Liebe auch auf die Tiere, schwächer noch und unglücklicher, die ohne Murren und ohne Klagen ihr hartes Geschick tragen. In den Schlachthäusern hatte er gesehen, wie friedliche Kühe unter dem Hammer des Metzgers schwer zusammenbrachen und ihre großen Augen sich entsetzten vor dem grauenhaften Geheimnis des Todes— er hatte gesehen, wie furchtsame Schafe ängstlich
blöckten und am ganzen Körper zitterten, als sie plötzlich den en. Und erst die Pferde! Gepeitscht
herben Blutgeruch atmeten
und wieder gepeitscht den lieben langen Tag, blutige Knie, gebrochene Beine, am ganzen Korper braun und blau geschunden, um endlich nach unsäglichen Martern zu verenden— in der Gabeldeichsel, auf dem Pflaster, in irgend einem Schlammloch...
Jakob ging an einer kleinen Bude vorüber, in der eine arme Frau warme Suppe verkaufte— das Glück der Armen, die morgens hierher kamen, um für einige Kupferstücke die oft einzige Mahlzeit zu halten.
Unter den„Runden“ der„Suppenmutter" bemerkte er einen großen Teufel mit wirrem Haar und langem schwarzen Bart, der auf dem Rinnstein saß und den dampfenden Napf in langen Zügen leerte. Sein Gesicht strotzte von Gesundheit. Neben ihm lag ein Bund gruner Zweige mit schönen rötlichen Beeren.
Der Mann erzählte eben einem Nachbarn, er bewohne in dem Walde von Fontainebleau eine verlassene Hütte.„Ich liebe meine Einsamkeit," fügte er hinzu.„Bäume, Sträucher, Tiere, Vögel und ich— wir leben zusammen wie Kameraden, ohne uns Böses zu tun... es ist das wahre Paradies!“
Jakob wollte den Mann fragen, doch dieser hatte seine Mahlzeit beendet und verschwand. Auf seinem Rücken baumelte das Bündel Zweige, die an die Einsamkeit erinnerten— an Wiesen und Felder und Wälder, wo hohe Bäume ihre schützenden Arme ausstreckten über das glückliche Leben unschuldiger Wesen
*
Der Wald von Fontainebleau— war er noch weit?
Schon seit gestern Abend marschierte das Kind mit seinen kleinen Beinen. Dörfer und Dörfchen hatte es durchquert, waldige Hügel, ein Tal, in dem sich ein Bächlein so schelmisch hindurchschlängelte, und eine Ebene mit dem weiten Horizont...
Der Abend senkte sich schon herab, als er die ersten Stämme des Hochwaldes erreichte. Mit wunden Füßen, erschöpft von Kalte, Hunger und Mattigkeit, hielt er sich kaum aufrecht. Dennnoch marschierte er noch lange in die Einsamkeit— fröhlich bei
dem Gedanken; weit von der menschenmordenden Großstadt sein, fern von dem Lärmen und Toben, fern von den Straf wo die Pferde sterben unter Peitschenhieben, wo in den Schlahäusern friedliche Kühe ängstlich brüllen und kleine sammenbrechen unter schweren Lasten.
Ein eisiger Wind pfiff durch die entblätterten Wiptel## Eichen, Birken und Pappeln, deren letzte welke Blätter auf das Moos herniederflatterten. Nur die starren düsteren prangten noch in ihrem grünen Nadelkleide. Otztcen
Die Nacht sank herab und breitete ihre Schwingen um die Hoch waldriesen, und nur hoch am Himmel flimmerten kleine umflorte Sterne... eotn
Noch immer wanderte Jakob— verwundert, hingerissen von einem solchen Entzücken, daß er weder Kälte noch Hunger und Müdigkeit spürte. Das Paradies— es war wirklich das Paradies, wie er es vor einigen Tagen gesehen! Hörte er nicht das leise Murmeln heimlicher Quellen, das ferne, langgezogenSchreien der Hirsche, das Gezwitscher munterer Vöglein, die durch die Zweige hüpften?... Gewiß— bei der aufgehende Sonne würde er den lieben Wald sehen in mildem, weichen Licht, in seinem festlichen Kleide, grünend und blühend und schimmernd in Myriaden glitzender Tautröpschen..
Es wurde dunkler. Der Knabe stieß sich die schmerzenden Füße an scharfe Steine und zerriß sich die Hände am Brom beergestrüpp. Da plötzlich... er fühlte sich matt... die Kräfte verließen ihn... er streckte die Arme aus... und sich an einen Zweig anklammernd, sank er lautlos auf das Moos.
Eine Betäubung, eine Erstaurung überkam ihn, der er sich wohlich hingab... die Kälte ergriff nach und nach seine Glieder Doch er spürte sie nicht. Er fühlte sich so wohl... so wohl und glücklich... Die kalten Hände auf dem kleinen Herzen, sah er sie um sich, die allerliebsten Tiere, wie im Traum— Hirsche grasten auf der Weide, niedliche Eichhörnchen schlüpften durch das Dickicht neben friedfertigen Löwen und Tigern...
Und von dem Himmel, an dem ihre Zahl nur einen einzigen großen weißen Fleck bildete, glitten kleine Täubchen— glitt eine ganze Wolke von Tauben herab auf die Bäume und bedeckte alles mit einem zierlichen Hermelinpelz...
Jakob fühlte ihre zarten Federn auf seinem kalten Körper Die weißen Vöglein streiften seine Hände, sein Gesicht, sein Haar... schmiegten sich an ihn und hüllten ihn ein wie mit einem weichen warmen Federmantel...
Noch einmal schlug das Kind die Augen auf... lächelte leise... und schlummerte glücklich ein...
Und seine kleine Seele träumte von dem Paradies... von einem Paradiese, wie er es im Schaufenster gesehen, wo er sein Mütterlein wiederfand und wo alle Wesen atmen in ewiger Liebe
Doch der Tod war barmherzig— er gab ihm den Frieden Denn weiche wirbelnde Schneeflocken glitten herab— wi kleine weiße Tauben...
DIUCHIUSS
** Eine Wahlrechtsfurie im Löwenkäfig. Spit, Ducheß und Prince sind drei Löwen, die allabendlich ihre Künste im „Dschungel“ in Birmingham zeigen. Vergangenen Dienstagabend begab sich eine Wahlrechtsfurie in den Zwinger, stieg auf einen Tisch, während die drei Löwen ihre gewöhnlichen Plätze eingenommen hatten, und hielt eine Rede über das Frauenstimmrecht. Das Publikum verhielt sich mäuschenstill, anfangs auch die drei Löwen. Aber das Schimpfen auf die Regierung wurde den Bestien schließlich doch zuviel, da die zungenfertige Stimmrechtlerin gar kein Ende finden konnte. Plötzlich fingen alle drei Löwen an, furchtbar zu heulen und zu knurren. Eines der Tiere, dem die ganze Geschichte wohl am langweiligsten war, schicke sich sogar schon an, von seinem Tische herabzusteigen. Der Dresseur gab der Rednerin einen Wink, diese verneigte sich vor dem Publikum, und, mit dem Gesicht gegen die Löwen gewandt, zog sie sich, stolz auf ihren neuen Tric, aus der gefährlichen Nähe der Tiere zurück.
*<space> S t r e i t s ü c h t i g e r<space> R a u f b o l d.<space>„ H e r r<space> R e c h t s a n w a l t,<space> i c h<space> h a b'<space> dem Schorschl beim letzten Kegelabend eine'runtergehaut, daß er bald hin gewesen ware. Dabei hab' ich mir die Hand verrenkt. Kann man den Lumpen net wegen Körperverletzung verklag'?“
*<space> E i n<space> I d e a l i s t.<space> S i e:<space>„ N i c h t<space> w a h r,<space> d u<space> n i m m s t<space> m i c h<space> d o c h<space> n i c h t<space> des Geldes wegen, Schatz?“— Er:„Ganz im Gegenteil. Ich nehme das Geld nur.. deinetwegen.“
* Besorgnis. Gatie(zur abstürzenden Gattin):„Faule moglichst nicht auf den Rücken, Luise, in deinem Rucksack liegen die Platten!" Naufan tirg
* In der Verlegenheit.„Ich bitte um einen hübschen Schlips.“
—„Wünschen Fräulein einen Herrenschlips?"—„O nein— er soll für meinen Bruder sein.“
* Schulhumor. Aus Bublitz berichtet die Fürstenthumer Zeitung: In der Rechenstunde fragte der Lehrer eines Nachbardorfes:„Sag mal, Karl, Ihr habt auf Eurem Teich sieben Enten. Wenn drei davon untertauchen, wie viel bleiben oben?“—„Herr Lehrer, wi hewe kein Aente,“ war die kurze Antwort.—„Was habt Ihr denn?“
—„Gäns.“— Der Lehrer stellt dieselbe Frage mit Gänsen. Der Kleine antwortet kurz und bündig:„Herr Lehrer, unsere Gäns duken nich unner.“
Qualifiziert. Es war Alte Leute=Besichtigung. Schreiber, Burschen, alle Abkommandierten waren in die Front gesteckt. Zuletzt kam Unterrichts=Besichtigung. Der Oberst fragt meinen Nebenmann:„Sag' einmal, mein Sohn, was tust du, wenn du auf der Straße einem betrunkenen Kameraden begegnest?“—„Ich ermahne ihn zur Ruhe und führe ihn durch wenig belebte Straßen der Kaserne zu.“—„Schön! Kannst du sonst noch etwas für ihn tun?“—„Jawohl, Herr Oberst!"—„Na, und?"—„Ich bringe ihn zu Bett, lege ihm ein nasses Tuch auf den Kopf und stelle die Waschschüssel vor das Bett.“—„Famos, famos!“ rief der gestrenge Herr Vorgesetzte und sein Gesicht leuchtete auf,„sage einmal, was bist du eigentlich?“—„Bursche beim Herrn Hauptmann, Herr Oberst!“
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 13.
v. Seite 6.
Auerstr. 3
Nippes,
Hochmod. 1. Et., 4 gr.., K. m. id= u. Bodenpl., ger. Diele, kompl Badez., Ver., Erk, Zentr.= Warmw.=Vers., Lin.=Bel. usw..oin. Näh. Kempenerst. 9, I.
Lindenthal
herrschaftl. Hochparterre
Friedrich=Schmidtstr. 6, an
der Klosterstr., 5 Zimmer, eingenatetes Badez., gr. Küche mit Speiseaufz., Vorratsraum, Kell., Bur. o. Lag. geeign., Balk., schelos., Leucht= u. Heizgas, ev. dektr. Licht, gr. Gart. usw. per April o. spät. zu verm. Auf Bunsch Auto=Gar. in unmittelb. häbe. Preis Mk. 1500. Besch. klosterstraße 56. o b
Ehrenfeld, Denloerstraße
Geschäftshaus
für jedes Geschäft geeignet, mit gr. Garten zu vermieten. Offerten u. 447 a. d. G. d. Bl.
Souterrain
Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Nippes,
Huigin= Luise- Platz 16,
stönes luftiges abgeschlosseues
hochparterre,
Zimmer u. Küche zu vermiet., dendaselbst großes Souterrain gil. nebst Hofkeller billig uu vermieten. Auskunft: kaiser=Wilhelm=Ring 20, Eing Gladbacherstr. Tel. A1158. 2“
Schöne abgeschl. Wohnung,
Zim., Küche, Spind, el. Licht, herrl. Auss., recht ges. Lage, f. 27 K z. verm. Halbvilla in gr. Obstgart. Efferen, Luxemburgerstraße 22A, 80 Met. v. Bahnh. b
Abgeschl. 3. Etage,
Hinterhaus, 2 Zimmer u. Küche, an ruh. Familie zu vermieten. Preis 29 K. Balthasarstr. 7. Bescheid Schmitz, 1. Et.
Hettenberg.
Gr. Ladenlokal nebst Zim.d. Luxemburgerstr. gel.(ev. Wohn.) of. z. om. Das. 1. Et.4 Zim., Küche, Badez„Mädchenzim. u. Diele sof. zu verm. 3. Et. 4., Küche usw. sofort zu vermieten. Elektr. Licht vorhanden. Besch. Luxemburgertraße 279, part.
Uindenstraße 69,
bgeschl. 1. Elage m. Erk. schöne Zimmer, kompl Bad, Küche u. Zubehör
die Wohn wird neu renov., per I. 1. Besch. das. Hochparterre.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., ges.
Lage(Herkulespark), Landl., f. Erholungsbedürft. sehr geeignet u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5 Zimmer, Küche, Badez. Mans. u. alle Bequemlichkeiten, April-Mai z. v. Nußbaumerstr. ½, Neu=Ehrenf., Straßenbahnl. 20
3 helle Parterreräume, große Schaufenster, mit od. ohne Wohn., in nur vom Eigent. bew. Hause zu vermieten. Jahnstraße 1.
Nachenerstraße Stadtwald gegenüber
luftige Räume, mit allen Bequeml., an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Nachenerstr. 352 b. Eig. 1. Et.
Pension.
In einem Kloster möbl. o unmöbl. Zim. mit voll. Pension zu verm. Kleinbahnstat., 19 Min.
Köln. Luftheiz., elektr. Licht u. Wasser. Schön. Garten vorh.
Off. u. W 75 a. d. Hauptv d. BI., Luxemburgerstr. 242.
Brüsselerplatz 16, 6 gr. luft. Zimm. küche, Mädchenz., einger.Badez. Klosetts,elektr.Lcht, Mansarde sellusw. Hausmeister im Hause.!
Nippes.
Franziskastraße 9, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez., Leucht= u. Heizgas per 15. April oder 1. Mai zu verm. Bescheid bei Nolden
Urbach bei porz
och. abgeschl. Wohn. von 3 u. 4 Him., ebenso in Wahn 2 schöne
Im.=Wohn. mit all. Bequeml. zu vermieten. Zu erfr —. Reinold in Wahn.
Etg., Küche, 5., Ver., Sp., Gas, elektr. Licht, m. 150 qm Gart. zu 50 od. dito 2. Etg..45#4 of. od. spät. zu vermieten. KölnBickendorf, Rochusstr. 108. Eigent. Part. 4 Min. v. d. Straßenbahn haltestelle Rochusstr.
Anfang Nippes,
Niehlerstraße 43, 3. Et., 3 Zim. K. u. M. Anfang April zu vermieten Besch. parterrer.
Räume 4. Et. in bess.., nahe Volksg. f. 25# Besch. i. d. ihe, Pantaleonswall 9, 1.
Kleitenbero Siehaggehros3. Elage, 4 Zim., Küche, Veranda, Balkon usw. zu vermieten. Besch. daselbst b. Eigentümer. b
Schöne hell. Werkstätte m
gr. abg.=Zim.=W. nahe Paulusk. M. Besch. Pantaleonsw. 9,I.
Ehrenfeld.
Abg. 3 Zimm.=Wohn. m. Spind u. Bleiche an ruhige Leute zu verm. Besch. Lessingstr. 58, 1. Et.
interhaus 3. Et., 2 sch. Zim. u. 2 Speicherzim. zusam. zu vermieten. Blindgasse 33 I. b
Siegfriedstraße 17
Abg. sein. 1. Etg. 4 Zim. Küche, Spind, Waschk., Leucht= u. Heizg. sof zu verm. Ecke Alteburger= u. Veledastr. Besch. das. 2. Etg.
Hippes, Florastrasse 94.
.Et, 4 gr. sch. Räume m. all. Be queml. p. sof. z. verm. Preis 40#4. Besch. Jos. Sturm. 3. Etg.
schöne Mansarden in bess. Hause an anständ. Person zu vermieten. Peterstr. 45.
Sch.
Klettenberg.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung am zukünft. Marktplatz billig zu verm. Off. u. W 74 Hauptvertr. Luxemburgerstr. 24°
Wohnung zu verwieten
1 Zimmer und Küche Weyer tal 26, part. Bescheid daselbst und Dagobertstraße 22. b
? hübsche Maus.=Zimmer
billigst an stille Leute zu verm.
Lindenthal, Krielerstr. 101. b Daselbst Bügelmädchen gesucht.
Eckladen mit 3 Schaufenstern, sehr gute Lage, sof. zu vermiet. Besch. H. Bernartz, Düren.
Ladenlokal, Severinstr.
beste Lage, mit oder ohne Wohnung. p. 1. Juni zu vermieten. Severinstr. 57B, 2 X schell.
mit Einfahrt u. gr. licht. Halle f. Kohlenlager. Werkst. usw. sehr geeignet, in südlichen Stadtteil, zu vm. Besch. Landsbergstr. 34.
Moselstr. 20 3. Etage,
4 große Räume mit Balkon, Küche, Spind u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Part.
Eigelstein 69
preisw. z. verm. 1. Etg. 2Zim. 30.4, 2. Etg. 3Zim. u. Alkoven 36.K, helle, luftige Räume, sofort zu bezieh. Besch. Ehrenfeld, Siemensstr. 46.
Köln-Merheim.
3 Zim. m. Balkon, 1. Et., 3 3. m. Balkon, 2. Et, 4 bis 5 Zim. abg. 1. Et. mit Garten zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 736.
Ni
—
3 schöne große Zimmer 1. Etage in ruh. Hause an stille Familie 1. April zu vermieten.
Näh. Merheimerstraße 166.
Rleines Wohnhaus FähesptPost, Bahnh., Dom, Gericht, Reier., ca. 10 Zim.,., ger. Kell., Rans. sof. od. p. spät. zu vermiet. Off. u. 384 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung, für jed. Gesch. geeignet, zu vermiet. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 199. Bescheid 1. Etage.
Nähe Opernhaus Lütticherstraße 12
herrsch. 3. Et., 7 Zimm., Küche, Diele und Bad zu vermieten.
Sülz-Lindenburg“-Schleidenerstraße 7 u. 9, abg. Wohnungen, part., 1. u. 2. Et. von 2 Z. u. K. nebst allen Bequ. billig zu orm Bescheid das. Telephon B 134.1
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimme., Küche, Mans. usw Besch. Brandenburgerstraße 10.
Ehrenfeld, Ssträße 305:
abg. 1. Et., 3 bess. luft. 3. m fr Gartenauss., 1 Küche u. ev. Mans.=.Schönsteinst. 13,4 Mans.
Relthafarstr. 16, Haus oh. Anb. „ Abgeschlossene 2. Et., 3 gr. Im., Küche u. Spind bis 1. April 40 zu vermieten. Bescheid 1. Etage, rechts.
I. Etage
Isimmer an stille Leute zu vermieten. Friesenwall 31. b
Zugasse 35.
Ladenlokal nebst 2 Räumen Lebensmittelgeschäft sow. f. Milchund Brotfiliale billig zu vr Besch. Paulstraße 25, part.
.„I. 2. Et. abgeschl. Wohr.
-0 u. Küche, luft., m. a. Beg., i. ## 3. 28 u. 21## monatl. z. om. Ehrenfeld, Haufstr. 3, 2. Et. d Schmöbl..fr. Hirschgäßchen 2, II.
2 Zimmer, Hinterh. 16.
2„„ 13,5
1 Mans., Vorderh. 8.
an ruhige Leute zu vermieten Thieboldsgasse 92, part.
Köln=Merheim
Neußerstraße 675
sofort billig zu vermieten.
Aubanz.
2. Etg. an ruhige
Leute zu vermieten Taubengasse 11.
Städt. Angest. mit einem 6jähr.
Kinde s. 2 Zimmer u. Küche in der Herz Jesupfarre. Preis 25—27 M. Off. unter G 10013 Zülpicherstraße 4.
in Mans= teil. abgeschlossene Wohnung.
GOfferten u. E 64 an die Bezirksvertretung Elsaßstr. 34.
Buchhalter sel8
WE
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Sonnt. geschl.
verm. Nippes, Gocherstr. 7.
2 gr. sch. Zimmer 1. Et.
18
Florastraße 75.
DDEs Anb. 18 M. an ruh. L.
möbl. luft. Zim. 3. Etage, sehr geeign. f. Studium, zu verm. Dasselstraße 56, 3. Et.
Rinnos Merheimerstraße 118, Alppes, abgeschl. 1. Et, 4 3. u. Küche, Veranda, Gas zu vm.
söbliertes Zimmer zu verm. b Rinkenpfuhl 45.
Kleine Werkstelle z. vermieten. Rinkenpfuhl 14, 1. Etage. b
großes Mansardenzimmer zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
tall u. Remise für 1 Pferd u. 1Wag. zu om. Thürmchensw. 27
lteburgerstr. 111:3 Räume und Küche zu vermieten.
sch. gr. Zim. 20, 2 Zimmer
17.Az.om. Severinskloster 11.
M
obl. Mansarde 10 M. zu
verm. Severinstraße 59.
schöne Zimmer hofw. zu 16. zu verm. Severinstr. 59.
köbl. Zimm. m. 1 u. 2 Betten sof. z. verm. Elstergasse 28.b
zu vermieten. Pfeilstraße 12.
Mans. in anst. Hause an anst.
Pers. z. verm. Severinstr. 1, II.
zim. an Kaufm. z. verm
bess. Handw. od. m. Mörserg. 25.5
und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Etage, Königsplatz 13, z. verm. Bescheid 1. Et. daselbst.
(uche 3 Zim. mit kl. Werkstätte für jung. Anstreichergeschäft. Gegenarbeit Bedingung.
Off. unter G 411 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.*
Wohnung 3 R. 30-—3
ges. Off. unt. dies. Blattes.
.Mai od. Juni 467 an die Gesch.
5000—18000 Ml sucht ein solv. Hausbesitzer auf feines Zinshaus hinter Sparkasse bei 60% Taxe zur Ablösung. Selbstdarleiher werden bevorzugt.
Off. unter B 646 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Pl. Fam.(2 Pers.) sucht Wohn. v.-3 Zim. in nur ruh. b. H. Pr. 28-30Mfl
Off. unt. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung.Maiod. Juni
Zentr..Nord. d. St.ges. Off. u. 503 an die Geschäftsst. d. Blattes.
300 m. Provision
der a. ländl. Objekt, Wert 28000 ., 15000 M. besorgt o. gibt. Off. unt. B 746 a. d. 2. Gesch. Bl. Breitestr. 85. b
Anbauw. f. b. Wwe. i. b. H. ges. * Gefl. Ang. Norbertst. 6 b. Wolter
Unterricht
Pariser
Zuschneide-Schule
gegründet 1897.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollkändige Ausbildung bis zur Meisterprüfung. Schnittmuster.
er, 4. Etage, Besch. Königsplatz 1
zu verm. 3, 1. E. b
öbl. Zim. zu 15 M zu verm. St. Agatha 20, III., Eg.Blindg. b
3. Et. 3Zim. z. v. Elstergasse 22. b
Mietgesuche
Garage,
zirka 150 gm ,<space> p e r<space> b a l d<space> z u<space> en gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. befördert die 2. Geschäftssreitestraße 85. gb
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester.
Gosewischs Tanz Institut
Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht und in Kursen
Nippes.
Schönscheeiben snsetk
Std..K, auß. d. Hause 1,50.6. Fr.=Off. u. B 732 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85.
Deutz.
er 1. Juli oder später in ruhiger Lage
od. 2. Etage, abg. Wohnung —6 Wohnr., Küche m. Spind, bez., Keller, Heizgas, elektr. t u. all. Bequeml., von ruh. iilie zu mieten gesucht. Off. Preis, Lage und Größe ten u. B 725 an die 2. Geftsstelle, Breitestr. 85. hb
r<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> = und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für die Teilnehmer an den bildungskursen vom 15. bis 11. Mai werden rte Zimmer gesucht. Angebote mit Preisangabe irden an die Geschäftsstelle Vereinigung— Judengasse 5— erbeten.
Nippes,
e. Nähe Josefsk. u.
rz. Ang. m. Dr.=Ang. u. B 2. Gesch. Breitestr. 85.
Mai im. u. Sechz.
Zimmer=Wohnung mögl. abgeschlossen, von 2 Personen Mutter u. Sohn) zum 1. April u mieten gesucht.
Angebote mit Preis unt. 4196 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht p. 1. April bei ruh. Fam. möbl. Zimmer
Off. m. Preisangabe u. 495 a.
Gewissend. Klavier-, har monium- u. Theorienutert
ert. langj. erfahr., konserv. geb Lehrer, I. Referenz., Hon. mäßig. Off. u. B 639 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Technikum Lemgo
in Lippe
Hochbau=, Maschinenbau genieure, Techniker, Werkm Zieglerschule. Beginn 11. April 1912. Satzungen kostenfrei.
(In
nstr.)
Suche bei Mittelschullehre
Unterricht in Mathematik.
Off. mit Preisangabe für die Stunde u. F K 100 a. d. Ann d. Bl. Kalk, Hauptstr. 231.
Putz-Kursus!
Gründl. gew. Ausbild. in k. Zeit f. Gesch. u. Selbstbed. Eintritt zu j. Zeit, Ia Referenzen.
Anna Leichenich, Marsikstein 21
für Damen. Heumarkt 51, 1. Et.
Verloren- Gefunden
Kapitalien
Geflügel=Hof.
Umgebung von Köln, konkurrenzlose Lage, ist mit allem lebenden u. toten Inventar zu jedem annehmb. Gebot zu übertragen. Sehr passend für junge Anfänger. Offerten nur von Selbstreflektanten u. 1' 705 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Ehrenfeider
Deustadt.
L#rnehmes Einfam.=Haus mi. Garten, Veranda, Küche. 9 gr. Zimmer u. Manfarde, Onostr. 43, Nähe d. Straßenb. zu verkaufen. Besch.: Eigent., Rönigenstr. 7.
Tiermarkt
An- u. Verkauf u. Rass.
hunden all. Art zu konkurrenzl. Preis. Ständig größte Ausw. vorh Spez.Polizeih. Auch Tauschg. Bei Kauf Umtansch gest., dah. kein Risiko, sowie Scher., Kup..Dress. fachm. b. bill. Ber. WilmsTierp. hint. d. Aachener Tor. DürenerStraße 31, erstkl..leistungsf. Unternehmen d. Br. Rhlds. Ia Refer. B
Zuche Seichel Schlag, welcher gesund, scharf a. Raubzeug, guter Schliefer sein muß u. gut auf Schweißarb. ist Off. u. E 65 a. d. Bezirksvertr..Bl. Elsaßstr. 34.“
achs. deutscher Schäferhund, staupefrei, 1½ J. alt, wegzh. billig zu verk. Kasinostr. 1.
junge Boxer billig zu verk. Weidengasse 34.
Zu verkaufen
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%k
Baustellen und preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nahe des Staatsbahnhofs u. d n Gymnasiums i. Mülheim=Khein unt.
Bed. u. z. b. Pr..ok. Nä eres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein*
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Wenertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Bescheid Mulheim (Rhein), Domstraße 63.
Wirtschaft
mit voller Konzession, beste Lage Altstadt, gr. Terrain für Brennereianlage, zu verkaufen.
Offerten u. B 713 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Mehrere Panstellen
in Ehrenfeld u. Lindenthal habe ich Umstände halber mit Baugesuch billig zu verkaufen.
D. Glar, Limburgerstraße 12 b
Gutgehendes, nicht zu groß's
Loionialwatengeschäft
umständehalber abzu seben.
An geb. u. M 37 an d. Hpt.Vertr. Nippes, Viersenerstr. o.
Habe einige solide
bessere Wohnhäuser
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
D. Glar, Limburgerstr. 12 b
2 neue Villen
am Stadtwald zu verk. Preis 50= u. 60000 f Näh. b. Eigent. 6 Math. Schmitz. Pfälzerstr. 48.
hu- verrsch Villen m. sch.
Wahn Gart. in ruh. Lage des Ort. m. 6 Zim. u. all. Bequeml 3 Min. v. Bhf. u. g Bed. z. ok. D. Reinold, Wahn
haus mit Garten,
376 Quadratmeter, zu verkaufen. Köln=Kalk, Mülheimerstr 197.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße
Liebigstraße
Nußbaumerstraße
Schönsteinstraße
Venloerstraße
Hospeltstraße
Lichtstraße
Subbelratherstraße
Marienstraße
Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1.
mit Wohngeb., ein Konsumgesch. mit Kohlenhandlg u. Fuhrwerk, einige prima Zinshauser Fabrikräume unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Hypotheken und Darlehen
jeglicher Art, günst. Bedingungen Fr.=Off. unt. 483 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Deutscher Schäferhund, auf Wolf Dhörend,schw. R. gelbe B. m. Halsband ohne M. gest. entl. G. Bel. aozug. Waidmarkt 12, Geschäft.
Kleitenberg..5 3, K. Ercker,
Balk. in feiner Straße zu verk.
Offert. u. B 716 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Total=
wegen Geschäftsaufgabe große Restbestände
Damen=Hemden 1,40
Stickerei=Hemden 1,55
Damen=Hosen 1,30
Nacht=Jacken.50—2,00
Herren=Normalhemden
1,25—1,50 Makko=Hemden 1,30-.60 Makko=Einsatz=
Hemden 1,70—2,25 Taschentücher, weiß
Otzd. 0,85—.80 Reinlein. Tücher, wenig defekt Dtzd. 3,20—.70
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. bi
Nippes.
Capeten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Farbwaren
trocken und in Oel gerieben; strichfertig.
Lacke
für Fußböden, Möbel, Türen usw.
Pinser alle Sorten billigst.
Maserpapier
Maserleinen 2c.
Schablonen
in großer Auswahl von 15 Pfg. an.
Matthias Schneider
Siebachstr. 119. Fernruf B2652.
luche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.b
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.

Ka
M M
1
Km
Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Mittwoch, 15. März 1914.
Deutscher
Cagnac
W
Peines
BUa
fr.%
franz.
Fl
Reinen
Fl..60.
„ Cognac
Verschnitt
fr. 3 Fl. K..— und.50.
.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
W. J. Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
RolandFahrräder
bekanntestes
Fabrikat
Gegen bar und
ah
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waldmarkt).
Anzüge
modern, 1= u. Lreih., 12, 16, 20.2594. ## für Herren=Anzüge K9UIe Kommunion=Anzüge Hosen, Westen
blau und grau Cheviot, reine Wolle, 1 10embreit, eisenstark, für Knaben=Anzüge, nur 2,80 staunend billig im
Nachener Tuch-Reßelager
jetzt h
Lungengasse 48, I.
3. Haus vom Laach, a. Neumarkt
Lamb. Wolters.
ichon Pltchpine schru von 125.6 an
Schlaiimmer Pivon
9c. an komplett von ##. an Einzelmöbel wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts.Schreibtische, Umbaut. usw...bill. Preis.
Elurgarder. bi 6—
Fitz Weyerstraß
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr schestraßet.%a
WI
des Hauses
dundal
mit Matratzen 165, 210, 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.#1
Betten
mit Ober= und 58 17
Untermatratzen Einzelne Möbel billigst.* Kaulhausgasse i, am Gürzenich
Gelegenhzeitskauf
Herren=Anzüge, nur beste Stoffe, 16—25#. BurschenAnzüge,—18 M. KnabenAnzüge,.50- 10fl. HerrenHosen, 2,50—1 K, Kostüm Röcke.—8 K. Blusen,
.50- Musterkorsetten, .50 M. Unterröche,.50 l. Kommunionstiefel und alle anderen Schuhwaren äuß. billig.
chrenfeld, Glashruße#2
nahe Bhnhof. 3
Sofort gegen Leßa zu verk.
2 egal. nußb. Betten mit Matr. a 65. 2tür. vol. Kleidschrk. m. Messingst., 48, hocheleg. Diwan m. Umb. 145. Ausziehtisch 23, Trum.=Sp 38. Plüschdiwan 36, ußb. Büfett. Vertikos. Schreibt., nub. u. eich. Schlafzimm., lach. Schlafzim. von 210 an, kompl. Pitchpine=Küche von 110 an, Speisezim. in aelln Preislagen wegen Ueberfüll. spottb. z. verk Krefelderstraße 47, Schreinerei, Toreingang. 3
Saatkartoffeln Speisekartoffeln
liefert in jedem Quantum billigst Witwe Peter Erkelenz
Köln, Salzgasse. Fernspr. B5635.
Wegen Aufgabe m. Hutialons gebe ich .Partie ca. 20 flott elegant garn. Hüte und 30 Hutständer billig ab.
Hansaring 80. part.
Erstklasige Nähmaschinen
ohne Anzahlung, Raten monatl. 5 M. Auf Wunsch lohnende Näharbeit. Off. u. O 148 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Anzugsh. 1 gr. w. emaill. Herd,
Kleiderschränke, Tische, Stühle, Lschläf. Bettstelle mit Matrotze. Teppich, Wringmaschine, Konzertzither u. and. Gegenstände b. z. verk. Neue Langgasse 1, II. b
Gelegenheitskauf
6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch billig zu verkaufen.
Bescheid Annahmestelle Rothgerberbach 25.
Motorrad
Geschäftskundige junge Witwe sucht ein
Lebensmittelgeschäft
oder Wirtschaft
zu übernehmen in Vorort Köln oder Land, auch Filiale.
Off. u. B 737 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Ein gut rentables der Neuzeit entsprechend gebautes
Zinshaus
mit genauer Beschreibung, Lage, No., Anzahl der Räume zu kausen gesucht. Vermittler verbeten. Bedingungen wolle man ang. u. 488 a. d. Gesch. d. Blattes.
Einfach. Privothags
ev. mit Gärtchen. in gutem Zu stande(Pfarre St. Gereon), geg. bar zu kausen gesucht.
Ang. u. B 738 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gutgehendes
zu übern. o. pass. Haus zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
gar. tadellos, 3½ H., Magnetz. lang, niedrig, bill. zu verkaufen Jos. Cramer, Berg.=Gladbach. B
Fische
Telephon A 5753.
Fische
Telephon A 5733
Schildergasse 112
Nähe des Polizei-Präsidiums.
Frisch eingetroffen:
Feinster holl. Schellfisch
zu billigsten Tagespreisen.
Beste Qualität gr. Schelllische im Aufschuitt, per Pfd. 40 Pig. Kabeljau, feinster holländer, dito Rotzungen, Heilbutt, Schollen, Karbonadenfische usw. usw.
Salm, so schön und kein wie Rheinsalm.
für die Erstkemmunikanten-Feier
b.
Meyers Konversations=Lexikon
billig zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 136
2 Kommunionkleider,
Größe 80 u. 90(neu) umstände halber bill. abzugeben. Ehrenfeld, Simrochstr. 6, Part.
Tatelfischeintein
1 Kommode und 1 Dampfwaschmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Agrippastraße 11, 2. Etage.
vol. Schlafzim.,
Ztür. Spiegelschrank preiswert zu verkaufen.
Moselstr. 22. Schreinerei.
lsitz. mit 3 Drehstühlen bill. zu verkaufen. Hunnenrücken 15.
UUUGNT
Erstklassiges Klempnerei* u. Installationsgeschäft zahlt höchste Provision bei
Ueberweisung von Aufträgen.
lff. u. I 736 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanernil, I. Aufgang nur Andreuskloster
Nöbel. Antiksachen werden stets an angekauft. Achterstraße 1
weißes Mullkleid mit Kranz, Sträußchen, Schleife, Kerzentuch für 10 M. zu verkaufen. Karthäusergasse 18, 1. Hih.
erhalt.
Es führen viele Wege nach
Mezzugshalber ein gut
Krallsches Pat.=Schlassosa,
2schl.,.Pl.=Bez., u. Mahag viert. bill abzg. Übierring 23, I. b nd
ar. Posten neu gebr..= u. Damen räder. Frl.=.=., z. ok. Meders Partiewhaus Gertendenstr. 23. b
kocher,=fl. m. Fortkochst. w. email. u. vern m. Umz. b. z. ok. Klettend., Hardtstr. s. p.
##verstellb. Sportw., Kinderkorb u. Stühlchen bill. abzug.
#Der einzig richtige Wege
cnriftliche=Arbeiten
Einzus. v. 1— 3 U. Rosenstr. 20, I.
werden billig, echnell und
diskret angefertigt auf der
bei Einkauf von Wohnunga-Einrichtungen, gleich welcher Holz und Stilart, gediegene, erstklassige Arbeit, einzelne Möbolstucke jeder Art. suchkundige. freundlicbe Andienung. Entgegenkommen in bezug auf Zahlungs- Erleichterung, grosse Auswahl. Etagen Verkaufsräume, billigste Preise.
Wringmgschitte, Verkaufen.
Rippes, Nordstraße 78, 3. Etg.
Kindersitzliegewagen
verhaufen. Preis 9
zu
#
Hohenstaufenring 4, 4. Etg.
Harmoniumt zu verkau. Kalk, Steprathstr. 1D, I.
Rundschiff, gut billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186. Handlg.
Nähmaschine, erhalten
Kinder=Anzüge für das Alter 4 2 und 7 J. dill. zu verkaufen.
b Lütticherstraße 15, 2. Et.
Mistbeet=Erde
zu verk. Engelbertstraße 8.
Remington-Schreibmaschine
GLOGWWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
54 Führt nur zu Schröter&amp; Co.
dem beliebten, bevorzugten Möbel-Ausstattungs-Haus
Zerbrochene
—
Kunstgegenstände, Venezian. Gläs. Meißener u Marmor=Figuren, usw. w. repariert. Fehl.Teile wie Hände usw. werd kunstv. ergänzt. Restaurierung von Antiquitäten Kitten und Einbrennen Vergold. Eigene Brennerei Keram. Reparat.=AtelierLeibel, Heinsbergst. 19, a. Königspl.
Obenmarspforten 7.
Abteilung II: Herren-, Damen- und Kinder-Konfektion
neueste Modelle, tadelloses Sitzen, beste Verarbeitung.
gebr. Tadentheke m. AusRegenschirme
in allen Preislagen
Reparat. u. Ueberzieh. bill.
h. Weber, Triesenstr. 81.
lagekallenchias Eichensch
anh,
Wandregal mit verschließbar. Untergostell zu verhaufen. 5
Brühl, Uhlstraße 68.
Ladeneinrichtung
Theken, Regale, Beleuchtung, wegen Geschäftsaufgabe zu vi * Luxemburgerstr. 15, part.
srachtv. selbstangef. PitchpineKüchefür 120.a Weitgeh. Bar.
Möbelschr. R# tenb.3, 1..Schiffbr.
Ralk.
Echlafz 75.5 Kleiderschr., Bettst.,
JKinderw. b..verk. Enggasse 18.
fast neu, bill. zu verk. 19 Hansaring 19, Hdlg.
.5972 Sneggeg di.
Sülz, Euskirchenerstr. 2, III, r.
Eine gut erh.engl. Wringmasch. b
zu ok. Dasselstr. 61. II., Brdh.
Hitz=Liegewagen, Gummi. g. erb. billig. Engelbertstr... II b
Gut
bürgerlicher Mittagtisch v. 50•70.,
Abendtisch von 40—600 Saubere Zubereitung von nur prima Rohntodukten Reichhaltige Portionen, bei größter Auswahl.
Kochgeschäft,
Hauptstraße 312 l.
4
Franenbart.
Eleg Plüschdiwan, Chaisel., Ausziehl. b. abzug. Waidmarki 7, I.
Kufer Handwagen zu verhauf. Alexianerstr. Nr. 7. 5
Hess. Blüschdiw., neu,.30.4 z ok. V Friesenwall 13,1., a d Ehrenstr.
Ursulastr. 3, a. d. Marzellenstr.
.eh.H. b. az. Antwerpenerst. 38, IV
Kaufgesuche
Pjang gebr, v. Privat, b
100.# ges. geg. bar. Off. u. B 747 Breitestr. 85. b
Warzen. Leberslechen, werden für immer u. Gar. entfernt.
Gesichtsmassage. Nur für Damen. b
Mimi Höinghaus
Maurttius=Steinweg 48, p.
: Färberei L. Schütz wunsch in 1 Cag;
&5p Jabrilk u. haupkgeschäft Follerstraße 88-.90 Fabeikternspr. 4 K4eu. 2
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hansaring 34, Fernspr. A 6291; Reinold=
Fabrikfernspr.
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hansaring 34, Fernspr. A 6291; Reinoldstraße 204, Fernspr. B 1186: Gertrudenstr. 11; Drususgasse 17; Glockengasse 56; Kur# fürstenstr. 24; Rothgerberbach 42; Sternengasse 66; Ulrichgasse 43; Siebachstr. 51, Nippes: Marsiliusstr. 35. Sülz; Tempelstr. 1, Deutz: Kalk. Kalker Hauptstr. 91, Eingang Rols#4#
str. 125. Mache zum bevorstehenden Hauspuß
PIE
Bitte uns
Vervielfältigungen
50 St..10 fl. 100 St..40.4. 200 St. 4,25 K, 500 St..00 Abschrift., Uebersetz. korr 0% Rabait bei Vorzeig. dies. Off. M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg 26
ner über: altnimmt auf
Atrn
eigene Rechnung Bieranlagen? Angeb. u. 498 an die Geschäftsst. d. Bl.
Luxemburgerstraße, Köln=Sülz. Karte genügt Daselbst kleine Gärtchen zu vermieten. A. Kröff.
#
*
hoverstr.:.=Gladbach, Wilhelmstr. Gardinen,
Liefert ane:
in Gardinen, Teppichen, Portieren, Fellen usw. besonders aufmerksam.
erkannt schnell, gut und billig; nur möglich, weil Fabrik
ts i in Köln und die4
Aufträge nicht auf weite Entfernungen zur Bearbeitung nach auswärts gesandt werden w
„„„ à„.(Dafs aiht,altia. Ml aaz her Stadl
kännisch
Bitte auf Firma zu achten.
und das Geld nicht unnötiger Weise aus der Stadt# Kölner Geschäft. Bitte auf Firma zu achten.##
und hiesige Angestellte verdienen, gebracht wird.
Modern der Neuzeit entsprechende Fabrikeinrichtung.
Schwarzfärben für Trauerfälle in 24 Stunden.
Fachmännische Auskunft wird bereitwilligst erteilt. Bei größeren Aufträgen Vorzugspreist.
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d*
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelhagen, Ingenieur Tel. 46130.
Bekanntmachung.
Die Tochter des verstordenen Bauklempners Johann seinerzeit wohnh. an Lyshirch zu Köln, wird in Erbschaftsanh um ihre Adresse gebeten. Annahmestelle Follerstraßen#
Beachte die kleinen Anzeigen in
Gart
G
mit Gür
Für
sind zu billi Gas. A Hinter!
Baublocks a Nähere
Spezialität!
Seit langen Verdaulichke
schmecken!
aus reinstem
Nur al
Maschit
sowie in de
„Der Altbi
Rangan=K.
•TULAN
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70; Mittwoch, 13. März 191a. Seite 15.
MARKE CONDOR
bürgt
für vorteilhaften Einkauf!
RO*
8
:<space> A u s g a b e<space>
von
Rabattmarken u. Konsum-Bons
∆
∆ 0
Einsegnungs-Schuhwaren
besonders
preiswert:
Mädchen-Schnürstiefel
elegante breite Form 6
Fein Chromieder-Lackkappen. extra preiswert....**„
weiss Leder. moderne Ausstattung-.50,
50
.90
Ia Chromieder-Derbyschnitt-Lackkappen, moderne Form amerik. Abrätze——""—-„„„„„„„„„„
feln Boxkalf, bewährte dauerhafte Lederart
10.50,.50.20
fein Chevreaux, moderno breite Form, amerikanische Abratze"„„„„„„—„„„"„„—„„————„
Ia. Boxkalf und Chevreaux mit und ohne Lackkappen auch in Derbyschnitt neueste Medeformen
500
.0
in Orig. Goodyear-Welt-Ausführung 16.50,
14.59
Knaben-Schnürstiefel
630
—
solides Boxleder, moderne bequeme Form...... 6
tein Chromieder, mit Lackkappen, moderne schlanke Forn-.........---.---"-- sein Ross-Chevreaux, mit Lackkappen, neue amerikan. Porih"——""""—""—-"—""""„„„—„
echt Boxcalf, vorzüglich im Tragen, 32—40 M..80 G86
38—39 M..40, 36—37
Ia. Chevreaux und Boxcalf mit und ohne Lackkappen,####150 in neuesten Modeformen
3250
in„Original Goodyear-Welt“-Ausführung 16.50 14.00 L6
8
Schuhwarenhaus.n. Köln u. Rh.: Breitestr. 12-14 u. Oeyerstr. 21.
Alleinige Verkaufsstellen von: P GAr. Schuhfabrik
Conrad Tuckd olerBurg tei Magieburg,
e
dN Er 1 f 14
Gartenstadt
Westhoven!
zur Einfamilientzäuser, geignete Baustelen
wit Garten. teis Grüßpen-, teils Reihenbau
Katalog
enthält grösst Auswahl, versende gratis un franko.
ind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Näbere Auskunft erteiten:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln. 1902, Bonn 1914
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 20
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
— Sie klappern
nicht
Jalousten
Walter Wirtz
Köln, 18
Thieboldsgasse 36-Ab.
Schmüc on Sie Ihren: Hut m. meinen echten
Straussfedern!
alle fertig zum Selbstfarnleren, es ist dies er felnste Hutputz, m Winter wie im Sommer immer inod. sehr elegant und vornehm. Ein 80
S echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. ich liefere echte Straussfedern unter; Nachnahme i. Tiefschwarz u. Schacen Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z. 1 50 K „ 39„„„ 14„„ 2,50„
„„ 45„„„ 16„„.50
Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst lange, Sp.zhalhags, Düsseidort, Kaiser
Keln Ladengeschäft. Versand direkt an
u Hau
zu Privatwohnungen wie auch für
Ensrosgeschäft
jeder Art geeignet, mit Lagerplatz und gedeckter Halle,
Billis
zu vermieten oder zu verkaufen.
.. Bescheid Landsbergstrasse 34.
Elektrische
Hausklingel Türöffner Telephon Signal Rontroll
Blitzableiter
Anlagen
Erstklassiges Material, sorgfältige Ausführung.
Höchste Auszeichnungen. Boldene Medaille.
Gegr.
1870.
ab
Koch, Köln 194
Köhrergasse
Der Altbuchhorfter Mark=Sprudel Siarkquelle(Jod=EisenRangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
l. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet die Schmerzen 1. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der
Carl Krieger, Köln,
Nachstuchen. Ledertache,
Tisshdecken, Auflegest
f. Rüchentische, Anrichtente.
Linoleum, Rokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitcht u. reichhaltigster Auswahl.
Feruspr.=Nr. 9311.##
Verzöastraße 44
Pferde-Lotterie
Ziehung bestimmt 27. März samtwert von Mark
22000
pez. 11 Hauptgewinne, Wert zus#men Mart
14000
.. 1281 win Bautiang Ware ongammen Mark
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
„„" an 11 Lose 70 Mark
Kreuznacher Lose à s. aus verschiedenen Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. In Köln: Fr. Amtenbrink. Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und nurch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
die neuesten Modesachen, 1- und Lreihig, 15, 18, 24, 28, 34 bis 45 M. Gehrock=, Frack= und Smoking=Anzüge kauf= und lethweise.
—
Aachener u. englische Neuheiten für Herren=Anzüge. Paleio.#, Hosen, Knaben=Anzüge. Reste für Kinder=Anzüge in blau und grau, Herren= und Damentuche in großer Auswahl. Anfertigung nach Maß.
Aachener Fachrestehaus
KFleischwengerg. II,
am Neumarkt. 333
stecher
war
k.&amp; C. Müller,
Köln, Sobestrasse 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen-, Silberm und Bestecken: Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötjuge. Aktes Gold und Selber nehmen in Zahlung. g
und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F. Lietrich Eigelstein 32, J. P. Post. n, Hunnenrüchen 50, Kr. Wie#nd, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand. Aachenersr. 8, D. Fieger, iche Neußer= u. Schillingstr., H. Okendorf, Lindenstr. 92. M.
Schildern. 43/45, W. Kaumanus, Rothgerberbach 10. J. Hohepf. 94, Irz. Biermann's Nchfi., Breitestr. 20, Nachf., Ehrenstr. 79, C. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Achf.
Louis Weber* Cöln
eresass 1
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Helbachs
altbewährt, tausenötach zugewondt.
15 Pfg. g: Ueberall erbälflich,
Weisheim's Spezial Mark empfichlt:
Jar. Weiskakea, Gpiäet
Herzegstrasse 49.
Wallen Sie elsgante
Garderobe
tragen? Nachen Sio einen Versuch bei zr. Fachlager Retprenzen zu Piengten. p
Albert Adelmann
Herrenmassgeschäft u. Tuchlager. Auf der Rohr 22.
„Wenn Nie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
usw. geplagt sind, se daß der Hautreiz Sie nicht schkafen läg, bringt Ihnen Zucer's„Haluderma“, rasch Geleschterung Aerztlich warm ampf. 26se 50P g u. 1 M.(stärkste Forn# in der
Hofapothere Waslrasplatz1, EchFiernap. Waldes# Alter Mait i8. M. Hamecher, Schilderse Dr.# Lietrich, Eigs. rese Wehernr#.
8
Kleine
Anzeigen im() bringen auch Erfeig.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70* Mittwoch, 13. März 1912.
Zur Bergarbeiterbewegung.(Siche auch Seite 2)
X Berlin, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Beantwortung der Zeutrums=Interpellation über den Bergarbeiterstreik, die der Abg. Schiffer begründet, wird durch den Staatssekretär Dr. Delbrück voraussichtlich am Donnerstag oder Freitag erfolgen. Diskussionsredner des Zentrums wird der Abg. Giesberts sein.
*
Ausstand im Lothringer Bezirk.
6 een. 12.März 1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Grube
Lendenbach ist leute der Streik ausgebrochen. 1000 Beralente weigerten sich, einzufahren. Morgen bricht auch der Ausstand auf der Grube Spittel aus.
*
Bergarbeiterbewegung in Belgien.
L Brüssel, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Streikbewegung setzt nun auch in Belgien in den beiden Kohlenbezirken von Lüttich und im Hennegau ein. Eine große Versammlung von Ausschußmitgliedern der sozialdemokratiichen Zergarbeiterverbände hat in Charleroi stattgefunden. Es wurde die Forderung einer fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung aufgestellt, die sofort den Schichtverwaltungen übermittelt wurde mit der Betonung, daß spätestens am 17. d. M. die Entscheidung der Zechenverwaltungen bei den Ausschüssen angelangt sein muß. Für den Fall der Ablehnung dieser fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung werden die Ausschüsse am nächsten Sonntagabend beschließen, in welcher Weise sie diese Verwirnlichung ihrer Forderungen erzwingen wollen.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
* Essen, 12.März1912.(Drahtber.) Ein großer Teil der Zechen ist dazu übergegangen, die Früh= und Mittagsschichten zusammenzulegen, so daß die Einfahrt zu dieser Schicht von —.30 Uhr früh erfolgt. Infolgedessen verzögert sich die Zusammenstellung über die Zahl der Eingefahrenen.
s Essen-Ruhr, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Vertreter der gelben Werkvereine hielten hier eine Versammlung ab, um über die durch den Streik geschaffene Lage zu beraten. Es wurde anerkannt, daß die Behörden große Vorkehrungen zum Schutze der Arbeitswilligen getroffen haben. Indes wurde betönt, daß der Schutz nicht in ausreichender Weise ausgeübt werde;
allein müßten die Eingänge zu den Zechen von Menschenansammlungen freigehalten werden, damit die Arbeitswilligen hter zu ihrer Arbeitsstätte gelangen können. Die Versammlung beauftragte sechs Mitglieder, dem Polizeipräsidenten die Wünsche der Wertvereine vorzutragen.
u Bochum, 12.März1912. Die Anfahrtsziffern der Zechen am zweiten Tage ergeben die Tatsache, daß die Mitglieder des christlichen Gewerkvereins der Parole ihrer Leitung folgen. Die Schachtanlagen, die eine beträchtliche Zahl Anhänger des christlichen Gewerkvereins haben, weisen egenüber den Zechen, auf denen die Altverbändler dominieren,
eine verhültnismäßig höhere Anfahrtsziffer auf. In dieser Hinsicht charakteristisch sind die Belegschaftsziffern auf den Konstantin=Schächten am zweiten Streiktage. Mit Ausnahme der Schachtanlagen 4/5 befinden sich dort viele Anhänger des christlichen Gewerkvereins. Auf allen Schächten läßt die Verwaltung vorläufig drei Tagesschichten verfahren. Das Soll der Gesamtbelegschaft für die heutige Morgenschicht betrug 3236 Bergleute. Der Arbeit fern geblieben sind in der Frühschicht 1351, mithin waren 1885 angefahren, prozentual berechnet 46 Prozent. Es streikten auf Schacht 1/2 von 600 Bergleuten 159, auf Schacht 3 von 168 nur 41, auf Schacht 4/5 von 993 lagegen 626, auf Schacht 6/7 von 598 170, auf Schacht 8/9 von 877 nur 332.
rk Dortmund, 12.März1912. In den Dortmunder Revieren haben die Führer der Bergarbeiterverbände ihre Mitglieder nicht in
Gewalt. Dies geht aus der Tatsache hervor, daß auch Angecheige des sogenannten Dreibundes weiterarbeiten. Die Zahl der ausständigen ist hier auf denjenigen Zechen am größten, welche
meisten Polen und Ausländer beschäftigen, obwohl von den etzteren nur ein ganz geringer Teil organisiert ist. In den südlichen Bergrevieren, wo viele der auf den Gruben beschäftigten Arbeiter ein kleines Eigentum haben, beschäftigen die Ausständigen sich mit dem Bestellen der Gärten und Aecker. Infolge dessen ist es in diesen Revieren ruhig, so daß man vom Ausstand kaum etwas merkt. Anders liegen die Verhältnisse in den Revieren Dortmund 2 und 3 sowie Hamm, wo die Ausständigen den Arbeitswilligen auflauern und diese unter Drohungen und Beschimpfungen von der Arbeit zurückzuhalten suchen. Selbst Weiber beteiligen sich stellenweise an diesen Versuchen. Hierbei mußten Gendarmerie und Polizei bereits mehrmals eingreifen, wobei es auch einige Säbelhiebe absetzte und einige Verhaftungen vorgenommen wurden. Unter den obwaltenden Verhältnissen haben sämtliche Zechen der Dortmunder Reviere den Kohlenverkauf im Landverschleiß eingestellt.
b Essen, 12. März1912.(Eig. Drahtber.) Der heutige Mittagsschichtwechsel vollzog sich im großen und ganzen im Essener und Gelsenkirchener Bezirk ruhig. Die Eingänge zu den Zechen waren wieder überall von einer großen Menschenmenge besetzt, doch duldete die in noch größerer Anzahl wie gestern erschienene Aolizei keine Belästigung von Arbeitswilligen. Der Streik hat insolge des Druckes der Streikenden auf die Arbeitswilligen auf zahlreichen Zechen zugenommen, so daß voraussichtlich morgen wieder eine Anzahl von Zechen dazu übergehen wird, statt der üblichen drei Schichten nur eine verfahren zu lassen. Auf einigen anderen Zechen, so auf Langenbrahm und Zollverein, war dagegen die Zahl der Arbeitswilligen ebenso groß, wie gestern. Das Werdener Revier, wo der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter sehr stark vertreten ist, ist bisher von dem Streik am wenigsten in Mitleidenschaft gezogen. Auf den meisten Zechen dieses Bezirks ist auch beim Mittagsschichtwechsel, die Belegschaft fast vollständig angefahren.
* Essen(Ruhr), 12.März1912.(Drahtber.) Mit dem morgigen Tage, dem dritten Streiktag, sind die Zechen nach dem Statut berechtigt, die Kontraktbruchstrafen in Kraft treten zu lassen, wonach den Streikenden der Lohn für sechs Schichten abgehalten werden kann. Außer dem direkten Verlust
wird so mancher Familie noch großer Schaden zugefügt. Ferner wird eine ganze Anzahl von Knappschaftsmitgliedern die Knappschaftsrechte verlieren, falls sie nicht fünf Jahre Mitglieder der Knappschaftspensionskasse sind, da sie bei einer neuen Anfahrt ein neues Knappenattest beibringen müssen und falls sie über 40 Jahre alt sind, überhaupt nicht mehr in die Pensionskasse aufgenommen werden. Die bis dahin bezahlten Beiträge verfallen. Die Arbeiter, die länger als fünf Jahre der Kasse angehören, können durch Zahlung von Feierschichtengeld ihre Rechte aufrechterhalten.
* Münfter, 12.März1912.(Drahtber.) Der Kgl. Regierungspräsident richtet eine Mahnung an die Bevölkerung, in der das Publikum eindringlich gemahnt wird, sich von vorkommenden Unruhen und Aufläufen fernzuhalten: die Streikenden werden aufgesordert, ihren wirtschaftlichen Kampf innerhalb der gesetzlichen Grenzen zu führen, und darauf hingewiesen wird, daß die Polizeibeamten angewiesen sind, jedem Angriff auf Arbeitswillige oder das Eigentum sowie überhaupt jeder Ausschreitung unnachsichtlich, erforderlichenfalls mit der Waffe entgegenzutreten.
u Bochum, 12.März1912. Im Landkreise Bochum ist in denjenigen Wirtschaften, welche in der Nähe von Kohlenzechen liegen, der Wirtschaftsbetrieb zwei Stunden vor und zwei Stunden nach dem Schichtwechsel zu beenden. Die gleiche Anordnung war auch bei den Streiks 1889 und 1995 getroffen. Auch die Abgabe von Branntwein wur; in den Landgemeinden wesentlich eingeschränkt.
Ausschreitungen.
* Essen, 12.März1912.(Drahtber:) Es wird mitgeteilt, daß bei den Zechen Neumühl, Deutscher Kaiser und. Westende heute bei der Einfahrt große Massenansammlungen stattfanden. Ein Vertrauensmann der christlichen Gewerkschaft in Lierich, Friege, der auf Neumühl beschäftigt ist und zur Arbeit gehen wollte, wurde von der Menge hochgehoben und umhergetragen, wobei man rief: Hurra der Streikbrecher! Auf der Zeche Vondern wurden heute nacht acht bis zehn Arbeitern, die eingefahren waren, die Kleider und Stiefel zerschnitten. Die christlichen Gewerkschaften haben sich unter diesen Umständen an die Behörden um besseren Schutz der Arbeitswilligen gewandt. In der Kolonie Dellwig der Guten Hoffnungshütte wurden gestern Arbeitswillige von Frauen der Streikenden mit Steinen beworfen.
* Essen, 12.März1912.(Trahtber.) Auf der Zeche Brassert in Marl wurde ein Arbeitswilliger in der Kantine von Streikenden überfallen und so übel zugerichtet, daß er dem Krankenhaus zugeführt werden mußte. Ein anderer Arbeitswilliger wurde ins Krankenhaus gebracht, nachdem er in seiner Wohnung von seinen Mitbewohnern und deren Kostgängern überfallen und arg zugerichtet worden war.
X. Bochum, 12.März1912.(Trahtbericht.) Der Koksarbeiter Schroeder wurde von Streikenden überfallen; es wurde ihm ein Auge verletzt. Er wird jetzt von der Zeche beherbergt, da er sich zu Hause nicht mehr sicher fühlt. Zwei weitere Arbeitswillige wurden vor ihren Wohnungen überfallen. Ein Mann, der mit einem Revolver bedroht wurde, hat im Auftrage mehrerer Arbeitswilliger an den Kaiser telegraphiert und um Schutz gebeten.
c Essen, 12.März1912. Auf einer Reihe von Zechen, namentlich im Duisburger Revier, ist ein wenn auch nicht gerade bedeutender Prozentsatz christlicher Bergarbeiter, die gestern noch anfuhren, heute der Arbeit ferngeblieben. Diese Erscheinung zeigt sich u. a. auf den Zechen Westende, Deutscher Kaiser und Neumühl. Sie ist darauf zurückzuführen, daß die Streikenden in Massen unter Zuhülfenahme ihrer Kinder und Frauen auf den Zecheneingängen die Arbeitswilligen Spießruten laufen lassen. Das muß einschüchternd auf die Arbeitswilligen wirken, und so ist es dahingekommen, daß manche lieber zu Hause bleiben, als sich Gefahren und Unbilden aussetzen. Erwähnt sei hierbei die Beschwerde, die ein christlicher Vertrauensmann aus Oberhausen auf der Zentralstelle des Gewerkvereins vorbrachte. Er erzählte folgendes: Als ich heute früh zur Schicht erschien, wurde ich von der lärmenden Menge ergriffen, in die Höhe gehoben und gezeigt mit den Worten: Seht hier den christlichen Streikbrecher. Ich bin froh, daß ich in dieser bedrohlichen Situation mit heiler Haut davongekommen bin und kann es begreiflich finden, wenn arbeitswillige Kollegen aus Furcht vor Streikterrorismus zu Hause bleiben. Dagegen kann ich versichern, daß auf den Zechen in unserer Gegend kein christlicher Bergmann aus eigenem Antrieb sich dem Streik angeschlossen hat. Die Anhänger des Gewerkvereins sind der Parole ihrer Führer unbedingt treu geblieben.
Dagegen liegen die Arbeitsverhältnisse auf denjenigen Zechen, wo das Polizeiaufgebot ausreicht, wie beispielsweise auf den Zechen Osterfeld, Königsberg, Konkordia, Roland und Vondern günstig. Die Arbeitswilligen gehen dort unbehindert zur Schicht, und so zeigte der heutige Schichtwechsel, daß die Zahl der Angefahrenen gegenüber gestern nicht abgenommen hat. Bemerkenswert ist besonders die Zeche Osterfeld, wo es gestern beim Nachmittagsschichtwechsel zu einem bedrohlichen Handgemenge kam. Die Arbeitswilligen greifen hier zur Selbsthülfe und bahnen sich mit Gewalt einen Weg durch die augesammelten Massen. Auf Zeche Heinrich bei Ueberruhr fehlte auch bei der heutigen Frühschicht nicht ein einziger von der 400 Mann starken Belegschaft, die auch gestern vollzählig angefahren war. Aehnlich verhält es sich auf anderen Zechen, wenn auch festzustellen ist, daß die Zahl der Streikenden, wie man es voraussah, heute abermals zugenommen hat.
Auf der Zeche Vondern drangen Streikende in die Ankleideräume ein und zerschnitten den bei der Arbeit befindlichen Bergleuten die Schuhe und Kleidungsstücke. Die Zechenverwaltung erbot sich zum Ersatz der Kleidungsstücke. Der Gewerkverein hat angesichts dieser und ähnlicher Vorkommnisse den Regierungspräsidenten in Düsseldorf auf die geschilderten Zustände aufmerksam gemacht und wird, wenn nicht sofortige Abhulfe zugesichert werden kann, sich noch im Laufe des Tages auf telegraphischem Wege beschwerdeführend an den Minister wenden.
J Bottrop, 12.März1912. In den gestrigen Abend= und heutigen Morgenstunden kam es bei den Zecheneingängen: Zusammenrottungen der Streikenden, die die Arbeits. willigen mit Zurufen empfingen. Die Beamten mußten teilwessenergisch vorgehen und die Ansammlungen mit dem Karabiner, kolben auseinander treiben. In der vergangenen Nacht wurden die Arbeitswilligen auf dem Wege von der Zeche nach Hause beschimpft. Gestern abend und heute morgen hat die Zahl#### Streikenden zugenommen.
* Dortmund, 12.März1912.(Eig. Drahtb.) Zu skandalösen Auftritten kam es heute nachmittag zwischen 4 5 Uhr während des Schichtwechsels der Zeche Kaiserstuhl Um die Arbeitswilligen zu schützen hatte die Potizei einen der Bornstraße, an welcher die Zeche Kaiserstuhl liegt. absperren lassen. 5= bis 6000 Menschen waren bis an die nächst Querstraße zurückgedrängt und bildeten geradezu eine lebendige Mauer. Die Arbeitswilligen, welche in anderen Stadtteilen wohnen. wurden unter sicherer Bedeckung in die Straßenbahn gebracht, die jedesmal von der nach Tausenden zählenden Menge mit einem fürchterlichen, ohrenbetäubenden Spektakel empfangen wurden. Polizei wurde verhöhnt und mit Steinen beworfen Sie mußte mit blanker Wafse vorgehen. Ein Arbeitswilliger, der sich in eine Nebenstraße gewagt, wurde niedergeschlagen und durch Stockschläge verletzt. Die Polizei mußte mit dem Sabel die Angreifer von ihrem Opfer zurückschlagen. Das Pferd eines Polizeiwachtmeisters wurde infolge eines Steinwurfes unruhig, stürzte zu Boden, so daß der Beamte unter das Pferd zu liegen kam und erheblich verlitzt wurde. Er mußte mittels Droschke fortgeschafft werden. Die Polizei nahm drei Personen fest, die sich besonders bei dem Krawalle hervorgetan hatten. Auch vor der Zeche Kaiserstuhl II mußte die Polizei die vieltausend köpfige Menge mit blanker Waffe zurücktreiben. Ein Portier der Zeche, welcher die Arbeitswilligen durch eine Nebentür ins Freie gelassen hatte, wurde von den Streikenden angegriffen und geschlagen. Auch vor der Zeche Kaiserstuhl II wurde die Polizei tätlich angegriffen und mir Steinen beworfen. Die Menge setzte sich später auf dem in der Nähe liegenden Borsigplatz fest, wo die Polizei ebenfalls mit blanker Waffe vorgehen mußte. Es kam zu Schlägereien, wobei einem Arbeitswilligen der Arm zerschlagen wurde. Sechs Personen wurden verhaftet, von denen einige Gummischläuche und Waffen in den Taschen hatten. Zwischen den Streikenden sah man auch viele Frauen, welche die Männer anfeuerten und sich im Schreien und Johlen geradezu überboten. Die Lage wird im Dortmunder Bezirk mit jedem Tage kritischer. Heute abend fand eine Versammlung der Streikenden in der Hobertsburg statt, in welcher die Führer die Streikenden zu einigem und festem Zusammenhalten aufforderten, im übrigen aber besonders darauf aufmerksam machten, daß unter allen Umständen die Krawalle vor den Zechentoren vermieden werden müßten. Der anwesende Vertreter des Zentrumsblattes Tremonia wurde aufgefordert, den Saal zu verlassen, und er mußte unter dem Schutze zweier Beamten sich bis aus Tor begeben.
* Hamborn, 12 März1912.(Drahtber.) Heute nachmittag kam es beim Schacht I der Gewerkschaft Deutscher Kaiser bei Beendigung der Schicht zu Zusammenstößen zwischen Streikenden und der Polizei. Die Schutzleute zerstreuten die Menge. In der Nähe des Rathauses gab ein Mann auf einen Schutzmann einen Revolverschuß ab. Der Schutzmann schoß darauf ebenfalls scharf und verletzte den Angreifer am Kopfe leicht.
X Obermarxloh, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Als heute 100 bis 200 Bergleute von der Kolonie Obermarxloh der Zeche Deutscher Kaiser von Schacht I von der Arbeit zurückgeführt wurden, wurden sie von bereitstehenden Streikenden angegriffen. Die Polizei mußte hierbei mit blanker Waffe vorgehen und gab etwa 30 Revolverschüsse ab. Einige der Beamten wurden durch Steinwürfe verwundet. Die Schutzleute drängten darauf die Menge zurück. Ueberall herrscht Aufregung, und man wünscht nun, daß Militär eintreffe, denn es sind eine Menge Arbeitswilliger vorhanden, die gern arbeiten würden, wenn sie bessern Schutz genießen würden und ohne Belästigung zur Arbeitsstätte und zurück kommen könnten. Der Schutz der Arbeitswilligen ist hier durchaus ungenügend. Von anderer Seite wird uns noch gemeldet, daß es in Hamborn zu großen Ausschreitungen gekommen sei, wobei die Polizei von der Waffe Gebrauch machen mußte. Mehrere Schutzleute wurden schwer verletzt. In Obermarrloh wurden heute abend in der Schillerstraße die Gaskandelaber umgeworfen.
*
Der Umfang des Streiks.
* Essen(Ruhr), 12.März1912.(Drahtber.) Nach einer Zusammenstellung der Rheinisch=Westfälischen Zeitung lagen heute mittag über eine Belegschaft von 275 493 Mann Nachrichten vor. Von diesen sind 112 312 Mann angefahren, während 163 181 Mann sich im Ausstand befinden, das macht ungefähr 60 Prozent der obigen Belegschaftsziffer. Es fehlen noch Nachrichten von 75000 Mann. Rechnet man von diesen 35—40 Prozent zu den Streikenden, dann stehen erwa 200000 bis 210000 Bergleute im Ausstand.
* Essen(Ruhr), 12.März1912.(Drahtber.) Im Ruhrbezirk mußten heute 266 835 Bergleute anfahren, angefahren sind 110 107 Mann, es streiken demnach 58,74 Prozent.
* Essen(Ruhr), 12.März1912.(Drahtber.) Zu der heutigen Nachmittagsschicht mußten im Ruhrrevier anfahren 39 984 Bergleute. Angefahren sind 21113. Es streikten also heute nachmittag 47,20 Prozent.
von Nah und Fern.
* Bochum, 12.März1912. Das Schöffengericht verurteilte zwei htesige Kaufleute wegen Kaffeefälschungen zu je 50 M. Geldstrafe. Der von ihnen verkaufte Kaffee enthielt 23—60 Proz. LupinenZusatz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Mittwoch, 13. März 1912.
Seite 17.
Sport.:
Ein Festreiten, wiealljährlich, veranstaltete gestern abend wieder cffizier=Reitverein des Landwehrbezirks Köln. Jchlreiche Eingeladene der ersten Gesellschaftsklassen, an der Spitze § Gouverneur von Köln, die Landwehrbezirkskommandeure und igunge höhere Offiziere, hatten sich dazu im Tattersall eingefunden folgten den vortrefflichen Vorführungen mit regstem Interesse, sie durch reichen Beifall nach jeder Nummer Ausdruck gaben.
. Fest wurde durch einen Vorspruch eingeleitet, den Hauptmann der Reserne Primavesi gedichtet hatte und hoch zu Roß voruug, nachdem ihn Fanfaren in die Reitbahn geleitet hatten.
Nun
solgten Ererzierübungen von 30 Herren, kommandiert von Hauptmann de Landwehr Kausen, welche mit großer Exaktheit und Ausdauer chiglviert wurden. Ein in der Uniform der alten Ziethenhusaren von den Herren Primavesi, Baur und Dr. Frankenstein gerittenes en de Rose gab den Reitern reiche Gelegenheit, ihre Gewandtheit und Sattelfestigkeit zu zeigen und erregte viel Heiterkeit. An eine, schlittenfahrt der Herren Dr. Zanders, Schliebs und Esser reihte sch dann eine sehr flotte Galopptour von 16 Herren im roten Rock m, welche Oberleutnant der Reserve Kattwinkel leitete. Durch Voltigieren am ungesattelten Pferde taten sich die Herren Ilger, hifen und Rosenbaum in einer Weise hervor, die auch Professionals Ere gemacht hätte. Hierauf erfreute das Reiterspiel friderizgnischer Offiziere, welches 16 Herren in der Uniform der alten Stechowdragoner unter Leitung von Hauptmann Kausen aufführten, Auge ungemein. Den Höhepunkt des Beifalls aber erreichte die Fahrschule, welche von acht Herren mit 16 Pferden vorgeführt wiurde und das Können der Reiter, sowie die auf die Einübung verwandte Sorgfalt am besten zum Ausdruck brachte. Das ganze Festreiten stand unter der umsichtigen Leitung und dem schneidigen sommando des längstbewährten Vorsitzenden, Justizrat Kausen, hauptmann der Landwehr=Feldartillerie, der gestern von neuem den Leweis lieferte, daß es ihm immer wieder gelingt, echten Reitergeist auch unter Offizieren aufrechtzuerhalten, welche nur ihre Mußestunden in den Dienst dieses schönen Sports stellen, aber doch von sich mit Recht sagen können: Pro patria est, dum ludere ridemur.
„ Fußball-Wettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich in Köln=Poll die erste Mannschaft des Katholischen Jünglings= vereins St. Marien(Köln=Nippes) und die gleiche Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Poll im Meisterschaftsspiel der ersten Klasse gegenüber, wobei erstere nach schönem Spiel den Sieg mit:1 Toren davontragen konnte.
Theater und Konzerte.
0 Zehntes Gürzenich-Konzert in Köln.
Russischer Abend.
Russische Kammermusikwerke erreichen uns im Konzertsaale verhältnismäßig häufiger als Orchesterwerke. Von den Glinka, Borodin, Balakireff und Tschaikowsky ist es eigentlich nur Tschaikowsky, der bedeutendste von ihnen, ohne den ein Saisonprogramm, das auf sich hält, nicht auskommen kann. Was man von ihnen und dem weniger bedeutenden Anatol Ljadoff gehört hat, war meist gehaltvolle Musik, vortrefflich instrumentiert und durch das nationale kolorit der Melodik reizvoll aufgeputzt, aber ohne den monumentalen Stil unserer Beethoven, Brahms, Bruckner, wirkt doch selbst das Pathos Tschaikowskys zuweilen hohl und gemacht. Dafür bieten uns die Besseren unter ihnen, wenn sie die Töne slawischer Schwermut— meist mit einem Einschlag des von Chopin in die Musik eingeführten dekadenten Weltschmerzes— oder ausgelassener Laune anschlagen, Entzückendes an Klangwirkungen und eigenartiger,
häufig genug bizarrer und verzwickter Rhythmik. Die jungrussische Schule, die über Tschaikowsky zu Glazounoff, Tanejeff, RimskyKorssakoff, Scriabine, Rachmaninoff und Rebikoff führt, unterhält mit der französischen Schule eine Musikentente. Zersetzung der Tonalität, motivische Unrast und das Grau in Grau des russischen Fatalismus kennzeichnen vielfach die Vertreter der jüngsten Generation.
Eine interessante Auslese aus der russischen Musikliteratur gab das Programm des zehnten Gürzenichkonzertes. Glazounoffs vierte Symphonie in Es ist kein Werk von hervorstechender Eigenart der Erfindung, geht auch nicht sehr in die Tiefe, aber der komponist ist ein gediegener Kontrapunktiker, der thematisch ausentfaltet und ourch schongn.
Nelodik fesselnd, ist eine gewisse Mattheit eigen, Frucht einer Besonnenheit, die auf Maß und Form ausgeht, ohne daß wir die Empfindung haben, hier werde ein inneres Feuer eingedämmt. Ganz anders wirkt das Scherzo, ein lustiger Frühlingsspuk in der Natur, den die große und kleine Flöte, Pizzicati der Streicher und harfe mit den Holzbläsern ausführen. In dem in formaler Hinsicht zurücktretenden Finale stellt sich der losgeherische Schwung mit m russischen Nationalton ein. Die ebenso großzügige als im Letail wirksam ausgearbeitete Wiedergabe unter Steinbach verschaffte der Symphonie eine sehr freundliche Aufnahme; am besten gefiel das hübsche Scherzo.
Ler 1873 geborene Sergei Rachmaninoff, Schüler Tanefis und Arenskys und seit 1903 Lehrer am Marieninstitut in loskau, ist in Deutschland durch seine Klaviermusik bekannt geworden. Seinem Klavierkonzert-moll op. 27 hat er inzwischen das in-moll op. 30 folgen lassen und es gestern dem Gürzenichpublikum selbst vorgeführt. Die Virtuosität feiert darin wahre Lrgien; die Anforderungen an Kraft, Ausdauer und Schnelligkeit m vollgriffigen Akkorden und häkeligen Passagen von rasendem Zempo und widerhaariger Rhythmik, stürmischen Oktavengängen und blitzschnellen Sprüngen streifen die Grenzen des Möglichen und erinnern in dieser Beziehung an Rubinsteins Klavierkonzerte, denen vus Rachmaninoffsche aber an Gehalt und Originalität der Gebanken weit überlegen ist. Der Virtuosität des Spielers gewährt das Konzert vollste Entfaltung und ist darin ein monumentales Zeugnis für die Höhe der Klaviertechnik unserer Zeit. Wohltuend brührt der künstlerische Ernst, der die Effekte nicht um ihrer selbst willen sucht, vielmehr nach der Tiefe strebt. Im ersten Allegrosatze haben die Gedanken noch kaum etwas von slawischer Eigenart, es sind umrißlose Stimmungen mit der Grundnote heimatlicher Melancholie, von einem rassigen Temperamente erfüllt. In dem Intermezzo betitelten Adagio erhält die Melancholie eine sentimentalere Färbung mit Zuschuß von sinnlicher Wärme. In dem Finale aber, einem autochthonen Kraftstück russischer Laune, wird der Hörer von uralischen Wölfen angefallen. Bedeutend wird man das Konzert trotz des meisterlichen Aufbaues nicht nennen vollen, aber es ist mit Ausdruck gesättigt, und von großem Reiz i Klange und in der Behandlung ist es ein echtes Klavierkonzert. Der eithusiastische Beifall galt wohl ebenso sehr dem Werke selbst als § bzrruosen Ausführung durch Herrn Rachmaninoff, der in der sm. Außerordentliches geleistet hat. Sein Spiel ist von verbuuffender Bravour, von einer Kraft und Zartheit, die unwiderstehlich wirken, dabei von tiefstem Ernste erfüllt. Der Komponist
wurde mit Hervorrufen so bestürmt, daß er, wiewohl sichtlich widerstrebend, schließlich sich zu einer Zugabe verstand.
An Orchesterstücken hörte man dann noch den Verzauberten See von A. Ljadoff, der wohl zu den reizvollsten Werken dieses nicht eben sehr erfindungs= und phantasiebegabten Komponisten gehört. Eine traumhafte Märchenstimmung ist darin mit delikatem Klange eingefangen; man erwartet, wenn die Streicher die Stimmung des Waldwebens um den See vorbereiten, nur auf die Lockweise des Vögeleins, um das Idyll voll auszukosten. Tschaikowsky, dem die Schlußnummer vorbehalten blieb, war nicht gerade hervorragend vertreten. Sein slawischer Marsch, in dem er seiner Neigung zu brutalem Orchesterlärm die Zügel schießen lassen konnte, gehört nicht in den Rahmen eines Gürzenichkonzertes. Immerhin mag der Titel Russischer Abend den Ausnahmefall rechtfertigen und dieser seinerseits die Regel bestätigen. Das Programm war jedenfalls anregend und interessant und hätte dem Konzerte einen besseren Besuch um so mehr garantieren sollen, als es durch Steinbach und sein Orchester eine außerordentlich frische und temperamentvolle Ausführung erfuhr.
Aus der Arbeiterwelt.
a die Arbeiter-Ausschußzwahlen für die stadtkölnischen Betriebe finden im Laufe dieses Monats statt. Für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerk am Freitag, den 15., für das Tiefbanamt am Dienstag, den 19. März, für die übrigen Betriebe sind die Termine noch nicht bekannt. Um die Arbeiterausschüsse ist in den letzten Jahren hart gekämpft worden. Als Gegner standen sich der sozialdemokratische Gemeindearbeiter= bzw. Transportarbeiterverband einerseits und der christliche Staats=Gemeindearbeiter= bzw. Straßenbahnerverband, anderseits gegenüber. Man weiß ja, mit welchen Mitteln von sozialdemokratischer Seite der Kampf gegen Gegner, besonders gegen die christliche Arbeiterschaft geführt wird. So wird sich auch diesmal wieder ein harter Kampf entspinnen, umsomehr, als von den Sozialdemokraten die schwebende Lohnregelung als Kampfmittel benutzt wird. Die roten Vertrauensleute sind anscheinend in besonderer Weise instruiert worden, den Kampf gegen die christlichen Ahbeitervertreter auf dem Rathaus, besonders gegen die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings, zu führen. Die beiden sind nämlich Mitglieder der aus der sozialpolitischen Deputation gebildeten Unterkommission und haben in letzter Zeit, da ihnen die Vorlage der Verwaltung zu viele Mängel aufwies, neue Verbesserungsvorschläge gemacht. Von den Sozialdemokraten wird nun die Sache so dargestellt, als ob diese Vorschläge hinter denen der Verwaltung noch zurückblieben und den Stadtverordneten unehrliche Absichten unterschoben. Der Zweck dieses Vorgehens ist klar. Auf solche nichtsnutzige Art sucht man die Arbeiterschaft nicht nur gegen die beiden Stadtverordneten bzw. die Stadtverordnetenmehrheit scharf zu machen, sondern sie auch gegen die christliche Arbeiterbewegung und deren Ausschußkandidaten aufzuhetzen. Damit dürften die Genossen aber voraussichtlich wenig Glück haben. Denn die seitens der beiden Stadtverordneten gemachten Vorschläge bedeuten für die gesamte städtische Arbeiterschaft tatsächlich ganz erhebliche Verbesserungen, was sich bald genug zeigen wird. Wenn man das weiß— und die roten Führer dürften es wissen—, dann kann man sich eine Vorstellung von der verlogenen Kampfesweise der Genossen bei den diesjährigen Arbeiterausschußwahlen machen. Damit muß sich die christliche Arbeiterschaft herumschlagen; aber sie nimmt den Kampf auf.
Mitteilungen.
O Der Vergnügungspalast Groß-Köln an der Friesenstraße übt auf Einheimische und Fremde fortgesetzt eine große Anziehungskraft aus. In dem prächtigen Festsaal konzertieren abends an Wochentagen abwechselnd Militärkapellen und an den Sonntagen der Verein ehemal. Militärmusiker, Der bunte Teil des Pro gramms bringt Gesangsvorträge der Konzertsängerin Gretel Doretty, Kouplets und Rezitationen des beliebten Humoristen Heinz Ehnle, Vorträge des Internationalen Gesangs=Terzetts Forietti=Trio, musikalische Darbietungen des Instrumentalkünstlers Richard Alvary und russische Tänze und Gesänge der NovikoffTruppe. Im Hauptrestaurant finden nachmittags und abends Konzerte des Kapellmeisters Tomaszesky mit seiner Künstler= kapelle statt, während im Café die ungarische Magnaten=Kapelle Molnar Kalman konzertiert. Im vielbesuchten Restaurant OberBayern konzertiert nachmittags und abends die Oberlandler=Kapelle Georg Herold. Bis zum 16. März tritt dort auch noch das Damen Gesangs=, Musik= und Tanz=Ensemble D' Tentschacher Goscherln auf. Originell ist auch die Kölner Bierstube ausgestattet.
Aus aller Welt.
sg Solingen, 11.März1912. Das schöne Frühlingswetter, das wir gestern und heute hatten, brachte auch mehrere Waldbrande, so daß unsere Stadtverwaltung dazu übergehen muß, Brandwachen auszustellen. In der Nähe von Altenbau vernichtete ein Brand einen Waldbestand von über zwei Morgen. Auch in den städtischen Waldungen am Mühlenbach unterhalb Jagenberg fiel eine größere Fläche Waldes dem Feuer zum Opfer. In einem Falle gelang es, zwei Burschen zu ermitteln, die den Waldbrand am Altenbau verursacht haben.
** Verschüttet.(Drahtber.) Nowotscherkask, 12.März1912. In den Bergwerken der Jekaterinoslaw=Gesellschaft wurden zehn Bergleute verschüttet. Die Rettungsarbeiten sind im Gange.
** Dynamitexplosion.(Drahtber.) Bombay, 12.März 1912. Infolge einer furchtbaren Explosion von anderthalb Tonnen Dynamit, das in einem schwimmenden Magazin untergebracht war, wurden neun indische Matrosen, die sich auf einem fahrzeug befanden, in die Luft gesprengt und sind samt dem ahrzeug vollständig verschwunden. Meilenweit im Umkreis surden die Fensterscheiben eingedrückt
Delmenhorster u. Rixdorfer
Linoleum
Franz Jung
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
ume sir Herreneülnzüge, Hosen
letots, Damenjackenkleider,
Knaben=Anzüge, Kommunion und Konfirmanden=Anzüge
Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Maßanfert gung
Jamilien-Unzeigen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern morgen meinen innigstgelicbten, unvergesslichen Sohn, uns ru guten Bruder, Schwager und Ohkel, den wohlachtbaren
Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb’ötzlich und unerwartet infolge Lungenentzündun, wohlvorbereitet dur-h den Empfuing drh. Sterbesakrament der römisch-katholischen Kirche, fern von der Heimat als Soldat bei der Iz. Kompagnie Inf.-Regt. Nr. 99 in Pfalzburg in Lothringen im bühenden Altr von beinahe 22 Jahren.
Um Istille Teilnahme für.n lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernde Mutter und Geschwister.
Köln-Ehrenfeld. Wismar i..,
den 10. März 191#.
Die Beerdigung findet statt am Ponnerstag den 1a. März, na hmittags 4½ Uhr. vomt Tran haue Schönstrinstrasse 23 aus. 1i frierlichen Exequien werden gehalten am selben Tare morgens
Uhr in der Pfarrkirche St. Peter i% Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Ver#ehen eine Anzei enicht erhalten haben, so bitten wir, dies:s als tolche zu betrachten
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, guten, unvergeßlichen Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlachtbaren
Frau W. Schunk
sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere dem Verein Christl. Mütter unseren innigsten Dank aus. Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz, den 13. März 1912. d
AA
2 Das Sechswochenamt
für den verstorb Herrn
Paul
Bäckermeister
findet am Donnerstag, den 11. Mör 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst; eingeladen wird. b7
Allerfeinste
Tafel=Margarine
Ersatz für feinste Naturbutter, lie ert pfundweise an Privatfamilien tägl. frisch, frk Haus Köln u. Ehrenseld. Bestellung durch Karte genü t. Preié 95h. Proven gratis.
Butter=Versandgeschäft H. Kaspers, Köln=Ehrenfeld, Leostriße 1. 22
Beerdigungs-Austalt und Barg-Maganin
Kuckeikorn
Kur Seveinstrasse 110
Teleunoz K 3355.
Grösstes Spezialgeschäft des südlichen
Die einfache Anzeige in meinem Geschäft genüg“, um spfort alle Formalitäten zu erlerlgen.
Habe keine Vertreter. Prima Reierenzen.
Beerdigungsanstalt
sonslr. 34 35.
ernsprecher 2550
B.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Tpauophüto 1 Göste
Prraderhate! anigse Preise. 6
D Brann Peterstrasse 45B
D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Mittwoch, 15. März 1912.
anierung schlechter
Kölnischer Geschichtskalender zu:
RR e
13. März.
Urkundliche Erwähnung einer Pfarrschule an Klein St. Martin. Der Abbruch dez alten Domkraues aus dem südwestlichen Turm wird nachmittags beendet.
879 Dem Brüsseler Industriellen Fr. de la Hault wird auf 23 Jahre die Kon egion zur Anlage einer Pferdebahn erteilt.
# Beleihungen durch die städtische Hypothekenbank.
Köln, 13.März1912.
der Stadt Köln ist die viertel.
Die Hauptschwierigkeit in der Beschaffung der zum Wohnungsbau erforderlichen Gelder liegt zurzeit darin, daß zweite Hypotheken entweder gar nicht oder nur unter harten Bedingungen zu haben sind. Infolge der bestehenden Begriffsverwirrung aus dem Gebiete des Taxwesens gingen nämlich die weiten Hypotheken vielfach tatsächlich über den wirklichen Hersteilungswert der Häuser einschließlich Grunderwerb hinaus; ja nicht selten fielen die Taren so günstig aus, daß schon die erste Hypothek den Bauwert überstieg. Eine kürzlich veröffent lichte Nachweisung über erzielte Verkaufspreise von Hausern (bei Zwangsversteigerungen) und Schätzungswerte ergibt, daß die 50prozentige Beleihung des Taxwertes in Wirklichkeit eine 80=, 80= oder 100prozentige des Verkaufspreises war. Mag man auch entgegenhalten, daß in vielen Fällen die Inhaber von zweiten Hypotheken sich darauf beschränkten, die erste Hypothei auszubieten, so sind uns doch Fälle bekannt, daß Grundstücke für die erste Hypothek und die entstandenen Unkosten keine Käufer fanden.
Sollen doher öffentliche Institute namentlich zur Beschaffung von zweiten Hypotheken ins Leben gerufen werden, so muß gleichzeitig auch eine Resorm des Taxwesens zustande kommen. Die Anweisungen zur Wertermittelung der durch die städtische Hypothekenbank zu beleihenden Grundstücke suchen eine Ueber schätzung auszuschließen. Mancher Hausbesitzer, der diese Grund sätze auf seine verpfändeten Grundstücke anwendet, wird vielleicht finden, daß die 70prozentige Beleihung der städtischen Hypothekenbank ihm keine höhere Beleihung ermöglicht als die 50. oder 60prozentige nach den bisher üblichen Taxen. Mit Rücksicht darauf, daß eine Tilgung der Anleihen vorgeschrieben wird, wäre daher zu prüfen, ob nicht nach dem Vorbilde aynlicher bewährter Einrichtungen in andern Städten— wir verweisen auf Neuß— je nach Umständen eine höhere Beleihungsgrenze gestattet werden könnte.
Bei einer Prüfung der Beleihungsgrundsätze fällt auf, das die Beleihungsgrenze bis 70 Prozent ausgedehnt werden kann, ohne daß Rücksicht genommen wird auf Höhe und Art des Beleihungsobjektes, ja es scheint nicht einmal ein Unterschied ge macht zu werden zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken.„Bei unbebauten, baureifen Grundstücken ist überschläglich zu ermitteln, welche reine Rente aus einem auf ihm zu erbauenden, zweckmäßig eingerichteten, den baupolizeilichen Vor schriften entsprechenden Miethause nachhaltig zu erzielen ist. Diese Rente ist... zu kapitalisieren; von der Kapitalsumme ist der Aufwand für den Neubau einschl. der Bauzinsen abzuziehen; der Rest ergibt den Ertragswert des Grundstücks.“(§.) Da nach§ 3 bei Ermittelung des Verkaufswertes die Preise zu berücksichtigen sind, die für das Pfandgrundstück und für Grundstücke von gleichwertiger Lage und Beschaffenheit bei den aus letzter Zeit betannten Verkäufen gezahlt worden sind, so bieten diese Bestimmungen zusammengenommen unter Umständen ein Mittet, um Spekulationsgewinne an unbebauten Grundstücken zu realisieren, was doch offenbar nicht gewollt sein kann. Hat ein unbebautes Grundstück überhaupt einen derartigen Er tragswert im eigentlichen Sinne des Wortes? Es bringt höchstens, wenn es Garten= oder Ackerland ist, pder als Lager platz dienen kann, Pacht ein, die in vielen Fällen die Höhe der zu zahlenden Stener kaum erreicht.— Wann ist ferner ein Gelände baureif? Der frühere linksrheinische Festungsrayon gilt als baureif, indessen sehen wir noch nirgendwo einen Neubau auf demselben aufsteigen. Baureife im eigentlichen Sinne ist erst vorhanden, wenn das Grundstück wirklich bebaut werden kann, also die Straße ausgebaut ist, die Straßenbaukosten beahlt sind. Versteht der§ 5 den Ausdruck in diesem engeren Sinne, oder verbündet er damit den landläufigen weiteren Be griff? Eine tlarere Fassung ist wöhl zu empfehlen.
#ei der Höhe der Beleihungen ist nicht nur der tatsächliche Wert, sondern auch die Veräußerungsmöglichkeit mit in Rechnung zu ziehen. Kleinere Häuser, gut und praktisch
gebant, im Werte von 10—30000 M. sind im allgemeinen
leichter zu verkaufen als Objekte von 50—100000 M. oder höher. Dazu kommt, daß bei den kleineren Hänsern das Urteil über den Wert viel sicherer ist als bei großen Miethäusern oder bei Geschäftshäusern. Eine Beleihung bis 80 Prozent des Wertes bedentet beim Kleinhause unter sonst gleichen Umständen ein viel geringeres Risito als bei großen Miethäusern 70 Prozent. Diese Erwägung ist in den Beleihungsgrundsätzen in keiner Weise zum Ausdruck gekommen.
Zu den„gesunden sozialen Gedanken, die die Antragsteller geleitei haben“ gehört doch auch wohl, daß der Bau von Kleinhausern mehr als bisher möglich gemacht wird. Da ist z. B. von der städtischen Verwaltung das Gelände am Sandweg in Bickendorf zum Verkauf gestellt. Wenn dort Zäuser von 12 000—15000 Mark Wert gebaut werden, sollte es dann ein Risiko sein, diese zu 85 Prozent des tatsächlichen Selbstköstenpreises zu beleihen, wenn die Bauten gui ausgeführt sind und das Kapital zur allmählichen Tilgung gegeben wird? Auch aus einem anderen Grundc erscheint es wünschenswert, daß die Hypothekenanstalt kleine Häuser bevorzugt. Es ist betannt, daß die für Hypothekengewährung in Betracht kommenden Institute große Objekte bevorzugen, da die Beleihung derselben und die Zinseinnahme weniger Mühe und Verwaltungsunkosten verursacht. Während so indirekt das große Mietshaus gefördert wird, müßte die städtische Hypothekenanstalt den Bau von Kleinhäusern zu fördern bemüht sein.
Eine weitere Aufgabe auf dem Gebiete des Wohnungswesens
schrechter Stadt
ertel. Man braucht dabei nicht gleich an die Niederlegung ganzer Gebäudekomplexe zu denken, so wünschenswert das auch erscheint,— es kann manches schon gebessert werden, wenn den Cigentümern schlechter Häuser die Mittel geboten werden, die erforderlich sind, um hygienisch einwandfreie Wohnungen zu schaffen. In solchen Fällen müßte die Hypothekenanstalt die Frage prüfen, ob die Aufwendung für eine gründliche Instandsetzung rentabel erscheint oder nicht, und, wenn die Rentabilität außer Frage steht, die Mittel zur Verfügung stellen, eventuell unter der Bedingung einer stärkeren Tilgung. Es ist jedenfalls anzunehmen, daß der Grundstückseigentümer, der von der Wohnungsinspektion aufgefordert wird, entweder vorgefundene Mißstände zu beseitigen oder die Wohnung zu räumen, gern bereit ist, mit Hülfe der Hypothekenanstalt die Aenderungen in der Einrichtung des Hauses durchzuführen.
Wir sind also der Meinung, die wichtigste Aufgabe der neuen Hypothekenanstalt sei die Hergabe von zweiten Hypotheken, namentlich aber die Hergabe von Mitteln zur Errichtung von Kleinhäusern, und zwar bis mindstens 80 Prozent des Wertes und, soweit es angängig erscheint, für Instandsetzung hygienisch schlechter Wohnungen. Die Hergabe von großeren ersten Hypotheken könnte füglich auf solche Neubauten beschränkt werden, die auf Grundstücken errichtet werden, die von der Stadt erworben worden sind.
Ueber die Höhe der Zinsen enthalten die veröffentlichten Grundsätze nichts; mit Rücksicht darauf, daß die 60 Prozent des Wertes übersteigenden Darlehen mit mindestens 3 Prozent getilgt werden müssen, wird man erwarten dürfen, daß der Zinsunterschied zwischen der ersten und zweiten Hypothek nicht allzugroß sei, und für die zweite Hypothek nach dem heutigen Geldstande nicht mehr als etwa 4,5 Prozent gefordert werden. Auch setzen wir voraus, daß ein sogenannter„Beitrag zu den Verwaltungskosten"(Provision) nicht verlangt wird.
Daß alle Darlehen nur gegen Tilgung gegeben werden, ist von volkswirtschaftlichem Standpunkte aus zu begrüßen. Bei manchen Hausbesitzern erfreuen sich Tilgungshypotheken allerdings keiner besonderen Beliebtheit; iur Bestreben ist vielmehr darauf gerichtet, gute Taxen zu bekommen, das Haus möglichst hoch zu beleihen und es dann mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Diese Kreise werden daher an die städtische Hypothekenanstalt wohl kaum herantreten; es wird viemehr der solide Hausbesitz sein, der sie in Anspruch nimmt. Verluste werden somit nicht zu befürchten sein, auch wenn bei der Wertermittelung möglichstes Entgegenkommen gezeigt wird.
Beim§ 6 wäre zu erwägen, ob nicht eine Bestimmung aufgenommen werden könnte, die die Rechte der Bauhandwerker schützt und auf einem anderen Wege denselben Zweck erreicht, den der 2. Teil des Gesetzes betr. Sicherung der Bauforderungen erstrebt.
und Ponzerte.
** Im Café Runge findet am Donnerstag, den 14. d.., ein Vokal= und Instrumentalkonzert statt, das von 24 Musikern des Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53, unter Leitung des Kal. Musikdirektors Hru. Mar Granzow ausgeführt wird. Der vokale Teil wird von dem Kölner Doppelquartett 1908 zu Gehör gebracht. Der elfjährige Violinvirtuose Erwin Ruprecht wird das Konzert von Beriot mit Orchesterbegleitung spielen.
Aus dem sozialen Leben.
00 Zur kohnbewegung im Schneidergewerbe. Am Montagabend fand im Alten Präsidium eine Versammlung des Arbeitgebervereins im Schneidergewerbe statt, in welcher der Vorsitzende über den Stand der Lohnbewegung berichtete und beschlossen wurde, nichtorganisierte Arbeitswillige in beschränkter Zahl zu beschäftigen. Nach kurzer Beratung wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die heute versammelten Mitglieder des Arbeitgebervereins für das Schneidergewerbe in Köln sprechen ihrem Zentralvorstand in München auch weiterhin ihr vollstes Vertrauen aus und versichern, dessen Anweisungen korrekt und treu Folge zu leisten.“ Mit Freuden wurde die Nachricht aus Berlin begrüßt, daß dort von der Ortsgruppe des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeber=Vereins, in welcher sämtliche maßgebenden Schneidergeschäfte Berlins vertreten sind, nicht ein einziges Mitglied abgefallen sei. Die verschiedenen Zeitungsnachrichten entsprächen nicht den Tatsachen.
schlossen. Es ist vielmehr hundert gegen eins zu wetten, daß Macoch unter bereitwilligster Mithülfe der russischen Regierung das
Weite gesucht hat. Daher auch das direktors.
Schweigen des Gefängnis.
Aus der Arbeiterwelt.
G Die künstlerische Gestaltung städtischer Grünanlagen
lautete das Thema eines Vortrages, den unser verdienter Gartendirektor, Hr. Encke, im Zusammenhang mit der Partund Gartenstadt=Ausstellung am Dienstagabend in der Ausa des Gymnasiums in der Kreuzgasse hielt.
Mit einem kurzen Ueberblick über die Geschichte der Gartenbaukunst in den letzten zwei Jahrhunderten führte Redner die Zuhörer in sein Thema ein. Die geschichtlich gewordenen Verhältnisse müsse man berücksichtigen, um zu wissen, was uns nottut. Redner unterscheidet zwischen Naturparks, die nur der Erschließung durch Wege und der sachgemäßen Erhaltung ihres Charakters bedürfen, und straff angelegten Parks, die niemals die Menschenhand verleugnen sollen. Die Mischung beider Arten ist es, die uns bei der konventionellen Gartengestaltung unbefriedigt läßt. Neben der Forderung der konsequenten Durchföhrung der natürlichen Gestaltung oder der Kunstform ist ein weiterer Grundsatz der, daß die Form des Partes oder der A. lage dem praktischen Zwecke dient. Die Gartenbaukunst ist eben so angewandte Kunst wie die Baukunst. Der praktische Zwec muß in ästhetisch befriedigender Form erfüllt werden. Für öffentliche Anlagen ist eine andere Gestaltungsweise zu verlangen als für Privatgärten. Diese Tatsache wird häufig nicht genug beachtet. Man gestaltet öffentliche Gärten nicht selten zu kleinlich oder zu großartig aus, sie enthalten zuviel Tetails, die hier unangebracht sind. Auch für die Anbringung von Blumen ist nicht immer das richtige Verständnis vorhanden. Inmitten verkehrreicher Straßen mit ihrem großstädtischen Treiben und Hasten sind Blumen unangebracht; hier fehlt der Platz und die Muße zu ihrer Betrachtung. Seine Forderungen faßt Redner bezüglich der öffentlichen Anlagen dahin zusammen; Die einzelnen Gartenpflanzungen müssen einheitlichen Charakter haben, der praktische Zweck muß erfüllt und die Anlage in Einklang mit der Umgebung gebracht werden. Eine prattische wie künstlerische Forderung ist: Alle Anlagen sind so einzurichten, daß das Geschaffene gut erhalten werden kann. Stacheldraht, Geländer, Zaun und Absperrung angebracht werden muß, ist ein Fehler in der Anlage gemacht worden. Beim Spielplatz ist ein kräftiger Zaun nötig, weil sonst die Spielenden die anstoßende Pfianzung beschädigen. Der Spielplatz erhält dadurch auch den Charakter des Abgeschlossenen.
Die größten und wertvollsten städtischen Anlagen sind die Stadtwälder, die sich wesentlich vom Wirtschaftsforst, der eine„Holzfabrik“ ist, unterscheiden sollen. Unser Lindenthaler Stadtwald ist schon wegen seiner geringen Ausdehnung kein Wald, er ist ein Parr. Zusammenhängende größere Baummassen geben den Waldcharakter, grüne Flächen dürfen nur als Waldlichtungen erscheinen. Der Forst, auch der Nutzforst, muß auf schönen, möglichst schattigen Spaziergangen erreichbar
gemacht werden.
Für die Parks ist und bleibt die Natur die beste Lehrmeisterin. Es muß möglichst ein Vegetationsbild von stimmtem Charakter geboten werden. Leider sino bei uns den Parks häufig die heimischen Gehölzarten und Pflanzen vor drängt zugunsten einer eingeführten und künstlich gezüchtenn Flora. So kommt es, daß dem Großstädter die heimischen Pflanzen fremder sind als die eingeführten. Wir wollen, wi es z. B. im Klettenberg geschehen ist, die heimische Flora uo den heimischen Baum wieder einführen.
Für Spiel und Tummelplätze können Flächen, eist später ihrer eigentlichen Bestimmung übergeben werden, als Provisorien zur Verfügung gestellt werden, ferner wirtschaftlich nicht auszunntzendes Ueberschwemmungsgebiet un Flußufer, wie die Poller Wiesen oder die Wiesen am Nieder länderufer. Aber auch die Parkanlagen sollen nicht mehr umet dem Motiv„alles besehen, nichts anfassen“ stehen, sondern großen Flächen müssen dem Bürger und vor allem der Jugen zugänglich gemacht werden. Diese Spielflächen mussen me lichst einheitlich und nur mit einzelnen Bäumen bepflanzt sen Aber auch ruhebedürftige Besucher, die ein behagliches suchen, müssen auf ihre Rechnung kommen, weshalb besonder# Gartenteile, Blumengarten usw. abgegrenzt werden sollen. n fost umfriedigt sein, eine Art Wohnraum darstelle
X Zur Aussperrung der Schneider. In der am Dienstagvormittag abgehaltenen Versammlung der Streikenden wurde mitgeteilt, daß die Aussperrung in den Städten, wo keine Lohnforderungen gestellt waren, am 9. März erfolgt sei. Die Arbeitgeber in Marienwerder, Baden=Baden, Osnabrück und die Mitglieder der Ortsgruppe Köln II des Arbeitgeberverbandes(Damenkostümbranche) beteiligten sich nicht an der Aussperrung. Die Aussperrung in verschiedenen Städten sei nur teilweise erfolgt. Die seitens der Arbeitgeber erfolgten Veröffentlichungen entsprächen nicht den Tatsachen. So sei in einem Arbeitgeberberichte ausgeführt, daß die Arbeitgeber bereit gewesen seien, 10 Proz. Lohnerhöhung zu gewähren. Ferner sei in dem Berichte die Forderung der Gehülfen auf Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden als Kampfobjett angeführt. Beide Angaben entsprächen nicht den Tatsachen. Die angebotene Lohnerhöhung betrage in den wenigsten Fällen 5 Proz., größtenteils, so z. B. in Köln, nur—4 Proz. Die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit unter 10 Stunden sei seitens der Gehülfen vor Ausbruch des Kampfes zurückgezogen. Ferner wurde bekannt gegeben, daß die Konfektionsschneider des Aschaffenburger Gebiets in Anbetracht der ihnen in ihrem letzten Kampfe zuteil gewordenen Unterstützung seitens der Maßschneider, beschlossen haben, die kämpfenden Maßschneider durch Zahlung eines Ertrabeitrages zu unterstützen. Die Zahl der Streikenden betrage in Köln zurzeit etwa 250. Die Mehrzahl der Ausständigen habe entweder außerhalb Kölns Arbeit genommen oder sei mit Privatarbeit beschäftigt.
von Nah und Fern.
** Macoch entsprungen?(Drahtber.) Wien, 12.März1912. Der Paulanermönch Damazy Macoch ist gestern aus dem Petritauer Gefängnis entsprungen. Der Gefängnisdirektor verweigert jede Auskunft. Gesinnungstüchtige Blätter fügen hinzu: Allem Anschein nach ist Macoch bei der Flucht von der fanatischen Bevölkerung Beistand geleistet worden. Das ist natiirlich ausgeViel einfacher in der kreinete##neimuuns ie
seinem Charakter als Ruhe= oder Spielplatz entsprechene, u zustellen. Der Straßenbaum kommt im wesentlichen i Bepflanzung einer Mittelpromenade oder an Flußufern Betracht; bezüglich des Baumes auf dem Bürgersteig sino# Meinungen geteilt.„
Die Radialwege, die aus der Großstadt in Felo uWald führen, denkt sich Redner nicht als Alleen, sondern freier Bepflanzung, die das Ausroden und Ersetzen einze Pflanzen und Partien ermöglicht.
Die sehr beachtenswerten Ausführungen des Redners fano willkommene Ergänzung durch Lichtbilder aus verschieden Städten und Parks, vor allem aber aus Köln. Manche in Schönheit unserer Anlagen, die der Menge bisher erhoge. geblieben ist, fand da die richtige Beleuchtung. Die neuen sichtspunkte, die Redner mit sichtlicher Vorliebe für die jüngste Entwickelung in der Gartenbaukunst hervorhob, h1 derten ihn nicht, was in früherer Zeit aus diesem Gebieie Köln geschaffen wurde, anzuerkennen und zu würdigen.#. scheint uns— ganz abgesehen von dem Zeugnis des Kleitenb. parkes— eine Gewähr dafür zu liegen, daß die künftige0 wickelung der öffentlichen Anlagen in Köln nicht ohne ae Mäßigung in künstlerischer Hinsicht vor sich gehen wird.
Nervöse Schulkinder verlieren, besonders im ersten und Schuljahrgange oft ihren bis dahin guten Appetit. Eine richtig rung mit leicht verdaulichen, wohlschmeckenden Stoffen vermag besten vorzubeugen; deshalb empfiehlt sich die konsequente—., aug von Kufeke=Nahrung. die den Appetit anregt und gleichzeitig ei Gewichtszunahme bewirkt.„Kufeke“ wird— in verschtert### ein
als Getränk. Suppe, Gemüse oder süße Speise bereitet— dern stets mit Vorliebe genommen.

Kadben=Pensionat Leichlingen.
I e h ü i l e s<space> o h a l t e n<space> l i c h e r e<space> K ö r d e r n<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 Mittwoch, 13. März 191.
Seite
36
Im Festsaal
täglich abends 8 Uhr: Militär-Konzerte
und die bekannten grossartigen
- Singspiele
#19
Metropol-Theater.
Tel. A 4965.
Unter Aufsicht des Kartellverbandes. Heute, Mittwoch den 13. März, abends 8 Uhr:
Die Fiedermaus.
Donnerstaa. abends 8 Uhr:
Gastspiel Leopold Popper.
Der Graf von Lusemburg.
Ogereite in 3 Akten von Frang Leher.:—
nFaaun merm
COLOSSEUH.“
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 13. März, abends 8¼ Uhr:
Zaum 28. MRole:. 8
Opernhaus.
Heute, Rittwoch: Der Paria, Der Clown. Anfang 7 Uhr
Donnerstag, den 14. März 1912. 182. Ab.=Vorst. Serie Be.
(154. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel. Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Achsel; die Herren: Clemens, Hemsing, Renner, Strätz.
Hierauf:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v Kaskel.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Herren:
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags—51, Uhr
frei.
Eintritt ap 6i. Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
Geöffnettäglich von 3 Uhr ab. Sonntags von lIUhrvorman
un Gr
166
##
„
Auuk-Arrangement von Aug. Rolc.
7
Pansua
2
(Zigennerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten on Wilh. Millowitsch Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Inszeniert von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Burkhardt;
Lifzew., Giesen, Winckelshoff, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Freitag, den 15. März 1912. 183. Ab.=Vorst. Serie C2. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel Kammersanger Karl Mayer.
Neu einstudiert:
Der Jampyr.
Romantische Oper in 2 Akten. Text von u8. A. Wohlbrück. Musik von Heinrich Marschner.
K. K. V.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 14. März 1912, abends 9½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
mit Vortrag des Hrn. Christian Fülles, Handels=Redakteur a. d. Kölnischen Volkszeitung, über: Warenbörsen und WirtUnsere Mitgliederund Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte, sind herzu sreundlichst eingeladen.
Der Vorstand. NB. Nächsten Donners tag findet im Weißen Saal der Bürgergesellschaft der Musik avend(auch für die Tamen
u. Famklienangehörigen) statt.“
Donnerst, d. 14. d. M. abds. 8¾, in der Schule Clogiusplatz 3:
Einladung
Kochkáse
zu Mich, Butter. Eier und Sahne bergestellt.
Kräftigste Nahrung und feinste Delikatesse
In allen Kolonialwaren-, Delikatessen-<space> u n d<space> B u t t e r h a n d l u n g e n<space> z u<space> h a b e n<space>
Vertreter:
Adolf Grünebaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
zu einem am Dannerstag, den 14. abends 7¼ Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich, Köln. stattfindenden
Vortrag
Seiner Extzellenz, Herrn General der Infanterie Freiherrn von GAYL über seine
Heise-Eindrücke aus jängster Zeit, über das Beutschtum in Südamerika, seine Zukunit und der Einfluss, don unsere Flotte darauf hat.“
Der Vortrag wird durch 100 Lichtbilder, u. a. soiche von den Häfen von Rio de Janciro, Buenos-Aires. Valparaiso, Mollendo, Callao, dem Kanal von Panama, dem Hlaten von Santiago de Cuba, den Cordilleren, sonie einer Reihe von Pantagen und deutschen Ausledlungen, erläutert werden.
Nach Schluss der Veranstaltung gemeinsames Abendessen (Gedeck M..50), zu welchem Anmeldungen bis ländstens zum 13. März an die Geschiftsstelle des Flottenvereins. Köln, Brandenburgerstrasse 9, erbeten werden. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert.
Infolve polizeilicher Anordnung ist die Zahl der ausgebenden Eintrittskarten festgesetzt, und wird gegen Abgabe der versandten Einladungskart##n eine Eintrittskarte zu dieser Veranstaltung, sowelt Platz vorhanden ist, vom o. März ab auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstrasse 9, von 10 bis 12½ und 4 bis 7½ Uhr verabfolgt. Beitrittserklärungen verden hier ebenfalls eutgegenzenommen, umnd erfolgt, gegen Zahlung des Jahresbeitrages die Aushändigung der Elntrittskarte zu dieser Veranstaltung.
Der Vorsitzende:
* BOEHM, Generalmajor z. D.
Heute, Mittwoch: Sonder=Vorstellung.
Donnerstag, den 11. März 1912.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Juszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff,
wwirkende: die vumen.„..
Gaebler, Landen, Livski, Koenen; die Herren: Engels, Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Atmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
, Nitzgen,
Anfang 8 Uhr
Ende ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 15. März 1912: Ansang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung s. den Verband der kaufm. Vereine.
Die fünf Frankfurter#
Deutsches Theater, Köln.
den I3. Mäirz, abende 3 Uhrign
Geschlossene Vorstellung für die Vereinigung dramatische Kunst, Köln:
Mandragola. Komödie von Paul Eger. Donnerstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen.
Der Pfarrer von Kirchfeld. 5
Freitag, abends 8¼ Uhr: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Ver einigung 1910: Wara. Trauerspiel v. Emil Kaiser.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kortenverkauf nur für Mitglieder bei Blank u. Conrady. Sternengasse 43, statt.
Samstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits=Matinee
zugunsten einer in Not geratenen Künstlerfamilie. Mitwirkende: Frl. Sophie Wolf, Hr. Julius vom Scheidt. Hr. Heinr. Winckelshoff, Mitglieder des Kölner Opernhauses, Frau A. Weinhöppel=Hackenbarg, Hans Richard Weinhöppel und sämtliche Mitglieder des Deutschen Theaters.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 5 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
K. M. G. U.
k, d. 14. d. M. Schule Elogin
Probe
für das
der Probe Ballotage u. Ausgabe der Festkarten.
Kolkenbars-aslas-Geslseh
Donnerst., d. 14. d.., ebds. nach der Probe des K. M. G. V. in der Schule Elogiusplatz 5:
Ballotage.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 819 Uhr:
Philharmonisches
Konzert der 65er Kapelle.
Bahn-Koffer
Ostern
in Rom
Keise nach Giont
in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen Lloyd erteilt das
Reisebureau
W. Lippmann
Hotel Disch
0
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70
80
90
100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik, 26 Obenmarspforten 26;
Vertragsverband
kaufmännischer Vereine, Köln.
den 14. März 1912, abends 8½ Uhr, findet im Weißen Laale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
1
armoniums
mit wandervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118— au und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwaic Köln, Rohenzollerurigg 20
Fahinos von C. Bechstein, Grctian, Steinweg Nchf., Berdux. Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel 0
Deutscher Reichsverband zur Bekämptung der Imptung.
Lichtbilder-Vortrag:
Die Gefahren der Impfung
und die Serumtherapie
unter besonderer Berücksichtigung von Ehrlich-Hata.
Vortragender:
Generaldirektor Horst Sieber, Leipzig,
Syndikus des Deutschen Reichsverbandes zur Be-) kämpfung der Impfung und des Deutschen Verelas Kammersänger impfgegner-scher Aerzte
am Donnerstag, den 14. März 1912, abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Coloniahauses,
Aachenerstrasse.
Nach dem Vortrage:
Freie Aussprache.
Elntritt 20 Pfg. zur Deckung der Tageskosten.
Der Vorstand
des Kölner Impfgegnervereins.
4 Justizrat Denbei, Vorsitzender.
Montag, 18. März cr., abends 8 Uhr:
Balladen- u. Liederabend
Carl Rost.
Karten à 3 Mark im Muslkhaus Weber.
- Konzertäüget lbach.. 8
*Hotel Berliner Hof!
S Vornehmer Aufenthaft 2
**—
Vortrag
des Herrn Dr. Edw. Walter=(Lund)=Schweden über Die Küstenländer Nordafrikas(insbesond. Marokko) mit Lichtbildern
statt. Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt
mit je zwei Damen frei. Fremde zahlen 1,10.K an der Kasse. Kaufmännischer Verein Köln, e. D.
Verein der Handlungsgehilfen Deutscher Bankbeamtenverein nautscher Privatbeamtenverein Kaufm. Verein Hansa, Engere Vereinigung 13 des Kreisvereins Köln i. V. D. H. zu Leipzig.
-—
— Spezial-Ausschank—.„
Hünchener Hofbrüu
J. direkt vom Fass.
Windthorstbund Köln=Süd
außerordentliche Generalversammlung
Tagesordnung:
I. Lichtbildervortrag: Thüringen, Hr. J. Urenz,
*<space> R e f e r a t:<space> D i e<space> S t e l l u n g<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> z u r<space> S o<space> zialdemokratie, Hr. Dr. Zacherl,
3. Besprechung über die Umwandlung des„Zentrums“ in eine Monatsschrift.
Mit Rücksicht auf die wichtige und reichhaltige Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
Verputz- u. Hufeisensilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, I.
Fernspr.
A 5225.
Is ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2 2

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 x Mittwoch, 13. März 1912.
-Snnung, Rolb.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit im Innungsmeister beendet haben, und ihre
Gesellen-Prütung
bei
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 27. März 1912, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Prüfung bis zum 29. März bei unserem Prüfungsmeister, Hrn. Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. Der Vorstand.
I. A. Peter Mertens, Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzger=sandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben bei unserm Sprechmeister Herrn Jean Braun, Johannisstraße 394, anzumelden. Es wird besonders darauf hingewiesen, Söhne und Mündel nur zu solchen Innungsmeistern in die Lehre zu geben, welche im Besitz eines Berechtigungsscheines sind, daß sie Lehrlinge anleiten dürfen. Die durch Innungsmeister ausgebildeten Lehrlinge haben außerdem den Vorteil, beim Ausscheiden in den Besitz eines Verbands=Wanderbuches zu gelangen, ohnes welches den Gesellen ihr weiteres Fortkommen erschwert wird. 9
gebrauchte
Einige 9
tsdelon Verb., In angugaf. zteiaueg 100.
Geschäfts-Erö
58 Nothgerberbach 58
Zur gefl. Nachricht, dass wir Rothgerberbach 58 ein
Spezialhaus für bessere Herrengarderoben
eröffnet haben. Wir halten grosses Lager in fertigen Herren- und Knaben-Garderoben, sowie in- und ausländischen Stoffen.
Als Beweis unserer Leistungsfähigkeit liessen wir menrere 1000 Meter besserer Herrenstoffe, neueste Dessins, zu modernen, hocheleganten Herrenanzügen verarbeiten und verkaufen dieselben zu folgenden staunend billigen Preisen:
Serie Tjeder Anzug zum Aussuchen M. 20
Serie II„„„„„ 30
Verdingung.
Für die Neubauten der Realgymnasien in Cöln=Lindenthal und Cöln=Deutz sind die Linoleumarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros Cöln- Lindenthal, Immermannstr. 59 und CölnDeutz, Mathildenstr. 76 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. März 1912, vormittags 10 Uhr dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 28 einzureichen, wo die Eröffnung der Angebote für Gymnasium Lindenthal um 11 Uhr im Zimmer 10 und für Gymnasium Deutz um 11½ Uhr im Zimmer 23 stattfindet.
Cöln, den 1. März 1912. Hochbauamt. 13
Kleesisch. Verbeek.
Narmogiuns 1 Spezialhaus für Herrenbekleidung
Silberke Hochzeits—" Körbchen. Jurdinieren, Kränze.—
2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Folos.
MU
en eründlichen Unterricht im Weisspähen, u. Stopfen. Weiss- und Buntsticken, in Anfertigung
Jusen und Röcken.
rner Unterricht im Knüpfen, Klöppeln, Brand, Tiefbrand, Kerbschnitt, Metall-Plastik usw.
Grosser, heller. luftiger Saal.
Anmeldungen zum 15. April nimmt schon jetzt ent gegen
A. Godenau
staatl. geprüfte Handarbeitslehrerin.
Köln-Ehrenfeid, Venloerstr. 270 I.
Eingang Kornerstr.
empfiehlt in grosser Auswahl
Eigelstein 30
" Ecke Machabäerstr.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel-Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird. Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cön mit trischer Mich e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstraase 6
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.*
Köln, den 1. März 1912.
m. b. H.
Fernsprecher A 3549.
Sonder- Angebot
111
übens
für einzelne Zimmer geeignet
KE AAA 6418
sowie leicht beschädigten
zu billigsten Preisen.
Köln, Breite Strasse 100.
(:)
ee en e e.
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Renschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K..60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Vierseeie.
Von E. Warmann, S. Fünfte Aufl. Geh. K..80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Drof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh. 4..—. Geb. t. 2,80.
Die Völherschlacht der
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh.+4 2,—. Gebunden K 2,80.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
à Preise billigst.
2 Für Modistinnen
CrossopTeise.*
" Für Modistinnen
63
# Fertige
Hutranken
5
von
∆0
federn,
Pleureusen.
9
Reihergestecke 8
eto.
Blumenfabrik:
Altenbengerstr. 20
o(am Hauptbahnhof.)#
— Erfolgreich und bistig sind die Anzeigen Im C.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Donnerstag, den 14. März, nachmittags 3 Uhr,
in der Auktionshalle
8 Glochengasse 8
2 nußb., kompl. Betten m. Zubehör, nußb. Kleider1 schrank, 1 Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegel,
1<space> r u n d e r<space> G a r d e r o b e n s t ä n d e r,<space> 2<space> g r o ß e<space> S t i c h e,<space> 2<space> H a u s <space> haltungsleitern, 1 komplette Kolonialwaren=Regalein= richtung(3 Regale), 1 Theke mit Marmo platte usw.“ Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher am Versteigerungstage ebendaselbst zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Glockengasse 8,
Auktiona or u. Taxator. Bl Fernspr. A 798.
Verdingung.
Die Lieferung und betriebsfertige Aufstellung eines Paternoster=Personenaufzuges für das neue Verwaltungsgebäude der Stadt Cöln soll öffentlich vergeven werden. Die Angeboisunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, zur Einsicht offen und können von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 3,50 bezogen werden
Angebote sind bis zum 15. April 1912. vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln, den i2. März 1912.
Städt. Maschinenbauamt.
Meher.•3
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppel= heimes(Stiftung Dormagen) in Cöln-Merheim sind die Schreiner= arbeiten(Fensterrahmen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschätsstunden auf dem Baubureau Cöln=Merheim, Neußerstraße 741, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, d. 23. März 1912,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 9. März 1912.
Hochbauamt:
88 Kleefisch.
Versteigerung.
Im zuständigen Auftrage wird am 14. März 1912, vormittags 11 Uhr. in Köln, Aachenerstraße 68, Hofgebäude, l. Etage, ein gebrauchter Anker für 3'8 Wechselstrommoter, Fabrikat A. E. G. ver teigert. 2 Stunden vorher ebendas. Besicht. gestattet.
Max. Rißmann, Versteigerer, Alteburgerstraße 270. p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. März 1912, vormittags 11 Uhr, soll u Stotzheim bei H. Winkelhag versteigert werden:
Ein Pferd, brauner Wallach.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Flügel.
1 Geldschrank,
3. 8 Pakete a 500 Stück Zigaretten, 4. 1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. c“
haus Eifelstraße,
am Volksgarten
p. Etage 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht usw., 612% verz., mit 8000.4 Anzuhlung zu verkaufen.
Off. u. A 58 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Ruhiges Einfamilienhaus
tadellos für Herrenpension eingerichtet, stets überfüllt, für # 40 000 Familienverhältnisse halber mit gedieg., Inventar zu verk. Hochseine Existenz für junges Ehepaar. Seltenes Angebot. W. Martin, Köln a Rh., Apostelnkloster Nr. 14. Fernsprecher A 6059.
Mittl. Haus am Ring
(Barbarossaplatz), großer Laden, für Ochsen= u. Schweinemetzgerei passend, auch für and. Geschäfte, mit 100004. Anzahlung günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. A 57 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Schulanfang 10. April. Auf nahmeprüsung Montag April, 9 Uhr im Schulhause Eingang Domstraße46, nach
Peahe Spril Nachabagz,
A
Flora.
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
G
Kommunion=
Geschenke!
gold. Ring von.50. an.
silb Arm reisen von 75 an
Damen= u. Her rn
uhren von 10####r
mit Garant. in Gold Silber und Tula.
Kolliers, mit u. ohn Anhänger in aller Preislagen Kavalier ketten in Gold, Sild. Doublé und Tula elegante Muster Bestechs, Taschen Börsen, Blusen
nadeln, Servietten rie ge Manschetten knöpfe u. Ohrrenge Große Ausw. Niedrige Preise
Lohmülter&amp; Heid.
Juwelen, Gold= u. Silberwaren Schilderg. 7274, Tel. 3 891.%3
AAAAAAAAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagsfliz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen eupfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln l.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
WyyyyV
Scheren iet Kassermesser
Gillette=Messer und andere 1 od. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig ab gezogen. Garantie für jedes Stück
C. A. Lütters, straße 22.
Solinger Stahlwaren.“
Landeier
10 Stück 90 Pfg.
25 Stück.20 Mk.
Engroslager
Hochstadenstr. 27,
Toreingang. Teleph. B1704
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
Jah
1 m. Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses fahren viele Dankschreiben.
Gold nimmt z. höchsten Preis in Zahlung## E. Gudemann. Friesenstr. 80.
At