Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Celonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(3.„„
Reklamepreis„ köln 50„(auf der 2. Seite 60„“
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremsenblatt.
Redakt.: A5231, A5232,
A5233, A 5234.
Köln, Donnerstag. 28. März 1912
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 85. 25. Jahrgang. Fernspr.
ASas
on hartnäckige
Ecke Richmodstrasse
ausschlägen un daß der Hautreit en läßt, brinc „Saludermat rztl. warm emp#N.(stärkste Forn## theke, Wallras sohestr., Steru dmarkt 26, voAlter Mark Schilderg, Lr### gelstein 34. Otte estr. 98. Jeh
A. d. Hunnen erstner
Fritz Wiegans Heiur. Katters# 172, A. Neuß Jos. Lucken ete 9 A, Nu## gerr. 28, gegenüh Alb. Wiegand Steitner, Friez pes: W. Ruche
fertig und nach Mass
Westen
Hosen
Anzüge Paletots
Loden-Joppen, Bozener Häntel, Gummi-Häämtel, Jasd-Pelerinen.
Knaben-und Jünglings-Anzüge, Paletots und Cape
fertig und nach Mass.
Damen-Kostüme, Damen-Paletots, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons, Morgenröcke,
Backfisch-Kostüme, Paletots, Blusen, Röcke, Mädchen-Kleider, Paletots, Blusen, Röcke,
Knaben- und MädchenKommunion- u. Konfirmations-Bekleidungen
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme
Sonntag, den 31. März, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet,

Seite 2.
Kölner Local-Ainzeiger Nr. 85= Dennerstag, 25. März 191..
Tage
cO0 Zum Tode des Abg. Albert Traeger hat die Zentrumsfraktion des abgeordnetenhauses durch ihren Vorsitzenden Dr. Porsch folgendes Telegramm an den Schwiegersohn des Verstorbenen gesandt:
Zum Tode Ihres von uns allen hochverehrten Herrn Schwiegervaters sagt allen Hinterbliebenen namens der Zentrumsfraktion herzliches Beileid Dr. Porsch.
„ Kein Reichskartellgesetz. Wir gaben vor einigen Tagen mit dem Ausdruck des Zweffels eine Zeitungsmeldung wieder, wonach ein Reichskartellgesetz bei der zuständigen Behörde in Vorbereitung sein solle. Wie jetzt verlautet, trifft die Nachricht nicht zu. Es ist weder ein Reichskartellgestz in Vorbereitung, noch schweben Erwägungen darüber. Das gleiche gilt von der Errichtung eines Reichskartellamts.
* Zu den Krisengerüchten der letzten Zeit bemerkt die
Deutsche Tageszto.(Nr. 159 vom 27. März):
Was den Reichskanzler anlangt, so haben wir von anfang an das Gerücht, daß er sein Abschiedsgesuch eingereicht habe oder einzureichen gedenke, als grundlos bezeichnet, auch dann noch, als ein besonders findiges Blatt Tag und Stunde der Einreichung mitzuteilen wußte. Das weitere, auch von uns verzeichnete Gerücht,
gewissen Hintergrund gehabt zu haben. Ob es zur formellen EinDienste in ernste Erwägung zu ziehen, so sind diese Meinungsverschiedenheiten anscheinend jetzt und vorläufig behoben. Wir können demgegenüber nur nochmals auf Grund zuverlässiger Mitteilungen versichern, daß der Rücktritt Hrn. v. Kinderlens nur noch eine Frage der Zeit ist.
* Alterspräsident des Reichstags nach dem Tode des fortschrittlichen Abg. Träger ist nunmehr der Zentrumsabgeordnete Dr. Lender. Der Abg. Lender gehört dem Reichstag seit 1871 als Vertreter des badischen Wahlkreises Bühl=Rastatt ununterbrochen an. Er ist am 20. November 1830 geboren.
Die Kaiserreise.
* Korfu, 27.März1912.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord und das Begleitschiff sind heute gegen 6 Uhr nach herrlicher Fahrt bei schönstem Wetter vor scorfu eingetroffen. Die Forts feuerten Salut. Die Hohenzollern und
Bassermann und die BranntweinLiebesgabe.
Aus parlamentarischen Kreisen schreibt man uns:
Nach dem Berliner Tageblatt hat der Abg. Bassermann in ser Sitzung des Zentralvorstandes der Nationaliberalen Partei, die am 24. d. M. in Berlin abgehalten rurde, erklärt, die Aufhebung der Liebesgabe werde auf den konsum abgewälzt werden.
Es ist schade, daß Hr. Bassermann dieser Ueberzeugung nicht nuch bei den Reichstagswahlen Ausdruck gegeben hat, damals wurde im Kampf gegen Zentrum und Konservative geade das Gegenteil behauptet, wie aus folgendem hervorgeht.
Im Bassermannschen Wahlkreis(Saarbrücken) erschien ein Flugblatt, welches das Zentrum für das Weiterbestehen der Liebesgabe verantwortlich machte.
Ein Flugblatt der Nationalliberalen Partei für den Wahlreis Ottweiler=St. Wendel behauptete: das Zentrum habe den konservativen die Liebesgabe geschenkt.
Im 9. Württembergischen Wahlkreis wurde ein nationaliberales Flugblatt zugunsten des Volksparteilers Haußmann verbreitet, worin es heißt:„Auftreten wird die Nationalliberale Partei gegen das Weiterbestehen der hohen Branntwein=Liebesjabe, die ebenso nur der Befriedigung des großagrarischen Eigennutzes dient.“
Im badischen Breisgau erschien ein Flugblatt der vereinigten iberalen Parteien, in dem es heißt: Das Zentrum habe erklärt:„Wir werden keine neuen Steuern bewilligen, bevor sicht die Schnapsliebesgabe beseitigt ist; denn es ist ein Unrecht, daß durch die Schnapsliebesgabe einigen Rittergutsbesitzern und anderen großen Schnapsbrennern jährlich 40 bis 00 Millionen Mark in die Tasche gespielt werden.“ Nach den Wahlen habe dasselbe Zentrum für die Erhaltung der Liebesjabe gestimmt, nur um sich die Freundschaft der großen konservativen Schnapsbrenner zu erkaufen.
In einem nationalliberalen Flugblatt für Osnabrück heißt es:„Das Zentrum hat für die Erhaltung der BranntweinLiebesgabe gestimmt, wodurch dem Deutschen Reich jährlich viele Millionen an Einnahme entzogen wurden.“
Ein liberales Flugblatt in Villingen, mit der Ueberschrift: „Ein erbauliches Kapitel von Volksverrat, Lug und Trug des Zentrums“ schreibt:„Das Zentrum stimmte am 3. und 9.
Juli 1909 für die Branntwein=Liebesgabe an die Großgrundbesitzer, die uns seit ihrem Bestehen(1887) rund 1500 Millionen Mark gekostet hat, und zumeist den Großbrennern zugeflossen ist.“
In Frankfurt a. O. erschien ein nationalliberales Flugblatt, in dem es heißt:„Die Konservativen gaben den Lockungen des Zentrums nach, das ihnen mehr Liebesgaben bot, als sie selbst verlangten, so daß der Bruch des Blockes gerade bei der Branntweinsteuer erfolgte, wo es um die materiellen Interessen der
Großbrenner ging.“
Auch das politische Handbuch der nationalliberalen Partei scheint anderer Ansicht zu sein als Hr. Bassermann, denn es schreibt über die Liebesgabe:„daß diese in ihrer Entstehung nicht unberechtigt gewesen, aver heute nicht mehr zu rechtfertigen sei; zumal das Privilegium der Liebesgabe in höchst ungleichmäßiger und zum Teil in geradezu sach- und sinnwidriger Weise vergeben wurde.“
Offenbar denkt das Handbuch hierbei an den nationalliberalen Hrn. Sinner, dem seinerzeit 18000 Hektoliter mit jährlich
der Kreuzer Kolberg gingen im Hafen vor Anker. Der Kaiser bleibt an Bord.
Zur Vergarbeiterbewegung.
Der Vergarbeiterausstand in England.
&* Die Verschlechterung der Lage.(Drohtbericht.) London, 27.Maczl912. Eine Konferenz der Eisenbahndirektoren beschloß heute, den gesamten Güterverkehr mit Ausnahme des Verkehrs leicht verderblicher Güter für die Zeit vom 3. bis 9. April aufzuheben. Zwei Regimenter in Aldershot sind bereit, im Falle der Not in das Streikgebiet zu gehen. Eine Abteilung Jusanterie ist heute abend nach Shrewsbury in Nordwales abmarschiert, um die Bergleute, die die Arbeit wiederaufzunehmen beabsichtigen, zu beschützen.
In einigen Streikgebieten kam es gestern zu großen Unruhen. In Cannock Chase in Staffordshire behaupt ten die Streikenden, daß mehr Arbeiter in den Gruben beschaftigt seien, als für die Erhaltungsarbetten notwendig sind. Etiva=—8000 Streikende aus dem ganzen Bezirk sammelten sich bei der Grube Littleton an, die Polizei war machtlos. Sie telegraphierte nach Staffordshire um Unterstützung, mußte aber die Tore zu der Grube öffnen. Der Umkleideraum wurde in Brand gesetzt und der Generaldirektor der Grube durch einen Stockhieb verletzt, ebenso ein Schutzmann, der den Täter verhaften wollte. Die Menge zerstörte das Bureaugebäude und schlug Fenster ein, bis die Polizei die Streikenden mit ihren Knüppeln angriff. An dem entstehenden Handgemenge beteiligten sich auch Frauen. Erst die Nachricht, daß Militär herbeigerufen worden sei, machte den Unruhen ein Ende. Bei der Grube Rykinald Cirk in Schottland, wo die Arbeit wieder aufgenommen ist, kam es zu neuen Unruhen. Die Streikenden versunten, den Güterschuppen und die Eisenbahngeleise der Grube zu zerstören, wurden aber von der Polizei zurückgetrieben. Die Grube wurde von Militär besetzt.
** Opfer eines Wirbelsturmes.(Drahtber.) Buenos Aires, 27.Marz1912. Ein Wirbelsturm hat in Buenos Aires bedeutenden Schaben angerichtet. Acht Menschen sind tot, 30 verletzt. In gleicher Weise wütete ein Wirbelsturm im Distrikt Junin. Er tötete etwa 10 und verletzte etwa 20 Leute.
360000 M. Liebesgabe(heute sind es unseres Wissens immer noch 280000 M. jährlich, die Hr. Sinner als Liebesgabe auf Kosten des Staates und der Kleinbrenner erhält) zugeteilt wurden.
An den gewerblichen Großbrennereien sind in der Hauptsache nationalliberale Besitzer und Aktionäre beteiligt, die Aufsichtsräte ihrer Aktiengesellschaften bestehrn fast nur aus Angehörigen der nationalliberalen Partei. Vielleicht ist das der Grund, weshalb sich schon jetzt gerade in nationalliberalen Kreisen der heftigste Widerspruch gegen die Aufhebung der Liebesgabe zeigt.
Auch die Köln. Ztg. ist anderer Ansicht wie Hr. Bassermann; sie schrieb erst vor wenigen Tagen in ihrer Nr. 296:„Die Regierung hat unseres Erachtens also einen recht glücklichen Griff gemacht, wenn sie jetzt an die Aufhebung dieser Abgabe herangeht und auf eine Weise, die auf keiner Seite schmerzlich empfunden werden sollte, 50 Millionen Mark zur Deckung der neuen Ausgaben erzielen wird.“
Gesamtbetrag für das Jahr 1911 sich auf 734 Millionen beläuft, so fehlen bis zu dieser Summe nur noch 52 Millionen. Für den laufenden Monat darf man jedoch mit aller Wahrscheinlichkeit auf eine etwas höhere Einnahme rechnen, als wie nach dem Monatsdurchschnitt zu erwarten wäre. Nimmt man diese mit 65 Millionen an, so würde sich für das Jahr 1911 der Ueberschuß aus der Post= und Telegraphenverwaltung auf 13 Millionen Mark belaufen. In der Eisenbahnverwaltung ist der Voranschlag für das ganze Rechnungsjahr mit 128,9 Millionen bereits in den ersten elf Monaten fast vollkommen erreicht. Es dürfte also hier der Ertrag des Monat März als Ueberschuß erscheinen; seine Höhe darf man mit 12 Millionen annehmen. Die beiden Betriebsverwaltungen des Reichs, Post und Eisenbahn, werden also voraussichtlich einen Ueberschuß von 25 Millionen Mark bringen.
Vor der Wahl las man es anders!
# Stuttgart, 20.März 1912. An der Agitation gegen die Aufhebung der„Jievesgabe“ nimmt jetzt auch die Sozialdemokratie kräftig teil; sie zeigt so, welchen Riesenschwindel sie dem Volke bei den Reichstagswahlen vorgemacht hat. Die Göppinger Freie Volkszeitung schreibt in Nr. 72 u..:
„Junker und Pfaffen, die geschworenen Feinde der Erbschaftssteuer, haben ihren Willen durchgesetzt. Sie werden die neuen Rüstungsvorlagen glatt bewilligen, aber sie denken nicht im Traume daran, dafür einen Pfennig zu bezahlen. Denn auch die famose Aufhebung der Schnapsliebesgabe wird nicht etwa für die Schnapsbrenner, sondern nur für die Schnapskonsumenten eine neue Belastung bilden.“
Wo sind da die„Millionenprofite“ der„Schnapsjunker“ geblieben?
8 Gegen die„Störenfriede in der Partei“ wendet sich der dem Abg. Bassermann nahesteyende Mannheimer Generalanzeiger. Das Blatt schreibt:
Es ist dem rechten Flügel nun doch gelungen, die nationalliberale Partei in eine schwere innere Krisis hineinzutreiben; er hat einen schlimmen Sieg davongetragen und übernimmt eine Verantwortung, deren Wucht er selbst noch schwer und drückend genug empfinden wird. Wenn je, so ist heute eine starke geschlossene nationalliberale Partei zwischen den Extremen rechts und links eine Notwendigkeit, eine Notwendigkeit in Hinsicht auf die neue Zentrumsgefahr, eine Notwendigkeit in Hinsicht auf die nationalen Aufgaben Deutschlands in den kommenden Jahren. Genau in dem Augenblick, wo die ganze Lage nach einer starken nationalliberalen Partei förmlich ruft, schwächt der rechte Flügel sie aufs empfindlichste, mit einer Frivolität und Grundlosigkeit,
Die morgen erscheinende Nummer 13 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das definitive Präsidium des deutschen Reichstags.
Der Neubau des Berliner Kgl. Opernhauses im Berliner Tiergarten. Die Einweihung des neuen Frankfurter Lustschisshafens. Drei Bilder zur Entdeckung des Südpols. Der norwegische Kapitän Raold Amundsen, der Entdecker des Südpols. Die Fram, Raold Amundsens Expeditionsschif, mit dem er die Fahrt in die Antarktis unternahm. Erzählungen: Ihr sollt nicht tören, Skizze von Anna Treichel.
Sprüche. Wies beim Lusenbauer nicht Tag werden wollte. eine Dorfgeschichte aus dem bayerischen Wald, von Joh“ Peter. Und dennoch, von M. Schifferings. Sprüche der Chinesen.] Ein Bräsig=Wort.] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
die ihresgleichen sucht. Die Vorwürfe, die gegen Bassermann erhoben werden, sind genau so grundlos wie gegen die nationalliberale Jugend. Die Vorwürfe, die der rechte Flügel gegen die Leitung und die Jungliberalen erhebt, sind genau dieselben vergifteten Waffen, mit denen die extrem=agrarische und die Zentrumspresse die nationalliberale Partei zu sprengen versucht. Mit diesen Waffen kämpften Nationalliberale gegen ihre eigene Parteileitung! Der rechte Flügel will die Partei als Honoratiorenpartei festhalten, als Partei der Bourgeoisie, zu der sie entgegen ihrer Grundlage in den 80er und 90er Jahren zu erstarren drohte, Bassermann will ihr die breite Grundlage der 70er Jahre wiedergegeben, war sie damals die Massenpartei des nationalen und liberalen Gedankens, so muß sie in gerader Fortsetzung heute sein eine Partei des liberalen und sozialen Gedankens, die Pflege des letzteren ist heute die Erfüllung unseres nationalen Programms, wie es in den 70er Jahren der liberale Ausbau des Reichshauses gewesen ist.
Wir haben keinerlei Veramassung, uns mit den Zwistigkeiten in der nationalliberalen Partei des näheren zu befassen, Hr. Bassermann sollte aber, bevor er anderen Vorwürfe macht, an die eigene Brust klopfen. Denn er ist es vor allem, der die nationalliberale Partei auf die schiefe Ebene gebracht hat. Abfolnt unrichtig ist im übrigen die Behauptung des Mannheimer Generalanzeigers, daß die Zeutrumspresse die nationalliberale Partei zu sprengen versuchte. Weder das Zentrum noch die Zeutrumspresse haben das geringste Interesse daran, die nationalliberale Partei zu sprengen. Wenn die Partei zerfällt, dann trägt daran lediglich ihre bisherige Führung die Schuld.
A Der Wehrverein, der bekanntlich unter der Aegide des bekannten fruheren Agitators des Flottenvereins, des General= majors Keim, ins Leben gerufen ist, macht sich bereits unangenehm bemerkbar. Der Provinzialverband Brandenburg des Wehrvereins hat eine Entschließung gefaßt, in der erktärt wird, daß die Wehrvorlagen„weder den Ernst der auswärtigen Lage noch berechtigten militärischen und maritimen Forderungen“ entsprechen. Mit dieser Entschließung wirft sich der Wehrverein zum Richter über die maßgebenden Stellen des Reichs auf und macht ihnen gewissermaßen den Vorwurf der Pflichtvergessenheit. Der Wehrverein hat sich damit auf dieselben Baynen begeben, die der Flottenverein unter der Führung Keims mit Vorliebe wandelte. Es ist aber auch derselbe Weg, auf dem der General Keim als Vorsitzender des Flottenvereins schließlich Fiasko machte. Vielleicht dürfte die Zeit nicht fern sein, wo auch dem Weyrverein bzw. seinem Führer Keim dasselbe Schicksal beschieden sein wird.
Der Reichstag
genehmigte gestern das Handelsprovisorium mit Bulgarien und nahm dann das Etatsnotgesetz in dritter Lesung an. Hierauf wurde die Beratung des
Postetats
fortgesetzt. Wieder wurden von allen Seiten Wünsche für die Aufbesserung der verschiedenen bei der Besoldungsreform ungünstig bedachten Beamtenklassen laut, ohne daß der Staatssekretär Zugeständnisse machte. Mit dem Sozialdemokraten Wendel geriet er in eine zeitweise heftige Fehde über das Recht der Postbeamten, sich, der Sozlaldemokratie anzuschließen. Staatssekretär Kraetke erklärte unter dem großen Beifall der Mehrheit, daß er keine Sozialdemokraten in seinem Betriebe dulde, und daß er überzeugt sei, daß es dort solche im allgemeinen nicht g be. Abg. Dr. Will(Elsäss. Zentr.) verwandte sich besonders für die Postagenten und hielt den ralen vor, daß sie bei den Wahlen in den Reichslanden nicht so stark wie jetzt die nationale Gesinnung von den Postbeamten gefordert hätten; im Gegenteil, dort hätten sie die Beamten für die Parole zu bestimmen versucht, lieber rot zu wählen als für das Zentrum.
Das Abgeordnetenhaus
erklärte gestern eine Petition, deren Ziel das Frauenstimmrecht war, kurzerhand für„nicht geeignet zur Erörterung im Pleuum“ und beriet dann über einen Antrag, der den Finanz= minister ermächtigt, mit Rücksicht auf die Nichterledigung der Etatsberatung bis zum 1. April, dem Beginn des Etatsjahres, die notwendigen Ausgaben zu machen(Notparagraph). Minister Dr. Leutze erklärte, die Regierung werde keine Ausgaben vornehmen, die den Wünschen des Hauses zuwider sein könnten. Aus Formgründen wurde der Antrag an die Budgetkommission gewiesen und dann der Kultusetat weiterberaten. Man sprach sich ausführlich über den Schutz der Naturdenkmäler und das Fehlen von Bestimmungen gegen die Ausfuhr der bei Nachgrabungen gefundenen Bodenaltertümer aus. In der Agrarkommission m
lege
heimischen Kunstschapze zu übelngen. Arg. Tr. Ferk rr
sich lebhaft für die stärkere Verwendung von Diplomingenieuren in den hoheren staatlichen Dienststellen. Ebenso trat er für reichliche Aufwendungen des Staates zu wissenschaftlichen Untersuchungen des Flugwesens ein.

10
salten:
chstags.
Berliner urter LuftSüdpols. itdecker des itionsschiff,
K.
ia Treichel. den wollte. von
prüche der Ernst und
ermann eritional= hte Flügel genau dieirische und engen verale gegen die Partei rgeoisie, zu der Jahren Grundlage assenpartei in gerader id sozialen ng unseres er liberale
n Zwistign befassen. irfe macht, m, der die racht hat. des Mannnationalitrum noch daran, die ei zerfällt, ie Schuld.
der Aegide s General= eits unanenburg des klärt wird, uswärtigen ederungen“ Wehrverein is auf und rgessenheit. zu begeben, it Vorliebe er General ich Fiasko auch dem hicksal belgarien Lesung an.
für die orm unaß der Sozialge Fehde ratie ann großen n seinem solche im itr.) verden Libenicht so imten gemten für als für
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Dennerstag, 28. März 1912.
Seite 3.
Sparbücher mit 500 unserer
blauen Rabattmarken
werden in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art, kenntlich am Plakat, zum vollen Wert von 5 M. in Zahlung geemwen„ Sicherheit der Sammier wird aer Erlös für verkaufte blaue Rabattmarken abzüglich 5% für Unkosten, als
Drucksachen usw. bei der Sparkasse hinterlegt.
Die Tätigkeit des unterzeichneten Vorstandes ist ehrenamtlich.
Hittelstands-Vereinisung für Handal u. Gewerbe E. V. Babatt. Sparvereiniaung.
(Ortsgruppe Köln a. Rh.) Geschäftsstelle Herzogstr. 34, Fernspr. B 984. Kaball-Sparvereinigung.
Leo am Zehnhe8s, Jaufmann, CLuxemburgerstrasse 25!“ P Folserstrasie 76!“....##2r PPosserstrasse 700e meilster
Friedrichstrasse 76:
SoUTU,
Jean Mathey, Kaufmann, Köln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 101:
P. Hellings, Schirmfabrikant, Herzogstrasse 34.
ha
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief vergangene Nacht gegen 2 Uhr nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgel ebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
herr
Friedr. Wilh. Pfeifer
Lehrer am Realgymnasium
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Wwe. Josefine Pfeifer
geb. Breuer.
Köln=Lindenthal, den 27. März 1912.
Beerdigung: Samstagnachmittag 2½ Uhr vom Trauerhause Hillerstraße 25 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gehalten. d
Am Dienstag, den 26. cr., abends 6½ Uhr, verschied infolge eines schweren Unfalles auf dem Flugplatz in Düsseldorf, versehen mit den Tröstungen der katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Bruder. Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Josef Kleinle
im jugendlichen Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Namens der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Josef Kleinle
Agnes geb. Becher.
.-Gladbach, Donauwörth, Köln, Aachen, Selm, Bochum, Höchsstädt, Los Angeles(Californien) den 27. März 1912.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden unseres aktiven Mitgliedes
Bernh. Schiefer
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 29. März, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Frohnhofstraße aus.
d*„ Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Carl Brambach
findet am Samstag, den 30. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundl. eingeladen werden.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 30. März, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedoofes Köln-Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten: am Freitag, den 29. cr., morgens 8½ Uhr in der Maria-Rosenkranz-Pfarrkirche in.-Gladbach, ferner am 30. cr., morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche in Köln.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Familie
Christian Köhnen
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn für die ihr beim Hinscheiden ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonders danken wir dem Verein pensionierter Staats=Eisenbahnbeamten Köln, dem Schützenverein Köln=Nippes, dem Katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger-Sodalität und dem St. Boni atiusKrankenverein.
Köln=Nippes, im März 1912. Merheimerstraße 145. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Schulte,
Obermetteur der Kölnischen Zeitung,
findet am Samstag, d. 30. März 1912, vorm. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael statt, wazn Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.6
für Herrn
Josef Wagener
findet Samstag. den 30. März, morg. 9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herzlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten spreche ich hiermit allen Bekannten und Freunden, besonders den Herren Kollegen und Vorgesetzten der städtischen Verwaltung sowie Herrn Pastor Schmick für seine trostreichen Worte am Sarge unseres lieben Entschlafenen meinen innigsten Dank aus. 3
Köln=Sülz, im März 1912.
Frau Wwe. Luise Zwichert.
8
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unscres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus. Familie Deter Robbers.
Köln=Klettenberg, 27. März 1912. 88
Sssec
Verzogen von Rotgerberbach 1 nach
Hohenzollernring64, I.
Dr. Loeb
Spezialarzt für Haut=, Blasen=, Nierenleiden. Licht=, Radium=, Röntgenbehandlung. Laborat. für Blutunter
Tel. 1. 8355.
Beförderung von Reisegepäck, Eil- und Fracht ut von u. zum Bahnhof, Umzüge aller Art, Dienstbotenk.ffer usw. Alle Besorgungen von einer zur anderen Pohnung sofort nach Bestellung Rufen Sie
Tel. B 35 B36 A 3523
oder schreiben Sie an
Eilboten-Gesellschaft
Blitz
Lomödienstraße 197-—113.
Gardinen,
Stores aller Art, werden saub. gewasch. u. gespannt, bill. Preise. " H. Bourscheidt, Kordulastraße 4 seit 1882.
NährsalzUeberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34Fernsprecher 2535 A u. B.
CHOCOLADE&amp; EKTRAGT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp; VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige
Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Soppenanzug Fig., schwarzes Kommunionkleid g. bill. abzug. Jahnstraße 36, pt., rechts.
Motsread, Magurtzündung
für 85 K. verkäuflich. Sülz, Münstereifelerstr. 20, Kauth.
Sowie passende OterAuf alle Kasten u. Schmuckschränke
5% Rabatt.
Rudolph Seelin&amp; Go., Brückenstr. 6
Inh.: S. Hartmann.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie biele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
114
1
K
M
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&amp; Donnerstag, 28. März 1912.
Was der Freitag bringt:
EEE aE a 2
Theater: Opernhaus: Fidelio. 7. Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm. 8 bis 12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge, Gross-Köln. Verschiedenes. Kölner Verkehrs-Verein: Vortrag des Frl. v. Hahn(Berlin) über: Die Reform der Schaufenster-Dekoration unter künstlerischem Einfluss(mit Lichtbildern) im Musiksaale des Hotel du Nord, 8. Gesellschaft für soziale Reform: Vortrag des Herrn Dr. Knapmann über: Die Unfall-, Invaliden- und Hinterbliebenen-Versicherung im Gartensaale der Bierbrauerei Dünwald, 8¾ Uhr.
Das Regiment der Republikaner in Portugal
mit seiner Unehrlichkeit und verbrecherischen Gewalitätigkeit, Marke Affonso Costa, wird durch neue Berichte und Urteile wieder einmal schars gekennzeichnet. Ein Arbeiter, der zu dem revolutionären Gewerkverein gehört und an der Organisation des bekannten gewalttätigen Ausstandes vor zwei Monaten beteiligt war, schreibt:
Man soll wissen, daß es nicht Reaktionäre waren, die von der Streikbewegung profitieren wollten sdie Regierung hatte sich das frischweg aus den Fingern gesogen und vom diensteifrigen Draht in die Welt hinein melden lassen), sondern es waren hohe MarineTiere der Republik und nicht minder hohe Land=Tiere eben derselben. Es wird zwei Monate her sein, da lud mich einer meiner Kameraden zu einer Versammlung im Volkshause ein; von einer gewissen republikanischen Gruppe verlangte man die Hülfe der Gewerkschaftler bei einem Staatsstreich.„Wir würden, so sagte einer der Versucher, eine gewaltsame Kundgebung machen, die Gruppe würde uns mit allen nötigen Waffen versehen. An die Kirchen würde Feuer gelegt, und dann wäre der Boden vorbereitet, um folgenden Personen den Garaus zu machen: Leao(Zivilgouverneur von Lissabon),'Almeida(Minister des Innern), Camacho(Minister der öffentlichen Arbeiten).... Am 29. Januar wurde der Streik ausgerufen. Am 30. gegen 9 Uhr suchte mich ein sehr bekannter historischer Republikaner und authentischer Heros im Volkshause auf. Er kam im Namen der erwähnten Gruppe und fragte mich, ob ich noch zu meiner alten revolutionären Gruppe gehöre. Ich bejahte das. Dann fragte er mich, ob der Ausstand länger dauern werde. Das hänge von der Regierung ab, sagte ich. Er erklärte darauf, der Ausstand müsse wenigstens noch 24 Stunden dauern; ich müsse meine Leute zusammennehmen, um das Haus Camachos oder die Redaktion des Blattes La Lucta anzugreifen und ihn zu töten. Gleichzeitig würden andere Haufen die Häuser des Präsidenten der Republik Arriaga, Leaos, Machados, Almeidas und sogar auch des Ministerpräsidenten angreifen.
Das Blatt O Dia bemertt dazu:
Was in diesem Briefe erzählt wird, ist nicht in Hottentottien, sondern mitten in der portugiesischen Republik passiert, in ihrer Hauptstadt und nicht in der revolutionären Periode, sondern in diesem Jahre 1912.
Das republikanische Blatt ist sich offenbar gar nicht klar darüber, daß die portugiesische Republik bis heute nichts darstellt als eine ununterbrochene revolutionäre Epoche, wie das auch gar nicht anders sein kann angesichts der Entstehung dieser Republik und ihrer bisherigen Aufführung. Wie sie im Innern die Geister der Anarchie nicht los wird, die sie selbst gerufen, so hal sie draußen jede Achtung verscherzt durch ihre Tyrannei. Hierzu eine neue Auslassung der Londoner Morning Post, also eines englischen Blattes, dessen Urteil doppelt schwer wiegt. Dieses Blatt schreibt:
„Freiheit, Freiheit, wie viele Verbrechen sind in deinem Namen schon begangen worden!" Dieser Ausruf eines bekehrten Liberalen fälli einem jetzt bei dem zweiten Berichte, den wir heute über das Schiksal der politischen Gefangenen in Portugal veröffentlichen, wieder ein. Wir freuen uns, sagen zu können, daß unser erster Artikel die öffentliche Meinung in Europa aufgerüttelt hat. Die portgiesische Regierung selbst war genötigt, sich mit den gegen sie vorgebrachten Anklagen zu beschäftigen, Anklagen, welche die Erbitterung der Republikaner bis zur Tobsucht aufgestachelt hätten, wenn sie gegen einen reaktionären Despotismus geschleudert worden wären... Aus diesem Berichte ersehen wir doch,„daß Personen, deren einziges Verbrechen darin besteht, daß sie dem Glauben ihrer Väter und der Monarchie treu bleiben, in ansteckenden und gesundheitsschädlichen Kerkern mit Verbrechern schlimmster Sorte zusammengesperrt sind. Sogar die Tröstungen ihrer Religion werden ihnen verweigert, man hat ihnen Vorhalte darüber gemacht, daß sie den Namen Gottes ausgesprochen hätten und hat sie dafür bestraft, daß ste den Rosenkranz beteten. Die republikanischen Zeitungen haben noch die Infamie begangen, sie in ihrem Unglück zu verspotten und gewagt, ihnen vorzuhalten, sie hätten in diesen abscheulich feuchten Gefängnissen von Caxias alle Muße, über das ungeheure Verbrechen, den Willen des Volkes beleidigt zu haben, nachzudenken. Welches ist nun dieser Wille des Voltes? Portugal bleibt katholisch und königstreu in der Gesinnung der Mehrheit des Volkes. Alles ist der Meinung, daß die Bezirte außerhalb Lissabons mit den republikanischen und revolutionären Ideen nicht mehr einverstanden sind. Aber das Volk wird doch kaum dargestellt durch jene Volkshaufen, die, von der Hauptstadt oder anderen Zentren organisiert, mit ihren Führern die Hand auf das Heer und die Verwaltung gelegt haben. Sie haben ihre Macht dazu benutzt, friedliche Leute zu zwingen, ihre konservativen Gesinnungen zu verleugnen, und sind zu diesem Zwecke vor keiner Verfolgung, keiner Grausamkeit zurückgeschreckt. Auf solche Art und Weise dürften die Freiheitsgrundsätze einer Republik gewiß nicht kriumphieren! Freiheit— das hat noch stets den Sieg der Vernunft bedeutet, das unbesiegliche Vorwärtsschreiten der Macht des Gedankens. Demgegenüber kennen die Tyrannen nur das Monopol der Ketten und Gefängnisse. Wenn solche Verbrechen in Rußland oder Spanien begangen worden wären, oder unter dem alten Regime in der Türkei oder in Persien, würde Europa von einem Ende zum andern von Entrüstung widergehallt haben. Als ähnliche Grausamkeiten in Neapel geschehen waren, hatte Gladstone jene entrüsteten Bezeichnungen dafür, deren man sich noch erinnert. Aber liie republikanische Tyrannei scheint nicht den gleichen Eifer zur Verteidigung der Menschlichkeit wachzurufen.
Während sogar ein Blatt in dem gegen Portugal au sGründen politischer Eigensucht so milden England so scharf urteilt, ist die sogenannte liberale Presse Europas, von der radikalen, demokratischen gar nicht zu reden, durch eine medrigc Verschwörung des Schweiaens verbunden. Kein Wort des Tadels gegen die Tyrannen und Kerkermeister, die so brav schuldlose Monarchisten und Katholiken vergewaltigen, quälen und foltern.
von Nah und Fern.
(0 Der rheinische Kommunalliberalismus. Duisburg,
28.März1912. Die Intoleranz unserer liberalen Rathausmehrheit ist fast sprichwörtlich geworden. Obwohl die Stadt schon lange mehr als 200000 Einwohner zählt, wählte sie bisher nur vier Abgeordnete in den Proviaziallandtag, da auf Grund der Eingemeindungsverträge je einer auf die früher eingemeindeten Städte Meiderich und Ruhrort entfällt. Diesmal kam auf Grund der Bevölkerungszunahme der Altstadt ein fünfter hinzu. Die bisherigen Provinziallandtagsabgeordneten der Stadt Duisburg waren der Oberbürgermeister und drei Herren, die der Großindustrie angehören. Drei von den vier Abgeordneten sind Protestanten, einer ist ein ehemaliger Katholik, der vor langer Zeit aus der Kirche ausgetreten ist. Selbstverständlich sind sämtliche Herren liberal. Im Herbst 1908 schlug ein Teil der Stadtverordneten einen katholischen Sanitätsrat vor, als eine Ersatzwahl stättzufinden hatte. Der Vorschlag wurde abgelehnt. Da nun diesmal ein fünfter Abgeordneter zu wählen war, glaubten die katholischen Stadtverordneten mit Recht verlangen zu können, daß man jetzt endlich das alte Unrecht wenigstens teilweise gut machen und einen Katholiken zur Neuwahl empfehlen werde. Doch dies wäre gegen das liberale Prinzip gewesen. Der Wunsch der katholischen Stadtverordneten war voll berechtigt. Unter den 237000 Einwohnern Duisburgs überwiegen die Katholiken die Protestanten um etwa 30000. Trotzdem werden die Katholiken, wo immer es möglich ist, systematisch ausgeschaltet. Diesem „Duisburger liberalen Prinzip“ blieben sich auch die Stadtverordneten am Dienstag treu. Die Zentrums=Stadtverordneten empfahlen als neuzuwählenden fünften Abgeordneten den Stadtverordneten Apotheker Nöcker, einen Herrn, der nicht zur Großindustrie gehört, ein sehr großes Verständnis für alle kommunalpolitischen Fragen besitzt und sich allgemeiner Beliebtheit erfreut. Doch das half alles nichts. Herr Nöcker ist Katholik und deswegen war er nicht würdig, gewählt zu werden. Der liberale Führer Fabrikbesitzer Dr. Liebreich, der zugleich Chef der nationalliberalen Partei des Reichstagswahlkreises ist, gab die Parole aus, einen liberalen und protestantischen Kommerzienrat zu wählen. Und so geschah es. Drei liberale Stadtverordneten timmten außer den Zentrumsstadtverordneten für Herrn Nöcker. Das liberale Prinzip ist nun in Duisburg noch einmal gerettet worden. Der Fall dürfte aber geeignet sein, manchem Gleichgültigen die Binde von den Augen zu ziehen. Wenn nun solche Vergewaltigung der Minderheit von einer Zentrumsmehrheit mit gleicher Münze heimgezahlt werden sollte, dann hätten sich die davon betroffenen Liberalen bei ihren Kollegen in Duisburg und deren Führer Dr. Liebreich zu bedanken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 28.März1912. Der Neubau des Königl. Gymnasiums ist fertiggestellt. Das Gymnasium, auf seinem Bauplatz in der Größe von 5000 Quadratmetern errichtet, liegt mit dem Haupteingang an der Domstraße. Rechts vom Eingang hat das Direktor=Wohnhaus seinen Platz gefunden, links als zweistöckiger Anbau die Turn= und Festhalle. Dazwischen erstreckt sich von Osten nach Westen das langgezogene dreistöckige Hauptgebäude, von der Dom= bis zur Friedrichstraße. Steigt man vom Haupteingang die schöne Freitreppe herauf, so ist man überrascht von der praktischen Anlage des Gesamtbauwerkes. Massive Treppen führen zu den oberen Geschossen. In diesem Hauptgebäude fanden alle Klassen und der Zeichensaal Platz.
Ausgeführt wurden die Gebäulichkeiten im modernen Barockstil. Als Abgrenzung wurde nicht allzu hohes Beton=Mauerwerk mit Kleinstaketengitter genommen. Den Raum innerhalb der Abschlußzmauer und dem Gebäude nimmt der große, mit gelbem Kleinkies bedeckte Spielplatz, gärtnerische Anlagen, ein Wasserbassin usw. und der Garten des Direktors ein. Die Fundamente sind in Beton, die Sockelverkleidung in Steinwerk und das aufgehende Mauerwerk in Backstein mit Terra=nova=Verputz mit hier und da einigen Reliefs ausgeführt. Einen malerischen Eindruck gewährt das Direktor=Wohnhaus mit seinem Vorbau, den schön wirkenden Fensterladen, den weißen von Kunstschmiedewerk getragenen Blumenkästen. Die verschiedenen Räume in diesem Gebäude sind praktisch angelegt.
Das Kellergeschoß unter dem ganzen Hauptbau enthält die Anlage des Kesselhauses nebst den dazu gehörigen Nebenräumen für die Zentralheizung, Räume für Aufstellung der Fahrräder, ferner Küche, Waschküche und Vorratskammer für den Schuldiener usw. Rechts des Haupteinganges wurde das Amtszimmer des Direktors mit Wartezimmer errichtet. In der Flurflucht folgen auf dieser Seite drei Klassenzimmer. Gegenüber dem Amtszimmer liegt das Schuldiener=Amtszimmer. Anschließend gelangt man in einen Lehrmittelraum, und von hier in den geräumigen, unter der Festhalle befindlichen Turnsaal. Verläßt man den Turnsaal durch das Treppenhaus, so gelangt man an der linken Flurseite zum Sprech= und Konferenzzimmer der Lehrpersonen, ferner durch einen Seitenflur zu einem Klassenzimmer und zur Schuldienerwohnung. Vier geräumige Klassenzimmer, die naturwissenschaftliche Sammlung, Bibliotheken, Kartenzimmer und der für 360 Sitzplätze eingerichtete Festsaal finden Platz im ersten Obergeschoß. An den Festsaal(mit Galerie) angegliedert ist eine Gesangklasse; die Aula kann nach Belieben durch angegliederte Räume erweitert werden. Die Festhalle wirkt ebenso durch Einfachheit wie Gediegenheit. Im zweiten Obergeschoß finden wir zwei Klassenräume, eine Religion=Reserveklasse und den großen Zeichensaal mit Modellzimmer. Ferner haben hier die Zimmer für physikalische Sammlungen, physikalische Schülerübungen und der zugehörige Hörsaal mit ansteigenden Bänken Platz gefunden. Weite Speicherräume befinden sich unter den langgestreckten Dächern. Auf dem in dem Hauptbau befindlichen, das ganze Gebäude krönenden Obfervatorium sind eine Heizanlage und elektrisches Licht vorhanden. Den Entwurf für das Gebäude hat Beigeordneter Königl. Baurat Jansen geliefert, der auch die Genehmigung der Staatsbehörde fand. Ihm unterstand auch gemeinsam mit dem Vorsteher der Bauabteilung, Architekten Gardiewsky, die Oberleitung der gesamten Bauanlagen. Die Bauleitung, wie die zeichnerische Ausführung des Entwurfs lag in Händen des Architekten Schlieper. Architekt Rodenkirchen erhielt den Auftrag, den Bau in den letzten Monaten schlüsselfertig zu Ende zu führen.
Heute vormittag wurde der Neubau seiner Bestimmung übergeben. Nach einer Abschiedsfeier im alten Gebäude zogen Lehrer und Schüler unter den Klängen der Kapelle der Sechzehner nach dem prächtigen neuen Heim, wo zunächst die Schlüsselübergabe stattfand. Hieran schloß sich ein feierlicher Akt in der Festhalle des Gymnasiums und eine Besichtigung der Anstalt durch die Gäste.
Danach war Festmahl.
Anläßlich der heutigen Einweihung des neuen Gymnasiums wurde dem Bürgermeister Clonermann der Titel als Oberbürgermeister verliehen. Ferner erhielten der Direktor der Anstalt Dr. Brüll, den Adler der Ritter des Königlichen Hausordens von Hohenzollern und der Oberlehrer Professor Dr. Diderich und der Fabrikbesitzer G. Vetersen sen. den Roten Adlerorden 4. Kl.
Aus der Arbeiterwelt.
X Arbeiterausschußwahlen in den stadtkölnischen Betrieben
Bei den im Laufe der letzten Woche stattgefundenen Wahlen wurden folgende Ergebnisse erzielt:
Bei den Friedhöfen erhielten die christlichen Kandidaten 96 Stimmen gegen 77 im Vorjahre. Die Genossen hatten auch diesmal keine Kandidaten aufgestellt.
Bei den Straßenbahnen wurden für die verschiedenen Richtungen 1715 Stimmen abgegeben. Dieselben verteilen sich wie folgt:
Christl. i. V. Soz. i. V. Sonderorgan. Gruppe A Fahrpersonal 902(856) 181(98) 147
Gruppe B Werkstätten 84(76) 193(167)—
Gruppe C Außenbetrieb 53(35) 155(138)
1039(967) 529(403) 147
Beim Fahrpersonal machte sich diesmal auf dem Bahnhof Weißbüttengasse infolge des neuen kleinen Verbandes eine Zersplitterung bemerkbar. Der Kandidat desselben erhielt die oben angegebenen 147 Stimmen. Hier wurde das Schwergewicht auf die Person, nicht auf das Prinzip gelegt. Beim Hallenpersonal wurde den Genossen auf dem Bahnhof Ost der bisherige Sitz abgenommen. Die Christlichen haben überall ihre Position glänzend behauptet.
Einen überaus erfreulichen Ausgang nahm die heute morgen getätigte Wahl beim Fuhrpark. Die Christlichen erhielten 304 Stimmen gegen 279 im vorigen Jahre, die Genossen 194 Stimmen gegen 253 im Vorjahre. Die Christlichen gewannen mithin 25 Stimmen, wogegen die Roten 59 verloren.
Am Freitag, den 29. d.., wird beim Schlachthof gewählt, am 4. April beim Hafen. Hoffentlich gelingt es auch hier, die christlichen Kandidaten zum Siege zu führen, trotz des wüsten verleumderischen Kampfes der Genossen.
Handwerk und Gewerbe.
50 Gesellenprüfung im Metzgergewerbe. Gestern fand im städtischen Schlacht= und Viehhof in Köln die Gesellenprüfung der Schweinemetzgerinnung unter den Prüfungsmeistern Franz Wahl und Franz Schäfer und dem Gesellenausschuß statt. Es meldeten sich 27 Prüflinge, die alle bestanden. Die theoretische Prüfung leitete Fortbildungsschullehrer Kleinertz und Metzgermeister Kornelius Peters.
Aus dem sozialen
9 Gesellschaft für soziale Reform. Am Freitag, den 29. d.., abends 8¾ Uhr, wird Herr Dr. Knapmann, Assistent der Kölner Handelskammer im Gartensaale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 18(Eingang Perlenpfuhl) den zweiten seiner Vorträge über: Die Unfall=, Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung halten. Der die Krankenversicherung betreffende Abschnitt der Reichsversicherungsordnung und das Gesetz über die Privatangestellten=Versicherung werden in weiteren Vorträgen behandelt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28.März1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2317 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54—56(68-71), b. von 100 bis 120 Kil. 52-55(66-69), c. von 120 bis 150 Kil. 52-55(56-69), d. Fettschweine über 150 Kil. 54-56(68-71), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51.(60-65), f. Sauen 49-52(62-66), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt langsam
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 170 Viertel Grossvieh, 221 Kälber, aus Schweden 208 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..68-.72, 2. M..52-.60, 3. M..36—1,44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..48-.52, 3. M..40-.44. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,34-.38, 2. M. .26—.20, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.44, Hinterviertel M..44-.50, aus Schweden: Vorderviertel M. 1,20-1,36, Hinterviertel M. 1,30-.40, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M. 1,101,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit 0,00 0,00. 2. M..00-0,00, 3. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
*mp Köln, 28. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00. Roggen-Breitdruschstrob M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Köln, 23.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.008
Mai 64,006, 63.50G.
Neusa, 28. März1912. Fruchtmarkt
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,50
.-" 20.50
1. Sorte M. 19.20
2."" 18.20
1."" 20,20
2."" 19 20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„". Luzernerheu M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„ Kleie fl..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 28. März 1912. Raps. I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
UNeuss, 27.März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf% 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigts%
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 28. März.
Konstanz, om. Bodens. 310 40.03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,71—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein.65—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,73+-0 04 m
Heilbronn, Lom. Reckar.95—.07 m and. s vorm., Rhein 2,50-0,17 m
schren un Le. Murn.
Bingen, 6., Rheingau 2,1940, 4m Trier, 7 vorm. Mose.20—.41 u Köln, 7 vorm., Rhein.53-.08 u Ruhrort, 8 om. Rhein.93-0,100 Wesel. 8 vorm., Rhein 2,95-0,35 0 Tiel, 8 vorm, Rhein 4,131-018.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Märzl912 Der hohe Luftdruck hat in seiner Richtung nach Osten hin an Ausueh#### stark abgenommen und erstreckt sich nach dieser Richtung nur noch Nordösterreich, dagegen konnte er nach Norden hin bis Schottland ve: dringen. Ein Tiefdruckgebiet mit 745 Millimeter tiefstem Druck vern#### nordwestlich von Schottland, ein anderes, dessen Zentrum mit 730—; meter Druck über Finnland liegt, zieht über den Nordwesten Europa. Dabei macht sich ein neuer Tiefdruckausläufer über der westlichen Not bemerkbar.„„--llgeme#n
" In Deutschland ist das Wetter vorwiegend wolkig und mild. Der allgen, westliche Wind tritt im Osten orkanartig auf. Im Nordosten hat es ge ernet, der Süden und der Osten dagegen hatten verbreitete 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorne!: 27.März 3½mo.Bar. 759,00762,212+.5+12,2|SW. 2sZieml. heiter. 28.„ 9lgab.100% 757,10759,0) 4+ 8·9·110·6 INM
11 mitt. fred.C. 757,2058,5 S+.604 14,0 INW
Höchste Temperatur von gestern+ 17,7., niedrigste von neuie Lriiches Mutmassliche Witterung für den 29. März: Verangeftag###
Wetter mit auftrischenden westlichen bis nordwestlichen Winden. Zeit kurze Niéderschläge sind wahrscheinlich
2 Bedeckt. 2 Bedeckt.
.1.
."<space>„<space>„<space>"<space> A I.<space> 2% T S E<space>*<space><space>

Zetrieben.
n Wahlen Landidaten
satten auch
rschiedenen teilen sich
nderorgan.
147
147
n Bahnhof eine Zerlt die oben gewicht auf enpersonal herige Sitz e Position
ute morgen n erhielten mossen 194 gewannen
of gewählt,
h hier, die des wüsten
S.
rn fand im drüfung der ranz Wahl Es meldeten ze Prüfung er Kornelius
g. den 29. a. Assistent Bierbrauerei beiten seiner ebenen=Verde Abschnitt die Privatbehandelt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag. 28. März 191..
Seite
r die 50 Kilo —, die einzwicht.[Die Auftrieb: ebendgewicht ). c. von 120 56(68-71), 65), f. Sauen Markt langsam
aus Holland el Grossvieh. ssige SchlachM..52-.60, M..48-1,52, .38, 2. M.
1: Rindfleisch
I..44-.50, I. 1,30-.40 ), 3. M..10.00-.00, en und Kühe h: Kalbfleisch
neu, M.60
eitdruschstroh
0 die 100 Kil. vorr. 66.00 B
00 dis 50 Kilo 50""„
50 „OOdies00 Kilo
SS*
50 die 50 Kilo
Stück-10 Pfg.
orte M. 29.90
Gller. Rüböl, im Kauf von
Gereinigtes Oel
Ll. M. 112.00
u 2,1940 4m .20—041 n .53-.08 in n.93 40.100 2,95 40,35 0 .13-0,18 0
Unsere Modell-Abteilung
II. ETAGE
FAHRSTUHL
hat die Führung in der befleren Herren-Kleidung behalten. Die hervorragende Eleganz, der gediegene Gelchmack
dieser vornehmsten Art der fertigen Hlerren-Kleidung
ist den Leiltungen der ersten in- und ausländischen ModeHäufer ebenbürtig. Statt gleichmäßiger Fabrikerzeugnisse bieten wir hier unseren Kunden durch die Ipezialilierte Arbeitsteilung wirklich gediegene Atelierarbeit, die gute Maßanfertigung nicht nur erletzt, londern durch die Vielfältigkeit der Ausführung und die tadellose Paßform häufig noch weit übertrifft. Sodann fallen für den Käufer die Sorgen für pünktliche Ablieferung, die Unannehmlichkeiten des Maßnehmens und des Anprobierens und nicht zuletzt die Konlequenzen aus den ltändigen Lohnlteigerungen fort.
=n mässiger Preislage
finden Sie in obiger Spezialabteilung eine Fülle der vornehmsten
Prühjahrs= u. Sommer-Neuheiten
in jeder neuen Stoffart, in allen modernen Formen vertreten. Vorzügliche Größen=Einteilungen ermöglichen tadellosen Sitz. Ein fachmännisches Perlonal ilt angewielen, Sie— ohne jede Kaufbeeinflullung— über den Stand der jetzigen Mode zu orientieren.
HETTLAGER
Groß-Etablillement für feine Herren- und Knaben-Kleidung
Köln am Rhein Schildergasse 3 8/42
0
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold’s Vorbereitungsaustalt
gegründet 1903, für die d*
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie
zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehr anstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasial-gn u. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, hämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen), 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersckunda, 14 nach Obertertin, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf.
Prospekt. Telephon Nr. 11 637.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1“
.Weile
odorf
ENCL, TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von.50—121.—
TENNIS-BALLE
10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE
von
für Damen und Herren in grösster Auswahl.
#
Si
D
NETZE,
Ballständer.
SPEEIAL-SPORTHAUS D. JANSEN
Herzogstrasse 37.
Katalog gratis und franko.
A e
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopf., Eimer, Fensterleder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.* Telephon A 1577.
Haben Sie
in Kleineisenwaren, Nessingwaren zur Innendekoration, Garderobehaken, Klavierleuchtern, Schirmhaltern, Flurgarderoben Briefkasten, Namenschildern, Werkzeugen usw.
dann decken Sie denselben sehr vorteilhaft bei
30
Als Geschenk oder
wird bestens empfohlen die
Mllusteierte Geschichte der Stadt Köln
Von
Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildung. und dem Stadtplane des Merkator aus dem Jahre 1571.
Geheftet K.—, in Originalband K. 5, in Halbfranzband K..—.
*
„Die Geschichte der Stadt Köln in der vorliegenden Form und Fassung ist für die breitesten Schichten der stadtkölnischen Bevölkerung berechnet. Sie führt aus der grauen Vorzeit Dunkel bis in das Ende des 19. Jahrhunderts hinein. Neben den eigentlichen Geschicken der Stadt sind die des alten Erzstiftes Köln und vielfach die des Reiches berührt, und die Darstellung dieser beiden letzteren mit den ersteren verflochten. Anders war es auch nicht gut denkbar, da Köln die bedeutendste Stadt des deutschen Mittelalters war und vom Verfasser der Koelhoffschen Chronik(1409) mit Paris in Frankreich, London in England, Rom in Italien in eine Linie gestellt wird. Dem Leben und Treiben der reichsstädtischen Bürger, ihrem Handel und Wandel, ihrem Wohnen und Wirken, ihrer Kunst und Geschicklichkeit, kurz allen ihren Lebensverhältnissen(Kultur) hat der Verfasser in seiner Darstellung großen Raum gegönnt."(Alt=Köln.)
Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln. 20
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersehretariat. Annobaus. Ant.o Kr. B0. anzumelden.
Sächsisches Gardinenhaus
Louis Haake, Sternengasse 68 enpichlt Vorhänge, Stores, Rouleaus
und alles Zubehör zu billigem Preis. d
42—46 Breite Strasse 42—46.
B3
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Einer sagt es dem andern!
Nur im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren An St. Agatha 17 gegehäber Giröges.
werden Sie gut, reell und billig bedient.
— Stets Partien unter Fabrikpreis.—
5§ 6 5 8 S 10 J Verkauf
K.70.—.50.20 100 Stück
Sehr feine rein überseeische lange Blatt 50 Stück=Kistchen 2,30 2,50.80 und höher.
Meine Prinz Heiurin, vorzüglichem Geschmack und Brand 50 Stück.30 M.
Zigaretten
19 ohne Mundst. 100 St. 509. 3½3 flach Gold 100 St..40 M. 28 Gold=Mundst. 100 St. 905, 59 flach Gold,sein 100 St..80.K. .3 d. k. o. M. 100 St. 1103, in eleg. Blech 100 St. 2,—96. Lager in Eckstein Nr. 5, Salem Aleikum, Kl. Sachsen, A B C: Sleipner, Tantos, Constantin usw.
I. 62 Stangen“4. 40 Rollen 2,60.fl, auch Grimm
Kaurnbalt&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Paul Bärsag, Au Jl. Agatha 1I.
Auf Namen und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie— Zurücknahme.
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, EckeAlbertusstr.“
V
r
1
U
****
0

Heite 6.
Kölner Bocal-Aazeiger üür 85- Donnerstag, 28. März 1912.
Theater und Konzerte.
# Elftes Gürzenich-Konzert in Köln.
Des Todestages Beethovens(gest. 26. März 1827) gedachte man im gestrigen Gürzenichkonzerte durch eine Aufführung des Oratoriums Christus am Oelberge und der Neunten. Mit der Aufführung des Oratoriums verband sich zugleich eine Jubiläumsabsicht: Christus am Oelberge war vor 100 Jahren (1812) im Kölner Dome erstmals aufgeführt worden; 50 Jahre später hörte man das Werk wiederum, diesmal in einem Gürzenichkonzerte. Es wäre von Interesse, zu wissen, ob und wie oft das Werk in den Zwischenzeiten dieser Jubiläumsanlässe in Köln aufgeführt worden ist. Allzu oft dürfte es nicht geschehen sein, denn das Werk trägt zwar Beethovens Namenszug, doch nicht seinen Geist.
Wir wissen, daß Beethoven selbst in späteren Jahren das 1803 komponierte Oratorium für einen Mißgriff erklärt hat. Es wäre eine falsche Pietät, beschönigen zu wollen, wo der Schöpfer selbst so aufrichtig geurteilt hat. Den Beethoven der Missa solemnis, der uns mit den Adlerschwingen seines Genius niederwirft, wenn er den Flug zum Himmel empor nimmt, darf man in diesem Oratorium nicht suchen. Er konnte kein inniges Verhältnis zu
einem Texte gewinnen, der in dürftigster Auffassung, ohne Vertiefung, ohne rechten Zusammenhalt den Beginn des Leidens Christi auf dem Oelberge behandelt. Jesus erscheint in diesem Miniaturoratorium nicht als der Heiland, der die Sündenschuld der
Menschheit auf sich nimmt und für sie in den Opfertod
am Kreuze geht, sondern als ein Heldentenor Mozartischer Abkunft, der mehr verspricht, als er hält und vieles redet, was er, theologisch betrachtet, nicht vertreten kann.„Schrecken faßt mich, und es zittert gräßlich schauernd mein Gebein; wie Fieberfrost ergreifet mich die Angst beim nahen Grab“— dieser Jesus, der in Opernworten von alltäglicher Plattheit vor Tod und Grab mehr erschauert, als vor der Sündenlast der Menschheit, kommt unserem Herzen nicht nahe, er blieb auch dem religiösen Gefühle Beethovens fremd. Unoratorisch, tieferer Weihe bar sind die Arien, die Jesus im damaligen Opernstile mit seinen stereotypen Verzierungen, Periodenschlüssen und Schlußkadenzen zu singen hat, unoratorisch ist sein Duett mit dem Seraph, unoratorisch und weltlich genug auch das Terzett, in das Petrus als Figur ad hoc einbezogen ist, weil zu einem Terzett nun einmal drei Singende gehören. Im Opernschritt marschieren auch die Krieger an, die Jesus gefangen nehmen, immerhin rechtfertigt sich hier der Charakter der Musik aus der dramatischeren Situation. Mit der klagevollen Instrumentaleinleitung des Oratoriums und dem groß angelegten Schlußchor Welten singen Dank und Ehre, der ja aus dem Oratorium in die Chorliteratur übergegangen ist, sind die Chöre der Krieger und Jünger die einzigen Partien aus Christus am Oelberg, in denen uns ein schwacher Hauch des Beethovenschen Genius berührt. Als Ganzes bleibt das Oratorium ein Gelegenheitswerk für Gedenktage aus dem fünfzig= und hundertjährigen Kalender.
Wie anders der Geist der neunten Symphonie! Die unbegreifliche Erhabenheit dieses Werkes zeigt uns seinen Schöpfer den geheimnisvollen Schauern einer gottergebenen, edlen und großen Menschenseele hingegeben. Auf seiner überragenden Höhe steht dieses einzigartige Werk an der Grenzscheide zweier Weltepochen und gehört, wie Richard Wagner zuerst erkannt hat, über das musikalische Sondergebiet hinaus der Kulturgeschichte als Ereignis an. Doch von der Bedeutung der Neunten und ihrer Eigenart als Kunstwerk braucht man nicht zu sprechen, wenn es sich um ihre Aufführung in einem Gürzenichkonzerte unter Steinbach handelt! Seine Wiedergabe ist von dem Geiste dieser Symphonie wahrhaft durchdrungen, und so wird jede Aufführung unter seiner Leitung zum Erlebnis. Die Tragik des ersten Satzes führt er zu einer erschütternden Höhe der Steigerung, dem Scherzo wahrt eine straffe rhythmische Festigkeit auch im Mittelsatze seine Charakterechtheit, das Adagio wird in dem wundervollen Gesang der Holzbläser, zumal in den Episoden in G und D, zur trostvollsten Elegie, eine nicht zu überbietende Wucht und Größe beherrscht das Finale, das nur zu Beginn, wie es durch Wagner bei der denkwürdigen Aufführung in Bayreuth(1872) vorbildlich geworden ist, in einem stürmischeren Hervorbrechen der Bässe und Celli sich antündigen sollte. Aber mit welcher Sprühkraft, welchem Feuer ließ Steinbach den Satz spielen, wie gewaltig ließ er den Freudenhymnus des Chores anwachsen! Jede Aufführung der Neunten unter Steinbach ist ein Ereignis im Kölner Kunstleben, die gestrige eine der denkwürdigsten. Nie ist der Gürzenichsaal gefüllter, nie begeisterter, als am Tage der Neunten, der in jedem Jahre als Hauptsest des zu Ende gehenden Zyklus der Gürzenichkonzerte gefeiert wird. Vortrefflich war das Solistenquartett. Die Dresdener Kammersängerin Frau Margarete Siems sang die Seraphpartie des Oratoriums mit makelloser Reinheit und keuschem Empfinden; das den Chor der Engel bis in die dreigestrichene Oktave führende Sopransolo lockte auch ihre Koloraturgewandtheit in Trillern und Läufen hervor. Auch die weniger dantbare Aufgabe in dem Quartett der Neunten fand an ihrer rein und sicher beherrschten, nur einmal von einer Trübung im Verklingen beschatteten Höhe eine zuverlässige Stütze. Frau Ida Kuhl=Dahlmann(Köln) lieh der Altpartie ihre metallreiche, wohlabgetönte Stimme, Hr. Kammersänger Senius aus Berlin, der ständige Gast unserer Oratorien= und Neuntenaufführungen der letzten Jahre, führte mit den oft gerühmten Vorzügen seiner Tontechnik und Vortragsinnerlichkeit die Partie Jesus am Oelberge durch und ließ im Siegesmarsch der Symphonie die Sonnen seines machtvollen Organs fliegen. Herr J. von RaatzBrockmann aus Berlin, der schon im vorigen Jahre den Freudenhymnus der Neunten mit der sonoren Fülle seines klangedlen Basses intoniert hatte, zeigte wieder die völlige Ueberzeugungskraft seiner ausdrucksvollen Deklamation des Rezitativs und war als Petrus auch an dem Terzette des Oelberg=Oratoriums erfolgreich beteiligt. Für Schwung und Rhythmus des auch im Klange schön zusammengehenden Gesangsquartetts sorgte Steinbach, der uns da wieder mit einer denkwürdigen, innerlich abgeklärtesten Aufführung der Neunten beglückt hat. Der Chor, der schon im Oratorium sich für den Engel= und Schlußchor, die Männerstimmen ebenso auch für die Krieger= und Jüngerchöre erfolgreich eingesetzt hatte, gab in der Symphonie wieder eine bewundernswerte Leistung. Das Schwerste, was ein Komponist von einem Chore an Durchschlagskraft, Vortrags= und Ausdrucksbeherrschung nur fordern kann, wird ihm leicht und natürlich, wenn es sich um den glänzenden Abschluß einer glänzenden Aufführung der Neunten Symphonie handelt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
R Der Verein rheinischer Oestillateure und Brennereibesitzer, e.., Sitz Köln, faßte am 26. März in einer stark besuchten Versammlung im Gürzenich zu Köln folgende Resolution: Das Spiritus verbrauchende Gewerbe hat die ihm durch das Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1909 aufgebürdeten außerordentlich großen Lasten, welche zwar als Konsumsteuer gedacht waren, zum größten Teile auf sich nehmen müssen. Die Spirituserzeugung, unter dem weitgehenden Schutze des genannten Gesetzes in der Spirituszentrale zu einem Privatmonopol zusammengeschlossen, übt seit Jahren ihre Macht zur rücksichtslosen Ausbeutung der verbrauchenden Gewerbe aus. Spirituspreise, wie sie in früheren Zeiten bei der schlechtesten Ernte nicht annähernd dagewesen, außerdem die erhebliche Teuerung anderer Materialien, wie Zucker, ferner auch die allgemeine außerordentliche Erhöhung der Betriebskosten haben im soliden Spirituosengewerbe unhaltbare Zustände geschaffen. Wir treten daher vor die Oeffentlichkeit mit der dringenden Bitte, zu berücksichtigen, daß die notwendig werdenden Preiserhöhungen unserer Erzeugnisse durch die Verhältnisse uns aufgezwungen sind. Es liegt ferner auch im eigenen Interesse der Verbraucher, unsere Bemühungen zu unterstützen, damit unserem Gewerbe die für dessen Fortbestand notwendige Ruhe endlich gegeben werde.
Kölner Verk hrsverein. Der überaus rührige Verein, der vor einigen Jahren den ersten Schaufensterwettbewerb mit gutem Erfolge durchführte, und bei seinen Wiederholungsabsichten leider nicht die für eine erfolgreiche Durchführung notwendige Unterstützung fand, veranstaltet am kommenden Freitagabend 8 Uhr im großen Saale des Hotel du Nord einen Vortragsabend. Frl. v. Hahn(Berlin) wird über die Reform der Schaufensterdekoration unter künstlerischem Einfluß unter Benutzung von Lichtbildern sprechen. Die Vortragende wird als eine Autorität auf diesem Gebiete angesprochen; so dürfte der Vortrag zweifellos vielen Geschäftsleuten sehr willkommen sein und vieles enthalten, was reformierend auf die Ausgestaltung der Schaufenster einwirken kann. Es kann daher der Besuch dieser Veranstaltung nur dringend empfohlen werden. Dem Vortrage geht die ordentliche Mitgliederversammlung des Vereins, die um 7 Uhr bereits ihren Anfang nimmt, voraus.
Die Jugendabteilung des Kath. Kaufm. Vereins Köln
im Anschluß an die seit beinahe 50 Jahren bestehende kaufmännische Lehrlingskongregationen ins Leben zu rufen, das war der Zweck einer am vergangenen Sonntagnachmittag seitens des genannten Vereins im weißen Saal der Bürgergesellschaft veranstalteten Werbe=Versammlung mit Elternabend. Zahlreich hatten sich die jungen Leute, teilweise mit ihren Eltern, eingefunden. Der geistliche Präses der kaufmänn. Lehrlingskongregation, Herr Rendant Arrenbrecht, schilderte in anschaulicher Weise das Leben und Treiben seiner Jungens in der Kongregation. Erfolge und Ziele mit Bezug auf die Jugendpflege konnte Redner aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen behandeln; steht er doch bereits über zwei Jahrzehnte als Präses an der Spitze der hiesigen kaufmänn. Lehrlingskongregation. Der Geschäftsführer des Verbandes, Herr Dr. Tewes aus Essen, erklärte in großzügigen Ausführungen die Ziele und Zwecke der Jugendabteilungen. Er erläuterte die Frage, warum Berufsvereine notwendig seien; es müsse der junge Mann bestrebt sein, seinen Posten im öffentlichen Leben auszufüllen und dazu bedürfe er der Aufklärungsarbeit der Berufsvereine. Der Einzelne könne nichts tun, um Mißstände im Berufsleben zu beseitigen, wohl aber sei die große Masse namentlich auf der paritätischen Grundlage des Verbandes hier Wandel zu schaffen in der Lage; zwar sei es für den jungen Mann in den Lehrlingsjahren noch nicht an der Zeit, sich mit solch ernsten Fragen zu beschäftigen, aber anderseits sei ihm der Verband auch jetzt schon sehr von Nutzen und zwar in seinen Wohlfahrtseinrichtungen, wie die Stellenvermittelung, die ihm offene Stellen nachweist, die Stellenlosenversicherung, die ihm bei Stellenlosigkeit eine Rente bis zur Höhe von 2 M. pro Tag gewährt, die Rechtsschutzstelle, die ihm zu seinem Rechte verhilft, außerdem die Kranken= und Unterstützungskasse und die Zeitschrift Lehrlingsfreund, die ihn auf dem Laufenden in kaufmänn. Fragen hält und zugleich eine angepaßte unterhaltende Lektüre für ihn bildet. Von diesen materiellen Zwecken der Jugend=Abteilungen ging der Redner über zu den idealen Bestrebungen derselben und in begeisternden Worten schilderte er, wie der Verband neben dem weltlichen Streben nie das eine ewige Ziel aus dem Auge lasse; wie denn auch die Jugendabteilungen ihre hehrste Aufgabe darin erblickten, die im Elternhause ins junge Herz hineingesenkte Religion zu erhalten und zu vertiefen. Nie und nimmer dürfe hierbei außer echt bleiben, daß der junge Mann sich seines Lebens auch freue; gerade auch den geselligen Veranstaltungen müsse ihr volles und ganzes Recht werden. Redner schloß mit einem begeisternden: In Gott, durch Gott, für Gott seine herrlichen Ausführungen, denen reicher Beifall gezollt wurde. Einige prächtige Musikstücke, trefflich gespielt von der jugendlichen Kapelle der kaufmänn. Lehrlingskongregation und mehrere gemeinschaftliche Liedchen vervollständigten das Programm. Mit einem ermunternden Schlußwort, für monatlich nur 25 Pfg. Beitragsgeld bei den vielen Vorteilen der Jugendabteilung oder der Kaufmänn. Lehrlingskongregation beizutreten, schloß der erste Vorsitzende, Herr Jak. Weismantel, die anregend verlaufene Versammlung, nach deren Schluß sich eine ganze Reihe junger Leute zum Beitritt anmeldete. Weitere Anmeldungen sind zu richten an Max Herholz, Gilbachstr. 29a.
Aus dem sozialen
∆- Die verbündeten kaufmänn. Vereine für weibl. Angestellte, Sitz Frankfurt(Main), Hirschgraben 11, denen z. Z. 52 Vereine mit 18 500 Mitgliedern angeschlossen sind, haben im Selbstverlag eine Denkschrift über die ersten zehn Jahre ihres Bestehens herausgegeben. Sie gibt ein klares Bild von der Tätigkeit des Bundes sowohl auf dem Gebiet der Stellenvermittlung, der Förderung des kaufmänn. Bildungswesens, insbesondere der kaufmänn. Fortbildungsschule, für die Mitarbeit in den Krankenkassen, der Jugendpflege, wie auf sozialem Gebiet. Hier waren es die Fragen der staatlichen Pensionsversicherung für Privatangestellte, der Reichsversicherungsordnung, der Kaufmannskammern, der Kaufmannsgerichte, der Konkurrenzklausel des§ 63, der Regelung der Arbeitszeit der Angestellten u. a.., zu denen die verbündeten Kaufmänn. Vereine im Interesse ihrer Mitglieder Stellung nahmen. Die 67 Seiten starke Schrift, die ein wesentliches Stück Geschichte der deutschen Handlungsgehülfinnen=Bewegung darstellt, ist in gediegener Ausstattung vom Selbstverlag der Verbündeten Kaufmänn. Vereine, Frankfurt a.., zum Preise von 60 Pfg. oder durch die Geschäftsstelle des Kölner Vereins weibl. Angestellter, Klapperhof 26, zu beziehen.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband, Ortsgruppe Köln. Ueber die Frage Staatsbürgerliche Erziehung hielt am Donnerstag, den 21. März, im Vereinslokal Altes Präsidium Herr Gauvorsteher Ernst Schröder einen Vortrag, der sich eingehend mit der Stellung des Verbandes zu dieser äußerst wichtigen Frage beschäftigte. Dem Vortrage schloß sich eine interessante Aussprache an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Efferen, 27.März1912. Am vergangenen Sonntag fand hier die Prüfung der Mannschaft der freiwilligen Sanitätskolonne durch den leitenden Arzt, Herrn Dr. Koch(Köln=Lindenthal) im Beisein
des Bezirksinspekteurs der Krieger=Sanitätskolonnen, Herrn Geb Regierungs= und Medizinalrates Dr. Rusak statt. Die exakte antwortung der gestellten Fragen, sowie die Fertigkeit beim binden und Transportieren der Verwundeten ließen erkennen, daß die junge Mannschaft eine durchgreifende Ausbildung genossen und sich recht gute Kenutnisse angeeignet hatte. Zum Schlusse Prüfung nahm Herr Geheimrat Dr. Rusak Veranlassung, den Kursusteilnehmern, sowie dem leitenden Arzte zu danken.
wäre zu wünschen, daß dem Vereine, der sich selbstlos in den Dienst der Nächstenliebe stellt, weitere Mitglieder beitreten.
S Rülheim(Rhein), 25.März1912. Am Sonntag, den 31. Märabends 8 Uhr, findet in der Stadthalle ein Volksunterhaltungsabend statt; er verspricht einen schönen Verlauf.
m Schlebusch, 27.März1912. Der hiesige Kath. Arbeiterverein hielt unlängst seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Es wurde die demnächst stattfindende Fahnenweihe besprochen. Beifällig wurde die von vielen auswärtigen Vereinen zugesagte Beteiligung an der Fahnenweihe ausgenommen. Es meldeten sich sieben neue Mitglieder zum Beitritt an. Man gab der Hoffnung Ausdruck, daß noch viele kath. Männer und Jünglinge, die noch abseits stehen, sich dem Verein anschließen werden.
0= Wiesdorf, 27.März1912. Die Einwohner des Landkreises Solingen setzen sich nach den Ergebnissen der Volkszählungen in den Jahren 1900, 1905 und 1910 in konfessioneller Hinsicht wie folgt zusammen: 1900 gab es im Kreise 65073 Evangelische, 46362 Katholiken, 234 Israeliten und 870 sonstige Religionsangehörige. 1905 war die Zahl der Evangelischen auf 76795, die der Katholiken auf 56 109 und im Jahre 1910 auf 87171 bzw. 65 532 gestiegen. Die Zahl der Katholiken im Jahre 1910 hatte also die Zahl der Evangelischen vom Jahre 1900 bereits überschritten. In Wiesdorf stieg die Katholikenzahl.von 4418 im Jahre 1900 auf 9140 im Jahre 1910, die der Evangelischen von 1381 auf 6091, in Opladen gab es 1900—3219 Katholiken, 1910—.6001, Evangelische 950 bzw. 3278.
c Wesseling, 27.März1912. Die am vergangenen Sonntag abgehaltene, sehr gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland wurde vom Hrn. Pfarrer eingeleitet mit einem lehrreichen Vortrag über den erzieherischen Wert der kath. Jugendvereine. Zwei Kölner Herren verbreiteten sich eingehend über den Wert und die Bedeutung der kath. Presse. Ihr Appell an alle Anwesenden, sich an der Agitation zur Verbreitung katholischer Blätter mehr als bisher zu beteiligen, fand lebhaften Anklang. Einer der Herren führte als typisches Beispiel für die oftmals zutage tretende Mißachtung der kath. Presse seitens der Behörden folgenden Fall an: Er(Redner) habe die Beobachtung gemacht, daß die amtliche Bekanntmachung betr. die Gewerbegerichtswahl nur im„Bonner General=Anzeiger“, dagegen nicht in einem Blatt kath. Richtung veröffentlicht worden sei. Auf Befragen an zuständiger Stelle habe man ihm erwidert: er werde doch wohl den General=Auzeiger gelesen haben! Nun ist es aber unseren Leuten nicht zuzumuten, daß sie allein der amtlichen Bekanntmachungen wegen ein Blatt halten, das nicht ihrer Richtung entspricht. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit Worten herzlichen Dankes an die Redner und die Teilnehmer. Es traten einige neue Mitglieder dem Verein bei.
Kirchliches.
K Oriesterweihe im Datikan. Rom, 25.März1912. Diesen
Morgen erteilte der Kardinalstaatssekretär Merry del Val in der Paulinischen Kapelle des Vatikans die heilige Priesterweihe sechs Alumnen der adeligen Priesterakademie. Die Neugeweihten sind die Herren Steele(Diözese Nottingham), Cocks(Diözese Southwark), Hinde, Henly, Prince und Shebbeare(Diözese Southwark); sie gehörten bisher als Prediger der anglikanischen Kirche an und haben dann in Rom katholische Theologie studiert. Der Funktion wohnten verschiedene hohe geistliche Würdenträger und viele Angehörige der hiesigen englischen Kolonie bei.
K Rom, 27.März1912.(Eig. Drahtber.) Professor Marchiafava besuchte heute morgen den Papst; er stellte fest, daß die Ermüdung größtenteils gewichen und die Heiserkeit gehoben sei. Die größeren Audienzen, welche keine Anforderungen an die geistigen Kräfte stellen, wurden daher heute wieder aufgenommen. Die Privatempfänge dagegen bleiben einstweilen noch ausgesetzt.
K Ron., 28.März1912.(Eig. Drahtber.) An Stelle von Msgr. Sapieha ernannte Papst Pius X. Migr. Prinz Hohenlohe zum Wirklichen Geheimen diensttuenden Kammerherrn.
gegen
Schnupfen
Rasch, sicher 7 □) bequem, billig.
□
Coryzol ist eine Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin.
In Fläschchen a Mk. 1,— in den meisten Apotheken zu haben, sicher in folgenden: Auler-Apotheke, Hansa-Apotheke, HirschApotheke, Hof-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke, Stern-Apo; theke, Tesniten-Anotheke, Kronen-Apotheke.
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Köiner Local-Anzeiger Nr. 85&ap; Donnerstag, 28. März 1912.
Seite 7.
und wir auc
da wir freudigen Anlass haben, diesen Vorteil zu gewähren:
Am 1. April 1912 sind 75 Jahre
vergangen seit Gründung unseres Hauses.
Dieses veranlasst uns, auf Einkäufe
0
Ehrenfeld
Denloerstr. 3080
Sülz
Ecke Sülzbergstraße Schleidenerstraße.
Diese Woche
nur feinste Oualitäten
la. Kabeljau
ohne Kopf.
pfg.
Ia. holländ.
Schellsisch
15-40 Pfg.
Eier Eier
extra dicke
von heute an
billig
0 Stück 62 Pig
Ferner offeriere:
Sämtl. Kolonialwaren Naterialwaren
in nur feinster Qualität
billigst.
bebe höchst. Rabatt
-11½%
Blömlings Kaufhaus.
Stiller
Geschäftsgang
vird vermieden durch ge Schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Außergewöhnlich vorteilie Kaufgelegenheit
bewährter, sol. Iualitäten!
Enorme Auswahl
i
= Stuttgarter— Lebensversicherungsbanka. G.
(Alte Stuttgarter)
Gegründet 1854.
Versicherungsstand
1 Milliarde 19 Milion. Al. .<space> 3 8 3<space> M i l l i o n.<space>
Seitber für die Versicherten erzielte Ueberschüsse 204 Million. M.
Auskünfte erteilen: C. Hildenhagen, Oberinspektor, Willy Conrad, Generalvertreter, Trutzenberg 48, Donat Werner. Händelstr. 41, Edm. Tillmanns, Inspektor, Zülpicherstr. 219. a“
Jubiläums-Rahatt
zu geben auf die in bekannter Güte hiermit empfohlenen Artikel:
Herde, Oefen, Gasherde, Gaskocher, SpiritusGaskocher, Wasch-Kesselöfen, Mangelmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Aluminium-Emaille und Blechwaren, sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Unser Hinweis auf das Alter der Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comy.
macht jedes weitere Anpreisen der Waren überflüssig.— Der Jubiläums-Rabatt von 10% wird auf alle Käufe gewährt, die nach dem 31. März 1912 und vor dem 1. April 1913 getätigt werden, sei es mittels schriftlicher Bestellung oder durch persönlichen Einkauf in unserem wohlassortierten Ladengeschäft
Wollküche 18, Köln am Rhein
TelephorB 7157. 0*
Also: Bitte.
TerrainGesellschaft
sucht für die Bebauung ihrer fertigen Baustellen, II. Bauklasse mit Mittelstandswohnungen nach neuzeitlich einheitlicher, einfach vornehmer Art nur solide Interessenten. Besonders passend für angesehene Baugeschäfte, Architekten, Handwerker und Lieferanten. Die Bedingungen können sehr günstig gestellt werden. Grössere 2. Hypothek wird bewilligt. Mässige Anzahlung kann auf Gegenleistung verrechnet werden. Verkäuferin ist bereit, am Vermietungsrisiko sich zu beteiligen. Kaufakte sollen erst nach Zusage der Hypotheken und etwaiger Baugelder getätigt werden. Ausführliche Beschreibung mit Plänen werden auf Anfrage übersandt.
Angebote unter A 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Marsilstein 8 0 Siegburg, Bahnhofstraße 1.
und
„Herm. Levy
Gelegenheitskäufe
Neumarkt!2
Wir empfehlen:
Schönefrische 10 Stück 58; Kocheier###r 25 Stück 145
ugsesuecht grase Dier Wier 10 Stück 68 u. Rohtrinken u. Neichsieden 25 Stück.70
Wir empfehlen ferner unsere vollfrischen garantiert rein u. delikat schmeck.
Trink-Eier
frische, extra grosse Landeier
Marke
Das beste Hil
Das berte Eil
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
haararbeiten eine grobe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
soheftr, 9 Höhle 9
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Separate Damensalons(Shampooino)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kadinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9
zu achten. 7
Heinr. Görner, Egelstein
zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von
E5
Lieferung frei Haus nach allen Vororten und Stadtteilen Kölns. Telephonische und schriftliche Bestellungen finden prompte Erledigung.
Grosse Auswahlr
allen Preislagen.
Kommunion-Hüte
Luxemburgerstr. 21
Haltestelle d. KölnBonner Kreis ahn
Tel. A 1973
Gandz
Eierhandlung.
### Peterstrasse 3 Tel. A 5971
songletbosger und botider Ronstrucktien
Geklapperfrei
liefert Jalousien-Fabrik
Vertkold fichmann
Iöln#naubachstriiTh.
Jeleson S31516.
a MK 3, 3,50 und höher.
Spedition und Lagerung.
Empfehle meine großen Lager zur Lagerung von jeglichen Gülern, sowie Spedition an Kundschaft und Bahn.
K. J. Kuhl, Zülpicherstr. 1.
Telephon A 6431. be
echtshülfe
von Breich
(langjähr. Sekr. 1. Justizfach)
Klapperhof 59 zoleraring
Telephon A 5064(gegr. 1902
Ia. Refereng#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Donnerstag, 28. März 1912.
Offene Stellen
Garten- Arbeiter
v. Lande ges. Christophstr. 29.
C
2
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
Inverläs. hräft. Arbeiter
für Alteisenhandlung gesucht.
Seyengasse 5.
Sofort gesucht werden
Eisenschiffbauer, Automateneinsteller ält. erfahr. Dreher, Planbankdreher Giesholtbankdreher, Armaturendreher, Shapinghobler, Langhobler,
Horizontalbohrer, Stoßer, Sandformer, Metallformer, Vorzeichner für Lokomotiv=Einzelteile, Autogenschweißer, Schlosser für Matritzen und Gesenke, Armaturenschlosser, Monteure zum Montieren von Walzengängen, Vorzeichner für Kesselschmiede, Modellschreiner, Nietenwärmer, Stockhalter und Arbeitsburschen.“1
Arbeitsnachweis Klingelpütz 21.
Zelt. ers.
#athol. Lehrling f. Ochsener und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb gesucht.
Kalk, Rolshoverstr. 64.
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sof. gesucht. Photograph. Atelier
W. Weinbach,
Köln=Nippes, Neußerstraße 215.*
In ein Forsthaus, Nähe Köln
Töcht. maurer gesucht.) kath. Stütze
Fritz Miethe, Baugeschäft,
Poulheim.
Konditor gesucht K. Sambeth
Mülheim a. Rh., Domstr. 52.
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht.
Offert. u. B 897 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Stellengesuche
Lohnbuchhalter
25 Jahre alt, kath. Konfession, vertraut mit allen Arbeiten des Lohn= u. Krankenkassenwesens. d. Betriebsbuchführung und Kalkulation, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn. und Empfehl., per bald anderwärts Stellung. a
Fr.=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Cohrling f. Bäck. u. Konv.,
Tehrling der gl. Geld verd., gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Bäckergeselle
sof. ges. Nordstr. 100, Nippes.
Lutter- u.
sucht per sofort
fachkundige Verkäuferin
C. Kleinertz, Eigelstein 64.
Schlosser,
noch in Stelle, der 9 J. selb ständig an Waggonarbeit tätig ist und schmieden kann, die Re paraturen einer Fabrik auszu führen versteht, sucht sich zu verändern. Ang. u. M 100 postlagernd Mechernich(Eifel).
Jung. Bäckergeselle sofort
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstr. 66A.
gesucht
Siebenburgen 7.
kin junger Bäckergeselle als
* Volontär f. Konditorei ges.
Triererstraße 45.
Besseres mädchen
selbst. in Küche u. Hausarbeit u gut empf., z. 1. April in herrschaftl. Haushalt von 2 Pers. für dauernde Stelle geg g. Lohn ges. Frau Amtsgerichtsr. Eichhorn, Lindenth., Fr.=Schmidtst. 5. B
Erstkl. Rockschneider,
perfekt im Zuschneiden, sucht Engagement als
Zuschneid. od. Geschäftsleit.
Spricht gut Französisch.
Fr.=Off. unter K 195 an die Geschäftsst. d. Kölner.=Anz.
Ein tücht. Glaser gesucht.
B. F. M. Blank, Paulstr. 14. Ig. Mann v. L. z. Brotausfahr. 2 m. Pferd ges. Kost u. Logis im Hause. Venloerstraße 365.
Für feines Spezialgeschäft in Strumpfwaren, Unterzeugen Wäsche, Kinderbekleidung, jün gere, gewandte
Verkäuferin
Büfettfräulein
gesucht
durchaus gewandt und perfekt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschwister Schuhmacher Godesberg, Rhein.
Achtb. kath. Fräulein, ges.
Alters, durchaus zuverl. für
Wirkungskreis
in frauenl. Haushalt Fr.=Off. unter K 198 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Technikum
Tüchtiger Zapfer
der schon in Destillerie tätig war. Gute Behandlung. Eintritt sofort. b
Destillerie Lieffertz
Marzellenstraße—8.
Saub. Mädchen in
Küche- u. hausarbeit
gut erfahren, für kleinen dess. Haushalt gesucht.
Richartzstraße 16, 2. b
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Gediegene Ausbildung
„Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
Automobil-BetriebsGesellschaft m. b. II.
Köln, Mauritiuswall#
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung.
Stellenvermittlung.*z
Junger Mann
nicht unt. 25., für Expedition und zur Beaussichtigung des Fuhrwerks gesucht.
Ang. unt. M 105 an d. Agent. d. K. V. Köln, Severinstr. 144.
Selbständige
Schlossergesellen
für leichte Konstruktionen und Gitter=Arbeiten gesucht Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Lehrling
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht
Alois Wollseiter,
Köln=Bickendorf, Venloerstr. 695.
Tüchtiger
Maschinenmeister
Einleger für SteindruckSchnellpresse
Jungen von 14 Jahren für leichte dauernde Arbeit gesucht
Lithographische Anstalt
hubert Ganter,
Salierring 43. r
Perfekter
von
Rechtsanwalt
per sofort gesucht. 4 Off. u. 610 a. d. G. d. Bl.
welche mit den Artikeln ver traut ist und gute Verkaufs talente besitzt,
für bald gesucht.
Eingehende Fr.=Off. mit Bild] Richatpsttuge 10.
Station unter K 202 an die Witwer, kath., Landwitt
Geschäftsstelle dieses Blattes. csssucht z. Führung des kl. Haush.
Ein gesetztes, durchaus zuverl.“.)t Ve Gu6 a. b. Gesch, be#g.
Küchenmädchen
in kleinen, herrschaftlich. Hau halt(2 Personen) für April gesucht, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, Haus arbeit verrichtet und gute Heug nisse aufweisen kann. Zweit mädchen vorhanden.
Bescheid: Frau Schülgen, b Köln=Lindenthal, Bachemerstr.94
Braves fleißiges
Mädchen
von 16 bis 17 Jahren in kleinen Haushalt zu 2 Personen gesucht, wo selbiges auch die Küche erlernen kann. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Otto Fischbach, Mülheim a. Rh., Buch heimerstr.—11, 1. Et.
Lehrmädchen
für den Laden gegen sofortige Vergütung gesucht. Korsettgeschäft Severinstr. 127
Junges kath. Mädchen aus bess. 2 Fam. f. leichte Näharbeit, sow Lehrmädchen v. fein. Blusenatel. gesucht. Fr.=Off. u. F 278 a. d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6
für Geschäft und hausarbeit gesucht
Feinbäckerei Apostelnstr. 21
Laufbursche
für nachmitt. n. d. Schule ges. Maschinenhaus
August Hammer, Nippes,
Neußerstraße 186.
gesucht ven Maschinenhaus
August Hammer, Nippes,
Neußerstraße 183
Anständiges Fräulein aus bürgerlicher Famin#, welches etwas Hausarbeit überrimmt, für ein besseres Restaurant (Garnisonstadt an d. Saar) als
Büfettfräulein
gesucht. Photographie erbeten.
Fr.=Offert. unt. K 201 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
stzädch. m. g. Zeugn., w. selbst. koch. kann, für kl. Privat haushalt gesucht. Kindermäd chen vorhanden.
Frau Keßler, Blumenthalstr. 28.
Braves kattz. mädche
für Kinder u. alle Hausard. ges Ehrenfeld=Neustadt, Kruppst. 52,p
Schuhmacher
Tüchtiger Geselle sofort gesuch, dauernde lohn. Beschäft. Heinr. Lindener, Neußerstraße 289.
Bächerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl. Nch r. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Apostelnstr. 21. b
Ig. Mann, 24., kath. mit
volnswirtschaftl u. jurist. Bildg
sucht Polontärstelle
auf Bürgermeisteramt in de Nähd Kölns.
Gefl. Fr.=Off. u. K 194 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
7g. ged. Mann, 25., sucht
gest. auf gut. Zeugn., sofort
Stellung als
Chauffeur
m. Rep. vertr. Zu erfragen Hub. Stammen, Köln,
Aquinostraße 2, 1I.
Bautechniker
tücht. Bauführer
im Entw., Veranschl., Abrechn bewandert, sucht Stellung.
Off. u. 612 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
Sohn achtb. Eliern sucht Stelle in Drogen engros.
Off. u. M 61 a. d. Hauptv. d. Bl. Nippes. Viersenerstr. 6.
Für mein. Sohn, 14 J. alt, suche
Lehrstelle in Maschinen
schlassorei Kost u. Log im Hause schlößrtei erwünscht. Off. u. B 873 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.5
zuverlässig, wird
Stelle gesucht
in bess. Hause zu Kindern und zur Hülfe im Haushé, Kein Lohn, gute Behandl.#.(Am liebsten Köln oder Nähe Kölns.)
Angeb. postl. 42 T U Berg.= Gladbach.
Einf., 19jähr., sehr kinderliebes
Fräulein,“ welches sich auf alle Hausarbeit versteht, auch im Bügeln u. Nähen nicht unerfahren ist, sucht z. 1. April od. sp. Stelle z. Kindern in besserem Hause. Offert. u. A S 100 postl. Oberstein a. Nay.
Kinderfräulein.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt, Stelle zu Kindern m. Fam.=Anschl. Selb. ist im Näh. u. Klavierspielen bewandert.
Offert. unt. P ML 24 hauptpostlagernd Krefeld.
Fräulein,
kath., i. Kochen, Nähen u. Handarb. erfahr. sucht Stellung z. 15. April, am liebsten in Köln oder Umgegend. b
Fr.=Off. u. L. Brassel, Nörvenich, Kr. Düren.
Kontoristin.
Suche f. m. Tochter, w. Ostern die kaufm. Fortb.=Schule ver läßt, Stellung bei Notar od in kaufmänn. Geschäft.
Off. u. B 888 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche für meine Lochter
19.,Stelle zu Kindern, od..leichte Haus= ev. Zimmerarbeit. Selb. spricht gut französisch und ist in Handarbeiten bewandert.
Fr.=Off. unter 589 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Aelt. bess. Mädchen
evang., welches läng. Jahre bei Nervenkranken als Pflegerin tätig war, auch alle Hausarbeit versteht, sucht passende Stellung.
Gefl. Offerten unter S B 30 hauptpostlagernd Bonn.
herren-Garderobe
wird tadellos chemisch gereinigt und aufgebügelt: Anzug.80.4 Hose 803. Weste 509, Joppe .50.K, Ueberzieher.—M
Köln, Rothgerberbach 25,
Telephon A 4210. Abholen und Zustellen frei.
uthreicber-Neite
u sucht noch einige Kunden.
1K Ausführung jed. Malerei, Fassaden-Anstrich bill. Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Zolstrasse 3. Tel. b754.
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitung rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt Jos. Spies, Köln=Bayenthal, Schillerstraße 57.
9 Lauunternehmer, O Architekten.
Junger Architekt fertigt Baupolizeizeichnungen, Skizzen zu künstler. Entwürfen billigst an.
Off. unter B 863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anstreicherarbeit ges.
Fassade 55 J p. am Leimfarbe 16 J p. am Tapeten, Rolle v. 25° an Küchen, Türen streichen billig. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
Verheirateter Mann, 37., sucht
Vertrauensstelle, gl. welche, Sicherheit vorhanden.
Off unter B 855 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Haushälterin. Kath. Frl., 4) Mitte 40, pflichttr., tatkr., g. Köchin, Näherei, Hausw., ardl. erf., sucht p. sof. od sp. Stelle in frauenlos. Haushalt Gefl. Off. an G. Schiffers, Düsseldorf. Graf Adolfstr. 104, 3, 7g. Mädchen, kath., welches D sich gerne in Küche u. Haush. ausbilden möchte, sucht bei Familienanschl., ev. etwas Taschengeld, in bess.Haush. Stell. sof od. später. Getrud Beckmann, Essen=Ruhr. Frohnhauserstr.11.
Anstreicherarbeiten
werden gut u. billig von erfahrenem Meister übernommen und ausgeführt Offerten unt. B 889 an die?. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 erbeten. b
Hoch- und Tiefbautechniker
fertigt.prüft Bauzeichn., PatBerechn., Kostenanschl. u. Abrechn.
Off. u. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
Dachdecker- u. KlempnerKrürtirn geführt. Gebr. Burggraf. Nippes. Merheimerstr. 147.
chreiner-Reparaturen
sow. Neuanfertigen w prompt u. billig ausgeführt. Metzerstr. 31.
Zu den bevorstehenden Kinderkommunionen empf. sich tücht. Koch unter bescheid. Ansprüch.
Off. u. B 875 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei Geistlichem. Besitze gute Zeugnisse.
Fr.=Off. unt. K 203 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ig. Stellmacherges.
sucht dauernde Stelle.
Off. u. B 898 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Suche für mein Manufakturund Modewaren=Beschäft eine einfache kath
Verkäuferin
welche mit der Wäscheabteilung gut vertraut ist und mit Landkundschaft umzugehen versteht. F. H. Strauß, Düsseldorf, Kölnerstraße 313.
srov. Mädchen od. Frau zum Brötchentrageng sucht. Humboldtkolonie,
Hachenburgerstraße 8.
Junger ged Mann, 25., sucht Stelle als Hausdiener oder Kutscher. Offerten unter 606 an die Geschst. d. Bl.
Cehrstelle gesucht z. Erlernung 2 der Landwirtschaft. Frechen, Hüchelnerstraße 125;
Lehrerin sucht ält.
zuverl. Mädchen
zur selbst. Führung d. Haush. Off. u. 607 a. d. Geschst. d. Bl.
Mädchen, alle, Hausarbeit
versteht, in kl. Haushalt gesucht. Classen, Altermarkt 10
. e*# Classen, Altermarkt l0tes Madchen, Ordentl. Pußfrau
zum sofortigen Eintritt
bei hohem Lohn
ges. Metallwarentabr..Bergfeld u. Cie., G. m. b. H. Poulheim bei Köln.*
Fabrik für
Eisenkon druktionen
sucht per Ostern einen
für Zeichenbureau.
Off. u. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Grdtl. Schuhmachergeselle
gesucht.
Schuhgeschäft Duffesbach 35. b
Bäckerlehrling
Braver Junge unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Ninves, Turmstraße 4.
Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. D. Andre, Köln=Nippes, Sechziastr. 22½.
Urbeitsjunge v Lande f Obst=, 68 Gemüse= u. Kartoffelhdlg f. ganz ins Haus ges. Selb. muß auch ein Pferd putzen können. Köln. Am Hof 27=29
Praver
als Lehrling f. kausm. Bureau ges. Bewerb. m. Zeugnisabschr. unt. 602 an die Gesch. d Bl.
welches selbständig kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Dir. Kortz,
Nippes, Blücherstr. 15.
Mädchen
für bess. Haushalt(einz. Herr) zur Unterstützung der Haushälterin pr. 15 April od. später gesucht, welches alle Hausarb. verrichten u. etwas koch. kann. Vorstellen Rothgerberbach 196.
f. Mittwochs= u. Samstagenachm. ges Nippes, Auguststr. 9, I. Et.
Jung. Mädchen oder Krau
für leichte Arbeit gesucht. Jülicherstr. 18, part, rechts.
Jüngeres Mädchen, kath., für leichte Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Mainzer straße 72, I. Et., links.
Zwei geschäftskundige
Damen
suchen eine
in Lederwaren, Luxuswaren, Schreibwaren od. Devotionalien
zu übernehmen.
Kaution bis 8000.4 kann ge stellt werden.
Gefl. Angeb. u. B 857 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Lehrling gesucht n FiEin einfaches
Kinderfräulein
mit höh Schulbild., kathol., für 3 schulpflichtige Kinder gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie u. K 196 an die Geschäftsstelle d. Köln..=Anz:
" gurenmaleret v. Kath. Verkäuferin gesucht
Chr. Düster.„
Ehr nfeld, Klarastraße 26.
unge propre Verkäuserin für
Schweinemetzg. u. Aufschnittw z. 15. April ges. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rathausstr. 10.:
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Nippes, Auguststr. 27, p.
Nr. fl. zuverlässiges Mädchen für alle Hausa beit gesucht Ehrenfeld, Körnerstr. 66, 1.
Bäckerei u. Konditorei sucht
Lehrling
Sionsthal 35.
für ein Spezial=Weiß=, Wollw und Kinder=Konfektionsgeschäft.
Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr unt. I. 460 an die Ann=Exped D. Schürmann, Düsseldorf.
Halb Zuverl. orr. Mädchen f. Auln. alle Hausarbeit gesucht.
Kaiserstraße 16.
Einf., kat). Frl. v.., durch aus lücht zuverl. u kinder., 283.
als huushelteri
oder Stütze
in bess. Privath. od Gut. wo Dienstmädchen vorh. a. Zeugn. zu Diensten. Köln od. Umg. bevorzugt. Familienanschluß erw.
Fr=Off. u. K 200 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrmädchen haus van Husen,
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Puhzirau ges. Gereonswall 70.
Gebild. Fräulein
aus guter Fam, kath., 25 J. alt, bereits in besserem Hause tätig gew., in all. Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, sucht Stellung in seiner Familie zur Stütze der Hausfrau.
Off. erb. postlag. u. A A 100 Hauptpostamt Saarlouis
Alt einf Frl., d. d. bess. Küche v. K s. Stelle.Haushält od. b. ein. Dame. Off. M L Hansaring43,II.
nabh. F. s. Stundenarb. für
morgens od. nachmitt., außer Sonntags. Ang. u. II 95 an die Agentur Severinstraße 144.
Aufpolsternsprungr...Soi. A 5nan. Neuanf bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Nef. b
Kochfrau empf. sich.Festlichkeit., Hochzeiten G. Empf, Aachenerstraße 2, Anbau, I. b
Alle modern. Haaratbeiten
färbe bill. wienen auf. Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 42. b
Suche für meine Tochter in einem kath. Hause Stellung als Volontärin zum 1. April. Gefl. Off. u. F 97 An.=St. Aachenerstr. 8.
ebildetes Fräulein, kath., OAnf. 50., erf. im Haush. u. in der Küche, sucht Stelle z. Führ. des Hauswesens b. geistl. Herrn.
Fr=Off u. K 199 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Krankenpflegerin frei
geht nach auswärts, übernimmt Nachtwachen Sehr gute Empf. gerne zu Diensten. Wegener, Köln, Pfeilstr. 28, 3. Et.
und im Nähen etw. bew. ist, s. Stelle zur Stütze od. z. Kindern. Off u. B 878 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Paurer, erfahr, übern. alle
M Reparaturen, Zement, baul. Umänd., Putz. Platt., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
werden garniert.
Federn gereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Jurualst Matr 3, Sofas.50 M.
AuspoiNl. nur pr. Arb., b. Ref., in u. a.H..Thiebes, Sterneng 63.
empf. sich im
Furtorrmpt. Anfert. n. Maß. Gut. Sitz gar. Schwalbeng 7, II. b
Schreiner=Arb., Möbel, Regale,
Thhrriuet Rep. sow. jede Bauarb. billig Löbach, Blaubach 18.b
Maurer, erf., übern. a. Rep., Putz,
2 Zement., Weiß., baul. Umänd. b. Georg Baldner, Heinsbergstr. 14
Haushälterin, bess. Wwe., 6) 45., w. d. b.., das Ausbessern der., alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle.
Näh. Ehrenfeld, Glasstr. 69.
Für Waise, geb. Mädchen, wird
0 Stelle ges. z. Erl. d. Küche o. gegens. Verg. für sofort.
Offerten unt. K Z. postlagernd .=Gladbach.
Ländliche Arbeit
sucht dr. fleiß. kinderl. Ehepaar Lohn wird nicht beanspr.,
für Kost u. Logis wird eotl kl. Verg. bez. Off. u. M 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Arbeitsgesuche Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 Mf. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
tropere Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Niederichstraße 28, IV.
sropere Frau sucht zum I. April Büreau zum Putzen. Hackländerstr. Nr. 15, pt.
Zu vermieten
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe,
mit elektr. Treppenbeleuchtung,
in Sülz am de Noélplatz, Halte stelle Weyerthal 9
billig
zu vermieten Auskunft
(Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 28. März 1912.
Seite
gereinigt 19.80 K. ), Joppe
— ∆
bach 25,
en frei.
Kunden.
Malerei. ich bill. 25 Pfg.
E7541.
eiche!
sserleitung
hen und Zedienung.
Spies,
hal,
57.
ner.
ekten.
tigt Baukizzen zu billigst an. an die 2. raße 85. b
am . am 25 3 an en billig. erstr. 16. b
eiten
g von erernommen ferten unt. chäftsstelle, 5
ichn., Pat.= u. Abrechn. besch. d. Bl.
sleupner
billig ausebr. Burgmerstr. 147.
raturen
prompt u. etzerstr. 31.
senarb. für nitt., außer 1 95 an die se 141.
igr..So I. u. Garant. nrichstr 19. ), ff. Ref. b ., persekt, sich z. FestG. Empf, nbau I. b
eu erd
* Schuhe
S 0
2 0
ITS
der Severinskirche. S 58
„ c 9 0
M Gleis IoSCUFaar am Lager.
HE Hauptgeschäft: Georgstrasse 21/25, engros— en détail. Filiale: 76 Weyerstrasse 70. Telephon B 9/bc.-—
Stets 10000 Paar am
0
———
Für Modistinnen
Grossopreise.
Fertige
Hutranken
von
M..20
an.
Straussfedern, Pleureusen, Reihergestecke*
etc. 0
Blumenfabrik 8
Altenbergerstr. 20 C
(am Hauptbahnhof.)
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der houtigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B 8399.'n
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
5=Verkauf 6=Verkauf 8=Verkauf 10=Verkauf
Zigarren und Zigaretten!
Diese Woche äußerst billig kleinere Restpartien wegen Platz mangels zu enorm billigen Preisen:
Zigarren
100 St..40.4 1 Feinste 10=, 12= und 15 h0n St. 350.k, Zigarren
50 St..50lin 50 St.=Kistchen von.50.4 an
Zigaretten Zirka 400 Sorten auf Lager
1 S 100 Stück.55.. Ständiges Lager in Batschari, Eck2 3 100 Stück..85c. stein Nr. 5, Kl. Sachsen Nr. 1020
2½§ 100 Stück....00.4] Neptun, Zuban
5 J 100 Stück....804.1 Salem Aleikum. g°
Kavtapat 62 Stangen 2., 40 Rollen.60 M.
Freihzeistraße 81. Thieo Hiog
Eingang Buchheimerstr. SceO Bion
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
amp Pantaleonsmühlengabse 8
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften, Privathäusern.Villen, Fabriken, Neubauten usw. Reinigungleerstehend. Wohnungen.Häuser.
Spezialität: p“
Rarbafthodoncninin
Sicher erprobtes, unbedingt zuverlässi
kratbeiten
f. Bernhard
istraße 42. b übern. alle ment, baul. „Weiß. bill. asse 16—18. garniert, gereinigt gekräuselt. gasse 13. sofas.50 M. rb., b. Ref., in Sterneng 63. ipf. sich im
nfert. n. Maß. beng 7, II. b öbel. Regale, v. jede Baulaubach 18.b
a. Rep. Putz,
ul. Umänd. b. isbergstr. 14 Kunden im
Putzen.
iße 28, IV.
ucht zum 1. zum Putzen. Nr. 15, pt.
jeder Größe, nbeleuchtung.
platz, Halte9
skunft
istr. 61. b.
Laut
I
Attest des Ober-Hofmarschallamtes seit Jahren in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
ständig in Gebrauch.
Grossherzogliches Marstallamt. Schwe in.
Das unrerzeichnete Grossherzogliche Marstallamt bestätigt Thnon hiermit gerne, dass das von demselben bezogene Präparat„Mottenäther“ hier mit gutem Erfolg verwendet worden ist.
Hotmarschall-Amt Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs zu Braunund Lüneburg. Emunden.
Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, dass der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
General von Bayer-Ehrenberg." Düsseldorf.
Mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther habe ich sehr gute Resultate erzielt.
Frau Fabrikbes. Schlegelmlich, Falkenberg.-S.
Senden Sie mir gefl. sofort 3 Fl. Dr. We nreich's Mottenäther à.—M. Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem grossen Haushalt verwenden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
II. Bat. Infanterie-Reg, Kaiser Wilhelm(2. GrossHessen) Nr. 116 dessen.
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Reglments-Bekleidungskommission. Kaiser
Franz Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Auf Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr. Weinreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäss bestätigen wir Ihnen in Erledigung Ihrer Anfrage vom 6. Oktober, dass wir mit dem im Juli d. J. von Ihnen bezogenen Mottenäther schr gute Resultate erzielt haben.
Dr. Weisbren Weipheim.
Ihr Mottenäther ist wirklich etwas Ausgezeichnetes u. Vollkommenes. Ich wüsste nichts Bessores für Motten.
B. Hussia. Nunn umen.. Würzburg.
Es macht mir Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, dass ich mit Dr. Weinreich's Mottenäther geradezu glänzende Erfolge erzielt habe.
Frau Reg.-Assessor Dr. Wolff. Celle.
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther sehr zufrieden war. Die Motten, die sich vor Anwendung des Mittels zeigten, verschwanden nachdem
" vollkommen
Julius Spirgatis, Tuchhandlung. Königsberg Pr.
Auf Ihr Schreiben vom 3. November teile ich Ihnen mit, dass sich Ihr Mottenäther ganz ausgezeichnet bewährt hat und habe ich diesen mehreren Familien empfohlen. Ich werde im nächsten Jahre wieder davon Gebrauch machen, weil dieser Aether ganz entschieden in der Vertilgung der Motte schnell und sicher mehr leistet, als jedes andere von mir versuchte Präparat.
C. Friess. München.
Der Mottenäther Dr. Weinreich's hat mir vorzügliche Dienste geleistet. Wir hatten hier eine Unmenge von Motten; ohne dieses Präparat müssten wir mit grossem Schaden rechnen. Es ist das Beste, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber. Annaberg.
Auf Ihre werte Zuschrift, Erfolge des Mottenäthers betreffend.
kann ich Ihnen erwidern, dass ich damit vollkommen zufrieden und der Erfolg bei Verwendung an meinen Möbeln ein durchschlagender war.
Hauptmann Schultz. Riesa.
Mit Dr. Weinreich’s Mottenäther bin ich sehr zufrieden. Ich
habe ihn in Schränken und Jagdsachen, Uniformen und Zivil sowie auf Möbeln im Zimmer angewendet und keine Motten gefunden. passende Zerstäuber à.10 u..— M. zu haben. Für
mit zahlreichen glänzenden Anerkennungsschreiben gratis und franko durch die alleinigen Fabrikanten grpii
.10 u..— M.
„ Darons ins bedentender Preisermässigung. Prospekte
Pharmakon G. m. b.., Berlin SW. 29.
Man hüfe sich vor mingerwerngen Nachahmungen.
ist in Apotheken, Drogerien, Parfümerien in Flaschen à.25,.—,.50 u..—., passende Zerstäuber a
Dr. Weinreich's Mottenather Grossverbraucher der Industrie und militärische Bekle dungskammern Lieferung in Balions mit bedentender Preisermassigung
40
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1912.
S Stolze Herzen.
23] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
Wenige Tage später erhielt Ursula einen Brief mit dem stempel einer Stadt, in der sie keinen Korrespondenten hatte.
sie erkannte jedoch augenblicklich Paulinens Handschrift und erbrach hastig das Kuvert.
1 Pauline fragte an, ob sie denn ihre beiden letzten Briefe nicht
terhalten habe, da sie gar keine Antwort darauf gäbe. Sie wollte
se nun noch ein drittes Mal versuchen, sie wissen zu lassen, wie glücklich sie jetzt sei. Der Sturm, der im ersten Jahre ihr eheliches Glück bedroht habe, sei vorüber gebraust und alles sei trahlender Sonnenschein. Eine schwere Erkrankung Ernsts sei Ide Ursache gewesen, daß ihre Herzen sich wiedergefunden, seine VVersetzung in eine andere Stadt habe den vollen häuslichen frieden hergestellt. Ernst habe selbst eingesehen, daß die besändige Einmischung seiner Familie auf die Dauer unerträglich für mich sei.
!„Ich bin nun eine ganz ernste, gesetzte Professorsfrau geworden,“ schloß der Brief,„ich lese gediegene Bücher und gebe Tnir alle Mühe, für Ernsts Angelegenheiten Interesse zu gelwinnen. Mein einziger Kummer ist, daß wir von Onkel Georg
liet so langer Zeit keine Nachricht mehr haben. Ernst meint, se werde einmal ganz unangemeldet bei uns eintreten. Gott hede, daß er recht behält. Schreibe mir bald, Ursula. Ich denke Voi an dich in deiner Einsamkeit und wünsche, du wärest so
slucklich, wie deine Freundin Pauline.“
Ursula legte den Brief neben den Klaras, der am vergangenen Lage eingetroffen war und versank in Sinnen. Auch Klara war Rücklich verheiratet und sie freute sich aufrichtig über das Wohlletgehen der Freundinnen. Aber Klara hatte einst ihren Vormund geliebt, wie war es möglich, daß sie ihn so gänzlich vergessen? War die Liebe nur eine Regung des Augenblicks, die eurch günstige Umstände verstärkt, durch Entfernung und Hindernsse zum Erlöschen gebracht wurde? Konnte das Herz sein
Idol so rasch mit einem anderen vertauschen? War die Zeit die alles ausgleichende Macht? Warum litt sie denn intensiver, je mehr die Jahre dahinschwanden? Es blieb ihr heute wenig Muße für derartige Reflexionen, denn sie hatte noch viel zu tun, ehe die Arbeiter kamen, um ihre Möbel abzuholen. Doktor Asburgs waren zurückgekehrt und am Nachmittag wollte sie ihrem Häuschen Lebewohl sagen und zu ihnen übersiedeln.
17. Kapitel.
Ursula fühlte sich bald sehr behaglich bei den treuen Freunden und trotz ihrer vielfachen Obliegenheiten gelang es ihr durch weise Zeiteinteilung, täglich einige Stunden für den ihr lieben Familienkreis zu erübrigen. Doktor Asburgs Gesundheit war etwas geschwächt und in letzter Zeit hatte seine Sehkraft so abgenommen, daß ihm das Lesen und Schreiben sehr erschwert wurde. Die hingebende Liebe seiner Frau erleichterte ihm nach Kräften dieses Mißgeschick und auch Ursula bot häufig ihre Dienste als Vorleserin und Sekretärin an.
„Ich wollte, Hartwell käme heim und bekümmerte sich um seine Geschäfte,“ murmelte der Doktor eines Tages, während er behaglich beim Feuer saß und Ursula in seiner Nähe zeichnete.
„Er wird kommen, Sir, er wird kommen," versetzte das junge Mädchen mit Zuversicht.
„Woher wissen Sie das so bestimmt, Kind, oder warum glauben Sie es so sicher?“ fragte der Doktor, die buschigen Brauen zusammenziehend.
„Vielleicht weil ich es so sehnlichst hoffe und wünsche, vielleicht auch, weil ich so lange schon um seine Heimkehr bete.
Der alte Herr sah sie feuchten Auges an.
„Gestern kam ich zufällig an Hartwells Haus vorüber und ging hinein, um mich einmal umzusehen, erzählte er.„Ich sage Ihnen, Kind, Sie würden den Ort nicht wiedererkennen. Die Farleys wohnten nur einige Monate dort, wie Sie wissen, dann wurde das Haus vermietet. Zurzeit steht es leer und macht einen trostlos verlassenen Eindruck. Was mich betrifft—“ Ein Diener trat ein mit der Meldung, daß der Doktor unverzüglich zu einem schwer erkrankten Patienten kommen moge.
Brummend erhob sich der alte Herr und vertauschte seine bequemen Hausschuhe mit den Stiefeln.
„Mit der verflixten Wanderidee! Hartwell müßte hier sein, um mir diese Praxis abzunehmen. Ich bin zu alt, um alle drei Sekunden aufzuspringen und da und dort hinzulaufen.“ Er zog seinen Ueberrock an und eilte hinkaus.
Ursula saß noch einige Minuten still und sinnend auf ihrem Platze. Dann erhob auch sie sich, um, wie sie Frau Asburg sagte, noch ein wenig frische Luft zu schöpfen. Nur selten nahm sie Charon auf ihren Spaziergängen mit sich, denn er war alt geworden und ermüdete leicht. Aber heute an dem schönen sonnigen Wintertag rief sie dem treuen Tier und machte sich in seiner Begleitung auf den Weg nach der ehemaligen Wohnung ihres Vormundes. Rasch ausschreitend hatte sie bald die Vorstadt erreicht und stand nach kurzer Zeit vor dem Haupteingang des Besitztums. Das große mittlere Tor war geschlossen, aber die kleine Seitentür lag aus den Angeln gebrochen am Boden. Doch dies war nur der Anfang der Verwüstung. Beim Eintreten sah sie zu ihrem Entsetzen, daß der ganze Hof mit weidendem Vieh, Kühen, Ziegen und Schafen, angefüllt war, welche ungehindert die Sträucher verwüsteten, die ihr Vormund so sorgfältig gepflegt hatte. Selbst Charon bemerkte, daß etwas nicht in Ordnung war. Er sprang davon und verjagte die Herde, die hier friedlich zu grasen gewohnt war.
Langsam schritt Ursula zwischen den hochragenden Pappeln dahin, deren unaufhörliches Rauschen in vergangenen Sommertagen einen unbeschreiblichen Reiz für sie gehabt hatte. Jetzt schienen sie ihr die kahlen Zweige entgegenzustrecken, in stummer Klage über die sie umgebende Verwüstung. Das Marmorbassin der Foutäne war zur Hälfte mit allem möglichen Unrat ange füllt, als ob es zu einem Abfallbehälter degradiert wörden wäre, — kurz, wo sie auch hinschauen mochte, überall nur Verfall und Vernachlässigung. Sie gedachte des schönen Sonntagmorgens, da sie zum letztenmale hiergewesen und ihren Vormund neben der Fontäne, seine Tauben fütternd, gesehen hatte O. wie hatte sich hier alles so traurig verändert! Sie brach in Tränen aus und setzte sich auf die Stufen nieder. Charon rannte eine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 28. März 191.
Deutscher Lognac
Der Wöchnerin, der stillenden
Mutter, allen Blutarmen, allen Bleich
süchtigen, schwachen Frauen, dem
Rekonvaleszenten
verordnen die Aerzte wegen seines hohen Maizgenattes und seiner blutbildenden Eigenschaften echtes Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Köstritzer Schwarzbier ist ein Nähr- und Kraftbier ersten Ranges, enthält nur wenig Alkohol. Zubereitet aus dem eisenhaltigen Wasser der Eleo norenquellen ist Köstritzer Schwarzbier den Bleichsüchtigen und Blutarmen ein heilsames Medikament — hergestellt aus den nahrhaftesten deutschen Braugersten ist Köstritzer Schwarzbier flüssiges Brot für alle, die einer gründlichen Ernährung bedürfen. Köstritzer Schwarzbier ist ein Volksernährungsmitte in des Wortes wahrhaftester Bedeutung. Wer sich seine Gesundheit als das höchste Gut erhalten will— der trinke echtes Köstritzer Schwarzbier. 20 Flaschen frei Haus Köln 3,50 M. Generalvertrieb für Köln: Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb Brabauterstrasse 7 suf A 5297. Ferner zu haben in den
ohne
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit. Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Louis Weber= Cöln
Weverstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren .. Silberne Tafelbestecke
bringen wir unsere
Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, u eine dem heutigen Geschmack entsprechende Form u. Bepf ausweist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch.
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbaubetrieb,
Riehler Straße 73B.— Telephon A 5845.
Baumschulen, Köln=Longerich.
ohne jeden Preisaufschlag in empfehlende Erinnerung.*
P.&amp; W. Bollig
Fernspr. A1244. Weyerstr. 13-15
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..P. Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H. S. Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15%ig) u..50 M.(3%ig, stärkste Form). Dazu Zucko### Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2M, In allen Apotheken, Drogerien u. Varfümerien erhältlich.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Schutzmarke Kreuzstern
Andere Suppenwürfel stammen nieht von MAGGl
MAGGIs gute, sparsame Küche
Ihre vornehmen Bekannten hatten sich alle
hause Unterkunft. Ihre errnehmen Wrram
von ihnen zurückgezogen, Frau Asburg war die einzige, welche sie in ihrem Unglück besuchte. Sie überbrachte Claudia ein Billett von Ursula, in welchem diese ihre herzliche Teilnahme aussprach und anfragte, ob ihr Besuch Claudia erwünscht wäre.
Auf ihre dringende Bitte suchte sie am Nachmittag die ehemalige Freundin und Pflegeschwester auf. Anfangs zerfloß Claudia in Tränen, dann aber erzählte sie, daß Frau Shermans Bruder ihre Mutter bei sich aufnehmen, aber von ihrem Mitkommen nichts wissen wolle.
„Und was gedenkst du nun zu tun?“ fragte Ursula teilnehmend.
„Das weiß Gott allein! Hungers sterben vermutlich.“ Sie sprach mit düsterer Miene
ich denn damit anfangen? Darin wohnen möchte ich nicht und als Kapitalanlage paßt es mir noch weniger. Und dann all die Unkosten, die Reparaturen und dergleichen. Die Belästigungen durch die Mieter— nein, Kind, eine solche Laft will ich in meinen alten Tagen mir nicht mehr aufladen.“
„Dann muß ich es kaufen,“ sagte Ursula resolut.„Was würden die Farleys wohl dafür verlangen, Ihrer Ansicht nach?“
„Darüber habe ich gar keine Ansicht. Aber Kind, Kind, ums Himmelswillen geben Sie diesen Gedanken auf! Wir wollen einmal mit dem Agenten sprechen, und wer weiß, vielleicht kaufe ich es trotz allem, Ihnen zuliebe. Hartwell kann ja nicht ewig draußen bleiben. Da klingelt es schon wieder! Die Leute müssen wahrhaftig meinen, ich sei aus Draht und Guttapercha konstruiert.“
Er lehnte sich zurück und blickte voller Unbehagen nach der Tür; doch diesmal wurde er in seiner Ruhe nicht gestört.
Am nächsten Morgen, als die Familie mit Ursula beim Frühstück saß, warf der Doktor plötzlich mit einem Ausruf des Entsetzens die Zeitung auf den Tisch.
„Was ist passiert, Moritz?“ rief seine Frau erschreckt, während Ursula leichenblaß nach dem Blatt griff.
„Passiert! Der Sherman hat sich gestern abend eine Kugel durch den Kopf geschossen. Ich hörte schon früher, daß er sich in gewagte Spekulationen eingelassen und nicht nur sein eigenes Vermögen, sondern auch anvertraute Gelder verloren habe. Die Sache wurde entdeckt und das ist nun das traurige Ende. Er läßt seine Familie gänzlich mittellos zurück.“
„Was wird aus Frau Sherman und Claudia werden?" fragte Ursula bekümmert.
„Das weiß ich nicht. Frau Sherman findet vielleicht Zuflucht bei ihrem Bruder. Ich bemitleide die Arme.“
In den nächsten Tagen bildete die„Tragödie Sherman“ das Tagesgespräch. Es war gut, daß der Unglückliche nicht die heftigen Verwünschungen der enttäuschten Gläubiger hören konnte, und ihre feierlichen Beteuerungen, daß jedes, auch das kleinste Wertstück unter den Hammer kommen müsse. Das elegante Haus wurde verkauft mitsamt der luxuriösen Einrichtung. Frau Sherman und Claudia suchten vorläufig in einem LogierZeitlang im Hofe umher, kam dann zurück und streckte sich zu ihren Füßen aus. Wie in stummer Frage blickten seine großen ausdrucksvollen Augen zu dem stillen, düsteren Hause hinauf. Wo war sein früherer Herr?„Er hat uns vergessen, Charon! Er hat seine zwei besten Freunde vergessen!“ rief Ursula.
Fünf Jahre waren vergangen, seitdem Doktor Hartwell sein Vaterland verlassen, und zum ersten Male fühlte Ursula ihre Hoffnung wankend werdend. Doch nicht lange dauerte dieser Zustand; sehr bald faßte sie sich wieder, trocknete ihre Tränen und blickte vertrauensvoll zum blauen Himmel auf.
ner wird zurückkommen!“ murmelte sie resigniert.„Gott wird ihn heimführen, wenn er es an der Zeit findet. Ich kann warten— geduldig warten.“
„Rolim, Charon,“ sagte sie,„wir müssen geyen. Aber wir werden eines Tages hierher zurückkehren und hier wohnen.“
Es dämmerte bereits, als Ursula das Bibliothekzimmer
„Sie haben einen langen Spaziergang gemacht, liebes Kind,“ bemerkte Frau Asbura, von der Zeitung aufblickend, aus der sie ihrem Mann vorgelesen.
„Und machen gerade ein Gesicht, als ob Sie ein Gespenst gesehen hätten,“ ergänzte der Doktor, seine Brillengläser wischend.
„Lieber wollte ich einer Armee Gespenster begegnen, als schen, was ich gesehen habe,“ entgegnete Ursula.
„Allmächtiger Himmel! Was haben Sie denn gesehen, Kind? Eine Klapperschlange oder eine Waldeule?“
„Ich habe das alte Heim aufgesucht, Sir, und die Tür aufgebrochen gefunden, den Hof voller Vieh und alles in greulicher Verwüstung. Mir blutet das Herz. Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß es so weiter gehen soll. Es muß Abhülfe geschaffen werden.“
„Guter Gott, das ist leichter gesagt, als getan. Der Ort ist ein wahres Eulennest, das läßt sich nicht leugnen, aber es geht uns nichts an. Wenn Farley das Besitztum zugrunde gehen läßt, ist es sein Schaden.“
„Aber ich möchte es davor bewahren. Wollen Sie es nicht kaufen, Herr Doktor?“
ich es nicht kaufen will! Kind, welche Idee! Was sollte
„Nicht, wenn ich mir selbst helfen kann.“
„Und du willst doch auch sicher nicht schuld daran sein, das Frau Sherman des komfortablen Heims bei ihrem Bruder lustig geht?"
Claudia brach von neuem in Tränen aus. Sie liebte ihre Adoptivmutter nicht, ja sie respektierte sie nicht einmal, eer sie fühlte sich so verlassen, so ratlos, was sie beginnen solle. Ursula erfaßte ihre Hand und sagte freundlich:
„Wenn du den festen Willen hast, dir selbst zu helfen, liebe Claudy, so will ich dir gern nach Kräften beistehen. Ich denke, ich kann dir eine Stelle als Zeichenlehrerin verschaffen, bis dieselbe etwas einträgt, würde ich deine Pensionskosten über; nehmen. Ueberlege dir meinen Vorschlag und laß mich so rasch als möglich deine Entscheidung wissen.“
Claudia versprach es und Ursula kehrte nach Hause zurück, um den Freunden das Resultat ihrer Unterredung zu erzählen. Sie glaubten nicht, daß der Plan gelingen werde, daß die verwoh#tt und verzärtelte junge Dame sich an eine regelmäßige Arbei gewöhnen könne. Eine Zeitlang saß Ursula in Gedanken ver

12. Seite 11.
Kölns grösstes Spezialhaus
u. Kinder-Hüte
Bernhard Rüther
KÖLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
für Damen
bittet um den Besuch seiner grossen
seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Beachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht von mir bezogen.
— mündelsicher—
für Einlagen in jeder bei einjähriger Kündigung
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen, Polstermöheln. Pertieren, Betten etc. im Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden. Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d*
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3½. Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.
Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin I. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotterie-Dlrektion
Berliner Pferde-Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Ommunien
grösste Auswahl
Mädchen-und 57s 750 10.50
Knabenstiatal bis zu den feinsten
in den modernsten
Halbschund Ausführungen::
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
Gesamtwert der Pferdegewinne
10e, wenn er 1. Bepflanzung
Königlicher Hoflieferant Unter Fettenhennen 9,
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Hohe Strasse 116, Eigelst in 76, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
Hauptgewinn im Werte von
Lose à 1., 11 Lose 10 M.-% pr.
Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in den### durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ersatz für Mass und empfindliche Füsse
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Pi 4014 750, 585, 333 und äRSE 980/1000 matt gestempelt.
Nur neue Fassons.*0
se Zustrakt Uhren und Goldvaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
neben der Kölnischen Volkszeitung. h
ch suche Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
33 Marzellenstrasse 33
Moderne, elegante, haltbare
tten sich alle nzige, welche Claudia ein e Teilnahme zünscht wäre. ttag die eheaungs zerfloß u Shermans ihrem MitUrsula teilnutlich.“
gen, wo man
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.A. engl.-.A seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Ein Blick auf die Original-Packung schützt Sie vor Nachahmungen des
echten
durch jede elektrische Bahn zu erreichen. Geöffnet von morgens 9 bis 8 Uhr abends.
Geschäftsleitern som alle Hausu. Küchengeräte aus Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigst Preisen.
kandierten Korn-Kaffee'’s.
an sein, das Bruder verHochachtungsvoll Famille Ludwig.
ginnen solle.
helfen, liebe
: Ich denke, ffen, bis dieskosten übermich so rasch
ise zurück, um rzählen. Sie die verwohnte jäßige Arbeit bedanken verktor mit den mand Nutzen ung
am Eigelsteinertor.
in Halbseide, fehlerfreie Ware, per Stück nur.50 4l. mit kleinen Schönheitsfehlern nur.4. Stockschirme in reiner Seide nur .90.K. 1 Posten Entouteas in allen Mustern, fehlerfrei, per St. nur.50 M, Spazierstöcke nur
903. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
R0
noch mehrere Tausend Wagen dieser vorzüglichen dauernden Kunden!„
aus, Köln, Engelbertstrasse 22. Fernspr. A 1005.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Dennerstag, 28. März 1912.
□ Christentum oder Sozialismus
lautete das Thema, das Herr Franziskanerpater Gervasius am Montagabend im Katholischen Volksverein, gegründet 1867, vor einer ansehnlichen Zuhörerschaft behandelte. Er legten seinen Ausführungen die beiden Sätze zugrunde: 1. Wir müssen uns entscheiden: entweder Christentum oder Sozialismus— 2. Unsere Entscheidung hängt davon ab, bei wem wir das wahre Glück finden.
Im ersten Teile seines Vortrages beleuchtete Redner die Stellung, die der Sozialismus zur Religion in der Praxis und in seinen theoretischen Grundlagen einnimmt. Er erinnerte an die tagtägliche Verletzung des religiösen Empfindens, der diejenigen ausgesetzt sind, die mit Sozialdemokraten in Berührung kommen, an die religions= und christentumsfeindlichen Artikel, die man besonders an den hohen Festtagen in der sozialistischen Presse findet, an die enge Verbindung der Sozialdemokratie zu dem Freidenkertum, wie sie in den Einladungen zu dessen Versammlungen und den sympathischen Berichten über sie zum Ausdruck kommt. Besonders deutlich tritt die Religionsfeindschaft des Sozialismus in seinen Ansichten über das Verhältnis von Schule und Religion hervor. Hier verlangt er ja vollständigen Ausschluß der Religion aus der Schule. Den Einwand, daß man für die Kundgebungen einzelner zur Frage der Religion nicht die Partei verantwortlich machen könne, wies Redner treffend zurück mit dem Hinweis, daß die Partei kein abstrakter Begriff sei, sondern sich aus lebendigen Menschen zusammensetze; und wenn alle Aeußerungen von sozialistischer Seite in religiösen Dingen im selben Sinn erfolgen, so dürfe man ruhig sagen: Die Partei ist es, die so spricht. Aus alle dem ist zu schließen: Religion ist für die Sozialdemokratie nicht, wie sie behauptet, Privatsache, sondern Gegenstand der bittersten Feindschaft.
Diese von der täglichen Erfahrung gelehrte Tatsache steht auch
Local-Anzeiger.* Köln, 28 März 1912.
Enannn
∆)
Mein erster patient.
im Einklang mit den theoretischen Grundlagen des Sozialismus. Die wissenschaftlichen Begründer des Sozialismus, Marx und Engels, waren Anhänger der Philosophie Hegel und namentlich Feuerbach. Des letzteren Philosophie ist der Materialismus, der lehrt: außer Kraft und Stoff gibt es nichts. Auf dieser Philosophie baut sich die materialistische Geschichtsauffassung des Sozialismus auf. Nach ihr wird die Geschichte nicht bestimmt durch Ideen, durch die Gedanken der Menschen, sondern einzig und allein durch die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Redner ging dann über zur Erörterung der zweiten Frage: Können wir dem Sozialismus nicht deshalb freundlich gegenüberstehen, weil er den Menschen ja das irdische Paradies schaffen will? Aber das ist ja nur eine Utopie, weil die Voraussetzungen, von denen er ausgeht, sich als hinfällig erwiesen haben. Redner legte die auch von vielen Genossen zugegebene Haltlosigkeit der meisten theoretischen Voraussetzungen dar, auf denen die Sozialdemokratie ihr irdisches Paradies aufbauen möchte: Die Marrsche Werttheorie, die Konzentrations= und Verelendungstheorie. Fallen olso die Voraussetzungen, so fällt auch der auf ihnen sich aufbauende Zukunftsstaat.
Wohl der größte Fehler in dem sozialistischen Lehrgebäude ist aber, daß von einer vollständigen Verkennung der Naturanlagen des Menschen ausgegangen wird, die sich mit einer kommunistischen Wirtschaftsordnung nicht verträgt. Beweis sind die nicht weniger mißglückten kommunistischen Versuche, die man im 19. Jahrhundert in kleinerem Maßstabe gemacht hat. Der Sozialismus vergißt, daß die Menschen keine Engel sind; nur mit solchen ließe sich vielleicht eine kommunistische Gesellschaft begründen. Engel erzieht aber niemand weniger als die Sozialdemokratie. Nirgendwo wird die„Brüderlichkeit“ so mit Füßen getreten, wie in ihren Reihen.
Warum entscheiden wir uns nun für das Christentum? erster Linie ist das Christentum bestimmt, das Verhältnis des Menschen zu Gott zu regeln; indirekt aber ist es auch die solideste
Humoreske von Marie Scheller.
Es war erreich!!. In den zwei Tagesblättern, die in der Stadt S. im Druck erschienen, war groß und breit zu lesen:
„Doktor Walter Scholl, früher Assistenzarzt des Professor... an der königlichen Klinik zu Dresden, empfiehlt sich als prartischer Arzt und Chirurg. Sprechstunden vormittags von 8 bis 10 Uhr, Marktstraße 35, parterre.“
Es hatte mir viele Mühe gekostet, bis ich einen Ort gefunden, der mir, dem verwöhnten Großstädter, wenigstens annähernd das gewährte, was ich aufgegeben, und der, was ja die Hauptsache war, einem jungen, strebsamen Arzt die Gelegenheit bot, seine Kenntnisse zu verwerten und eine einträgliche Praxis zu finden, die es ermöglichte, eine junge Frau heimzuführen und einen eigenen Hausstand zu gründen. Wer mir das noch vor einem Jahre gesagt hätte, daß ich meine interessante Stellung und mein herrliches freies Junggesellenleben aufgeben würde, um ein Paar herziger, brauner Mädchenaugen willen, den würde ich schön ausgelacht haben. Aber es war so, mein Herz— als Arzt mußte ich das doch wissen— sonst keingesund, litt an schwerer Entzündung und Erweiterung, seitdem mir auf einer Tour in der sächsischen Schweiz, droben auf der herrlichen Bastei, das blonde Gretchen begegnet war. Wie deren goethische Namensschwester sang auch ich seitdem in allen Tonarten:„Meine Ruhe ist hin, mer. Herz
ist schwer, und ach, ich finde sie nimmermehr, bis daß ich in der Lage bin, sie heimzuführen als Doktorin.“
Ja, aber das war nicht so leicht, denn der braunäugige Herzensdieb, die Tochter einer verwitweten Professorin, hatte außer ihren Geistes= und Herzensschätzen keinen andern Mammon aufzuweisen, ebenso wie ich, bei dem das kleine väterliche Erbe in den lustigen Studienjahren in alle vier Winde zerstoben war.— Wenn ich nun nicht erleben wollte, daß ein besser Situierter als ich, mir schließlich meine Angebetete vor der Nase wegholen würde, so blieb mir nichts anderes übrig, als auf die ehrenvolle Laufbahn eines Universitätsprofessors zu verzichten und mich irgendwie seßhaft zu machen. Das war denn nun geschehen, und bei der Wahl des Ortes hatte die Kenntnis mitgeholfen, daß dem holden Gretelein eine Tanie hier in der Nähe blühte, die sie möglicherweise einmal besuchen würde. Das war dann doch eine Gelegenheit zum Sehen, vielleicht auch zum Sprechen, denn bislang hatten die Augen nur ausgeplandert, was die Lippen noch verschweigen mußten.
Das Herz voller froher Hoffnungen und Erwartungen begrüßte ich also den Morgen, den meine Niederlassung als Arzt den Bewohnern von S. und Umgegend anzeigte, war ich doch ein Sonntagskind, und einem solchen, dies hatte meine selige Großmutter gesagt, war das Glück hold. Nun, es mußte sich ja bald zeigen, was an dieser Prophezeiung wahres war.— Vorerst inspirierte ich, ehe die Patienten kamen, nochmals meine Wohnung, die ich in bester Stadtlage gewählt hatte. Der Salon war mittelst eines verstellbaren Sofas und ebensolcher Waschkommode zugleich die Stätte, wo ich dem Schlummergott meine nächtlichen Schnarchenopfer brachte, doch niemand hätte bei der hier herrschenden Eleganz geglaubt, daß der feine Doktor Scholl nicht über ein wirkliches Schlafzimmer verfügte. Nebenan das Sprech= und Studierzimmer mit seinen bis an die Stuckdecke reichenden Bücherregalen, dem eichenen Schreibbureau am Fenster, dem Operationstisch mit den blitzenden Instrumenten mußte jedem Eintretenden einen gewissen Respekt vor dem Bewohner dieses Raumes beibringen, so daß er voll Vertrauen sein körperliches Wohl dessen Händen anvertraute.
Das sonnige große Wartezimmer dagegen mit dem Plüschdivan in der Ecke, dem davorstehenden Tisch, bedeckt mit großen Bilderalbums, Büchern und Schriften aller Art, dem Blumentisch am Fenster und dem darüber im blanken Messingbauer munter zwilschernden Häufling war ganz dazu angetan, auch in dem Verzagtesten eine frohe Hoffnung zu erwecken. Ich sah alles das mit prüfendem Blick nochmals an, und siehe da, es war alles gut, bis auf den eben nicht mehr schulpflichtigen
Sohn meiner Waschfrau, der, in einer Jacke mit blanken Knöpfen steckend, eine Art Livree, die Stelle eines Portiers bis auf weiteres bei mir versah. Ich schärfte dem Jungen nochmals ein, erst beim zweiten Ton der Klingel zu öffnen, gar zu eilig durfte man als angehender berühmter Doktor sich doch nicht zeigen— gab nochmals genaue Verhaltungsmaßregeln und zog mich in meinen Salon zurück, denn es mochte gleich 8 Uhr sein, um in olympischer Ruhe der Schar der Mühseligen und Beladenen zu warten.—
Merkwürdig, daß es noch immer draußen nicht klingelte! Ich zog die Uhr, sie zeigte die neunte Stunde, die halbe Wartezeit war also schon erfolglos verstrichen. Nun, das konnte sich ja jeden Augenblick ändern, nur Geduld. Die Lust an der Zeitungslektüre hatte ich verloren, ich trat an das Fenster und schaute auf die Straße; ein reges Leben herrschte darauf. Die Menschen kamen und gingen, aber keiner schien das blankpolierte Messingschild des Doktor Scholl zu bemerken. Die Uhr im Wartezimmer verkündete die zehnte Stunde. Niemand hatte meine ärztliche Hülfe begehrt.
Ich ging hinaus, den schon halb eingeschlafenen Jungen seines Postens zu entheben. Morgen würde es besser werden, tröstete ich mich, es war ja auch ein Unsinn von mir, zu verlangen, daß der erste Tag schon Patienten bringen sollte; die meisten Leute hatten die Zeitungen wohl noch gar nicht gelesen und hatten keine blasse Ahnung von dem neuaufgetauchten Doktor.
Der zweite Tag fand mich noch hoffnungsvoll, aber auch er verstrich, ohne daß eine Hand den Knopf der elektrischen Klingel berührt hätte. Die nächsten Tage dasselbe Bild der absolutesten Ruhe in meinen Räumen, aber nicht in meinem Innern, denn da begann es schon bedenklich zu gären, und ich war nahe daran, eine Epidemie auf die Bewohner der Stadt vom Himmel herab zu erflehen.
Da— es war am Ende der Woche, mein kleiner Portier war eben zu mir herübergekommen und hatte im echten Thüringer Dialekt gefragt:„Herr Doktor,'s hat zehne geschlagen,'s werde heute wieder nischt wäre, soll ich än de Affenjacke auszieh?“ da, ich traute meinen Ohren nicht, ertönte die Türglocke. Der lang ersehnte Laut hatte zur Folge, daß nicht nur der kleine Portier mit Windeseile sich zur Tür verfügte, sondern auch ich meine Würde ganz vergaß, und in höchsteigener Person dieselbe zu öffnen ging. Der Kopf einer Landfrau steckte sich zu derselben herein und in die erwartungsvolle Stille klang wie die Posaune des jüngsten Gerichtes der mir ewig unvergeßliche Ruf:„Kafen Se än Quatschen?“
Beinahe wäre es mir wie des seligen Lots Eheweib gangen und ich über diesen Ruf zur Salzsäule erstarrt, hätte mich das laute Gelächter meines kleinen Taugenichtses nicht zum Leben wieder erweckt. Was ich der Frau geantwortet, weiß ich nicht mehr, Angenehmes wird es wohl nicht gewesen sein.
Ich warf mich auf das Sofa und überlegte, ob es für mich nicht besser sein würde, dieser Stadt mit ihren, wie ich vor mich hin räsonnierte, bornierten Bewohnern, die bas neu aufgegangene medizinische Licht nicht sehen wollten, den Rücken zu wenden und den Wanderstab weiterzusetzen und an einem andern Ort Hütten zu bauen, als abermals und nicht in sanftester Weise die Glocke schrillte.
„Zum Donnerwetter, wer reißt denn da wieder wie verrückt an der Klingel! Wißt Ihr nicht, was sich gehört?“ herrschte ich eine draußen stehende ältere Frau an,„habt Ihr vielleicht wieder—“
„Herrjeh, Herr Doktor, machen Sie mal rasch und kommen Sie zu meiner Gnädigen, dem Fräulein Welling, Wilhelmstraße 17, der Hans hat's Bein gebrochen,“ und damit sauste die Frau wieder zur Tür hinaus.
Ich atmete wie erlöst auf. Gott sei Dank, endlich der erste Patient! Und gleich ein ernsthafter Fall, bei dem es nicht mit einem Besuche abgetan war. Schnell steckte ich die nötigen Instrumente, Gipsbinden, Verbandswatte und was ich sonst brauchte, zu mir, bestieg mein Stahlroß und sauste wie der Wind nach der Wilhelmstraße.
Nummer 17 war ein großes stattliches Gebäude, fast wie ein Patrizierhaus anzusehen; ich zog die Kingel, ein weißhaariger Diener öffnete mir.
„Ich bin der gerufene Arzt,“ erklärte ich diesem,„führen Sie mich zu Fräulein Welling!“
Der Alte verbeugte sich, zog mein Rad herein, führte mich eine breite, mit Teppichen belegte Treppe hinauf und ließ mich in ein mit altertümlicher Pracht ausgestattetes Zimmer eintreten, woGrundlage für das wirtschaftliche Wohl der Menschheit. Es verföhrt umgekehrt wie der Sozialismus. Dieser sagt zu den Arbeitern: Die Verhältnisse müssen besser werden. Das Christen, tum sagt zu allen ohne Ausnahme: Ihr müßt besser werden Indem es zu dieser Besserung beitrug, hat es mehr wie etwas anderes das irdische Wohl der Menschheit gefördert. Das Christentum vertritt den Grundsatz der Gerechtigkeit, auch in Wirtschaftsleben, den der wirtschaftliche Liberalismus beiseite gesetzt hatte; es stellt das Gebot der Liebe auf— der Liebe. die sich nicht nur in der Milderung des Elendes, sondern auch in der Erschließung der Quellen der Selbsthülfe betätigt; es predigt die Opferwilligkeit; es schützt das Familienleben, eine der vornehmsten Quellen des Glückes.
Der Vortrag des Redners klang aus in einem Appell, entschieden gegen den Sozialismus Front zu machen, das Christentum ebenso entschieden und warm zu lieben und zu bekennen. Die Darlegungen des Redners fanden eine aufmerksame und dankbare Zuhörerschaft.
SnaASzäbes“ Kinder auch bei rauhem Wetter gern.
ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten sie dann gern im Zimmer, obwohldie Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist es ihnen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
rauf er sich durch die gegenüberliegende Tür entfernte. Befriedigt blickte ich mich um; die neue Kundschaft schien in guten Verhältnissen zu leben, mithin zahlungsfähig zu sein. Meinen Betrachtungen entriß mich das Geräusch eines aufgestoßenen Stockes, und gleich darauf betrat, auf denselben gestützt, eine kleine verwachsene Dame das Zimmer. Eine große Brille auf der Nase und eine altertümliche flügelartige Haube auf den schneeweißen Haaren trug gerade nicht zu ihrer Verschönerung bei.
„Sind Sie endlich da?“ rief sie mir mit scharfer Stimme zu, „haben mich lange warten lassen, mein armer Hans hat's Bein gebrochen, kommen Sie schnell, es einzurichten!“
Dabei machte sie kehrt und stapfte mir voran in das NebenZimmer. Auch dieses war ein großer halbverdunkelter vornehmer Raum, aber so sehr ich meine Augen auch anstrengte, von einem Patienten war nichts darin zu sehen. Das Fräulein war inzwischen auf ein Ruhebett zugegangen und zog von demselben eine seidene Steppdecke zurück. Ich trat gespannt näher, sollte sich unter dieser der Patient befinden? Aber wie von der Tarantel gestochen fuhr ich zurück, was meine Augen erblickten, war kein verunglückter Mensch, sondern ein kleiner, wimmernder Hund, der sich bemühte, sein Hinterbein zu belecken.
„Da, Herr Doktor, ist der arme Kranke, Hänschen, mein gutes, sei ruhig, Herzblatt!“ und damit strich die Hand der Dame liebkosend über das glatte Fell des kleinen Bologneserhundes.
„Sagen Sie mir,“ fuhr sie zu mir gewendet fort,„was Sie zu der Operation nötig haben, und gehen Sie ja recht behutsam mit meinem Liebling um.“
Diese Worte hatten mir Zeit gegeben, mich von diesem Reinfall etwas zu erholen; entrüstet trat ich von dem Krankenlager zurück und rief:
„Was denken Sie denn von mir mein Fräulein, glauben Sie, ich habe mich als Hundedoktor hier niedergelassen?“
„Ach was, Hunde= oder Menschendoktor,“ fiel die Dame mir ins Wort,„das ist ja ganz egal, wenn Sie nur Ihre Sache verstehen, mit dem Honorar macht das keinen Unterschied; mir ist mein vierbeiniger Freund zehnmal lieber, als ein halbes Dutzend von der zweibeinigen Gesellschaft, die um mich herumschwenzeln und hinter meinem Rücken räsonnieren.“
„Aber mir nicht,“ wollte ich eben ärgerlich sagen, da traf mein Blick den großen Wandspiegel, und gleich einer Fata morgana dünkte mir das, was er mir vorspiegelte; aus den Falten der dunklen Sammetportiere hob sich ein blonder mir ach nur zu wohlbekannter Mädchenkopf, schauten zwei süße, braune Augen mit zärtlich bittendem Ausdruck mich an.„Gretchen,“ wollte ich rufen, aber da war die entzückende Erscheinung schon wieder verschwunden, und nur eine leise Bewegung der schweren Gardine zeigte mir an, daß mich kein Trugbild geneckt.
„Die Tante!". Dieser Gedanke fuhr mir meteorgleich durch den Kopf und ich war trotz meiner Verzückung besonnen genug, die Tragweite desselben nicht außer acht zu lassen. Mit scherzhaftem Lächeln auf den Lippen trat ich darum der Dame wieder näher.„Einem so beredten Anwalt dieses kleinen Wesens gegenüber darf ich mich nicht länger weigern die ärztliche Behandlung zu übernehmen.“ Dabei hatte ich den kleinen Köter ergriffen, und in kurzer Zeit war zur größten Zufriedenheit der„Tante“ die Operation vorüber.
Wäre ich nun nicht ein Sonntagskind gewesen, so hätte ich wohl schwerlich die Bekanntschaft dieses kleinen Hundeviehs gemacht und so den ersten Baustein zu meinem jetzigen Glücke gelegt. Denn mein öfteres Ein= und Ausgehen im Hause des hochangesehenen und reichen Fräulein Welling war nicht unbemerkt geblieben— wen meine häufigen Besuche galten davon hatte man glücklicherweise keine Ahnung; man faßte Vertrauen zu mir, mein Wartezimmer füllte sich, ich machte einige glückliche Kuren, und mit Stolz kann ich heute sagen, daß ich der gesuchteste Arzt der Stadt, und was noch viel mehr für mich bedeuten will, der glückliche Gatte meiner angebeteten braunäugigen Grete bin.
Vielen Spaß machte es mir, zu sehen, wie meine zwei wilden Rangen im Hause Wilhelmstraße 17 Posto fassen und dem vergötterten Hans den Platz in Tante Wellings Herz streitig machen, und wenn ich einmal in besonders froher Stimmung bin, erzähle ich in Freundeskreisen gern die Geschichte von meinem ersten Patienten.

Zu vermieten
Hiet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
iu jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Geräumiges Eck=Tadenlokal
Altermarkt 16
für jede Branche geeignet
billig zu vermieten.
Besch Heumarkt 80.
Siebenburgrn., a. Bequeml.
Besch. Friedenstr. 29, 1. Et.
I schöne Zimmer an stille Leute
zu vermieten.
5 Thieboldsgasse Nr. 68.
Füchtige Klavierlehrerin
empfiehlt sich bess. Kreisen, 8 M. monatlich, 2 Stunden wöchentl. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Qut Möbl. Mans.=Zim. z. om.
G„Steinfeldergasse 33. b
k. 28
am Kaiser= Fiedrichufer und Nähe Oberlandesgericht zu vermieten, evtl. auch zu verkaufen.
Bescheid: Ludw. Döllgen, Brandenburgerstr. 10.
herrschaftliche l. Etage
Brüsselerplatz 16. 6 gr. schöne Zimmer, 3 Kachelösen, Mädchenz., Küche m. Plättchen u. Spinden, kompl. Badez., elektr. Licht, Mansarden, Keller usw. zu vermieten. Hausmeister im Hause.
Ehrenfelderslenstadt
Ottostraße 43. Vornehmes Einfamilienhaus mit Garten, Veranda, Küche u. 10 Räumen zu vermieten. Bescheid
Röntgenstraße 7.
Alte kölnische Wirtchaft mit Küchenerrieh. in der Nähe es Rheines, an tüchigen, kautionsfähig. lirtauf längere Jahre uverpachten.
Angebote mit Angabe der eitherigen Tätigkeit u. A 86 d. Gesch. d. Bl.
I. Etage
grschaftliche Wohnung,
Zimm., Küche in Plättchen mit pind, Badezim., kpl, 2 Manden, Vor- und Hintergärten, r sofort zu vermieten Bescheid: Vermielungsbureau
Blumenihalstraße 11
Tel. B 338.
Schön möblierte Wohnund Schlafzimmer
zu vermieten. Sachsenring 60. b
Nippes
Abgeschl. Unterh., 4., Küche m. Spind, mit od. ohne Mans., an pr. Familie zu verm. Einzus. v.—7 Uhr. Viersenerstr. 17, I.
( Mietgesuche)
Lindenthal.
Abgeschl. Wohn., 1. od. 2. Et. auch Villenetage, best. aus 5 gr. luftigen Wohnr., Küche m. Spind, Mansarde, Badez., Kellerraum, Kochgas, elektr. Licht, zu mieten gesucht von kleiner ruhig. Fam.
Off. unt. Angabe von Größe, Preis, Lage und wann beziehbar sub B 868 a. d. Geschäftsst d Kölner.=A. Breitestr.85 erb. b1
Un priv. Näh= u. Zuschn=UnterE richt, nachm., k. noch 2 Damen teilnehmen. Beste Empfehlung. Duffesbach 28, 3. Etage r.
von zahlungsfäh. jungen Leuten zu pachten od. zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französin
diplomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
Fücht. Phil., Franz., ert. Franz., C Engl., Math. usw. Std 759 Off. u. B808 a. d..Gesch.Breitestr.85 b
Zu verkaufen
Baustelle
an der Hackländerstraße in CölnEhrenfeld, neben Haus Nr. 17 gelegen, groß 200 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Cöln, den 9. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
pr J..: Dr. Best.
Kapitalien
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Kinderloser pens. Beamter sucht segen freie, bzw. mäßige Miete Wohnung von 4 Zimmern m. kl. Garten Verw. v. Villa, Haus oder drgl. in Köln, Umgeg od. gl. wo. Gute Ref. zu Diensten. Ang. unt. F. 195 a. d. Geschst d Bl. Ubierr. 2.
1 u. 2. Et., Küche m. Wandpl.,
A= 5 3,neuz.eing., Spind, Balk., Ver., Gas u elektr.., fr. Flurbel., 150m Gart. M. 45-50#. J. Et. k. m. 1o.23.w. abgschl. w. C. B. Rochusstr 108pt. b. E. 4 M. v. d. H. Rochusst.
Ehrenfeld. Subbelratherstr 271,I. Etg., abgeschl 4 sch.., pr. Rachelof., 2 Wdschr., Koch= Leuchtgas, elekt. Treppenl.,
sch. Mans.,—5 Zim., 2 Zim. ab geschlossen. Bescheid 2. Etage.
Erststellige u. zweitstell.
Hypotheken
in jeder Höhe ohne Vorschuß gebühren sofort zu haben
durch die Geschäftsstelle d. Blattes unter B 830. b
Herde
Gaskocher Küppersbusch staune 4 billig. Pleilstr. 40
Seite 13.
Iin=Liegewagen zu vers. e Nippes, Bsilowstr. 30, hpt.
iano
Guto soinem Kast. u. Bogen 18.4
Güle Geige Moselstr. 16, hp., r. b
Baustelle
am Malzbüchel, ca. 300 gm groß, unter günstigen Beding= ungen zu verkaufen.
Bescheid: Rathausplatz 5,
Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Best.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.b
iktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Prachtv. w. herd
mit
f. Gas u. Kohlen, w. gebr., b. zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Autgeh. Schokoladen= u. V Zuckerwaren=Geschäft
sof. bill. zu verk. Miete f. Lad. u. 1 Zim. 45 Mühlenbach 31
2. I. 3.
Wohnung
gesucht 3 oder 4 Räume, wenn möglich mit kl. Werkstätte.
Off. mit Preisang. u. 588 an die Gesch. d. Bl.
ohne Prov=Vorschuß erl. schnell Woringen, Heinrichstt. 21, I. Darlehen, Ratenrückzahl.
Ankauf und Beleih. sämtlicher Wertpapiere. 5
Kleines leeres Zimmer.
Souterrain od. Anbau zu mieten gesucht. Off. u. B 887 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. b
2 gr. luft. Zimmer
sucht kl. ruh. Fam. zum 1. Mai.
Off. u. 11 57 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
12000 Mark
auf la. Ländereien von Gutsbesitzer für längere Jahre gesucht. Mändelsichere Anlage. Offerten unter B 896 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Moselstr. 20. Mbe=.
bau=Etage, 2 gr. Zimm., Küche m Schrank, Spind, Leucht= u. Heizgas z. 15. Apr. o. 1. Mai z. verm. Pr. 30#. Besch. b. Eigent, Part.
Juh. Beamtf.,3Erw., s. 1. o. 2. Et. A abg., 4 R. u. Mans. z. 1. Mai in bess. H. Pr. bis 55.4. Geg. v Gereon bis Maur. Off. u. B 84 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
er 1. Juli zu vermieten:
olandstraße 81, Hochp., errschaftliche Wohnung
zim er, Küche, Bad, sep. Spind, Gartenabteil, Speicherzimm., illerabteil, Gas= u elektr. Lichtlage, Kohlenaufzug, teils arkett-, teils Linoleum=Böden. e Wohnung wird ganz renoert und hierbei ev. Wünsche ss Mieters berücksichtigt.8p reis 1560.4. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker, koltkestr. 93. Telephon B5605.
Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, Wohnungen von 3 Zimmern, Küche, einger. Bad, Erker, Balkon zu verm. Besch part. b. Eigent.
9 Mank in g. H. v. alleinst.
2 Maus. Wwe. gesucht im Preise bis 10., Mitte Stadt.
Off. u. B 895 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
Großer heller Raum
als Stallung, Lager oder Werkstatt zu vermieten. Toreinfahrt. 5 Friesenwall 102.
Atelier
Kreuzgasse 12
Helle schöne Räume, für Hodistin, feines Schneidergeschäft etc. sehr geeignet, preiswert zu verm. durch W. Robertz, Genterstrasse 27.*h
Bureau zu
2 schöne Zimmer straßenwärts, Nähe Hohenstaufenring 3,—12 u.—6, Lotterie=Einnahme. b
Salon u.
mit elektr. Licht, Schreibtisch, Teleph., m. g voller Pens. 75 M. Gr. Witschgasse 54, Metzgerei. b
snnnostr 9 N. Deutscher Ring,
2 upAssr. 2, abgeschl. III. Etg., 3 Zim., Küche, Sp., Gas ab 1. April zu beziehen.
Eigent Helling, Tel. B 6334.
rste Etage
chh., in freier, bequem., gesunder ige(Herkulespark), Landluft, krholun sbedürft. sehr geeignet nur 15 Min. vom Dom entrnt, 5.,Küche, Badez., Mans., * April oder später z. verm. ußbaumerstraße25 Neu=Ehrenld. Straßenbahnlinie 20
Brüsselerstr. Nr. 30,
abgeschl. 1. Et., 3 Zim, Küche usw. nebst Mans, im Vorderh., Besch. Hochpart., straßenwärts.
Lesseres möbliert. Zimme
mit od. ohne Frühstück, Weyer straße 55,., bill. zu vermieten
Rosenkranz
teur. Andenken, beim Begräbnis Köhnen, Merheimerstr. 145 verloren. Um gefl. Ruckgabe wird gebeten
Geschäftsmann
(Handwerker) s. e. Darlehn v.
500 m. auf Wechsel
mit 6% Zinsen a. 9 Mon. Ag. verb.
Off. unt. 1893 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Hypotheken
in jeder
gibt Verwaltung per sofort u. später. Große Posten werden bevorzugt. Fr.=Ang. u. HIF 1807 a. d. Gesch. der Köln. Volkszta.
Gartenkies,
Asphaltties, Betonkies,
vorzüglich schöne Ware, in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg, Untereschbach
(Bez. Köln a. Rhein).#e
Haarzöpfed Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
fast neu, bill. zu verk.
49 Hansaring 49, Hdlg.
pottb.Sof., Osen, Bild.,.=Koff.
usw Dorfstr. 39, i. Stommeln.b
Nähmaschine, gut erh. b. z. v. 4 Sülz. Schleidenerstr. 22,.5
Kauigesuche)
In Köln oder Bonn
Feinbäckerei
oder Konditorei mit Café zu kaufen gesucht.
20000 Mark Anzahlung.
Off. u. 603 a. d. Geschst. d. Bl.
„lle alten Wassen
ganze Sammlungen und Jagdausrüstungen kauft zum höchsten Werte
Jos. Simons, Poststr. 19
Telephon l3 9785.*
Zigaretten.
Wegen Aufgabe d. Engr.= Geschäftes verkaufe ich
Zigaretten Einkauf. Sternengasse 685
Für Mei
Wiener Stühle und
Rußbaum-Cische
billig zu verkaufen. Zu besich tigen bei Spediteur
Weder, Verlengraben 66-76.
Erstklassiges
Möbel-Engeos-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Große Auswahl brasilianische Schmetterlinge und Käfer sowie mehrere Indianerpfeile billig zu verkaufen.
Näh. u. A 85 an d Gesch. d. Bl.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Als 1. Hypothek
10 000. auf ein Haus in Köln zum Austun bereit.
Off. u. B 890 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
schw., seid. Regenschirmm. geschn. Gr., grün ausgearb., ist in Groß St. Mart. steh. gebl. Bitte Zollstraße 9 abzugeben b. Küster
1000—1310 Ag.gut. Sicherheit als Darlehn v. Eigentümer nur v. Seibstdarleiher ges.
Angeb. u. B 862 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
leiner Spitz, auf Tilli hörend, Dienstagabend entlauf. Mauritiussteinweg 28.
Tagdhund, weißgefl., br. Ohr. zugel. Fritz Lang, Worringen.
Leamter sucht von PrivatPrumter mann Darlehn.%.
Off. u. 598 a. d. Gesch. d. Vl.
Saatkartoffeln!
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekar toffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld(
Venloerstraße 194. Tel. B 114
Ktreitzeuggasse 23,
u. 2. Etg., 7 bezw. 8 schöne, ils große Räume einschl. Küche, ausarden nach Wunsch, auch k Bureaus oder Engrosgesafte geeignet, zu vermieren. äheres 11 bis 12 u. 4 bis 5 hr im Hause, sonst beim Eimnt. von Werthstraße 35. b
1. Etage
Zim., Küche, Spind, 2 Speicher nmer, Kellerabteil. Pr. 1164Mf. Auskunft erteilt Bureau duard Becker, Moltkeraße 93. Tel. B 5605.
2 schöne Zimmer
zu verm. Annostr. 78, Unterh.
1 Etg. 5., Rüche
u. gr. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße Nr. 9. 5
Abgeschl. 2. Etg.“
Balkon, 2 Spinde, zu vermieten. Besch. Perlengraben 19. III.
70gm, Nähe Neumarkt, per sort oder später zu vermieten. Off. u. B 885 a. d 2. Geschäftsle d. Bl., Breitestraße 85. b
im., 2. Et. zu om. Severinstr. 144.
Zolliockz, Theophanopl.“,
I. Et., 43. u. K. m. Erk., Balk., Gas, mod. Ausstatt. bill. zu om.
Aoartech.)
als
wird gesucht kath. Philologe, allseitig gebildet Herl, Student, vor der Staatsprüfung stehend, oder gexrüft. Kandidat zu einem Realgymnasiasten. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich.
Hohes Gehalt, freie Station, morgens während der Schulzeit frei. Gefl. Angebote mit Lebenslauf, beglaubigt. Zeugnisabschr und Empfehlungen mit Photographie erbeten unter B 860 an die 2 Geschättsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. o 15
Schön möbl. 3. zum 1. April zu verm. Marzellenstr. 72, III
Nlinnon Ladenl. m. Wohn.,.jed Geschäft geeignet, zu verm. Besch. Thüringerstr. 20
In feiner Pension
Zimmer frei. Salierring 28. b
Dobermann=Rüde
Riesen=Exemplar, ca. 68 cm Schulterhöhe(dressiert), vorzügl. Wach= und Schutzhund, billig. Daselbst auch junge Dobermänner, rasserein, preisw. abzug. Hugo Körber, Porz a. Rh
500—600 Liter Vollmilch
per 1. April abzugeben.
Karl Wermes,
Lind b. Wahn, Hubertushof
Telephon Ni. 91 Amt Porz.
cutes mittelschweres Pferd 6(schwarz. Wallach) weg. Anschaffung ein. schwereren, kompl. mit Geschirr zu ca. 800 Mark zu verkaufen
Matthiasstraße 9
Pferd aufs Land
starker, brauner Wallach, 10 Jahre alt, bill. zu verkaufen.
Kasparstraße 31.
Rrückgehlieh. au.
und solche, die
die Aufnahmeprüfung
machen wollen, finden
sichere Nachhülfe
in allen Fächern.
Off. u. 613 a d. Geschst. d. Bl
Kunurienguhne——
pr. Sänger v. 6 M. an. Weibchen a 1,50 M. abzugeb. G. Kindl, An der Eiche 13
Unterhaus,3R..Msd. Al#hes. z verm. Florastr. 17.
Ceeres Mans.=3 an ruy. Pers. zu verm. Cordulastr. 4.
bewissenh. Klavier-, garMoninm- u. Cheotienntert.
ert. langj, erfahr., konserv. geb. Lehrer, 1. Referenz. Hon. mäßig Off. unt. 8 639 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Mittelschw. Ackerpferd,
weil überzählig, zu verkaufen. Off. u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Dobermann,
erstkl., h. präm., w. Auf s. d. Zucht b z. verk Weberstr. 15.
Sford nebst Geschirr u g erh Milchwag. z. verkaufen Langel 72, bei Worringen
umständehalber an gute
ZVI Leute zu verschenken. Gereonsmühlengasse 31, 3.
Wer gibt Roastbeef m. Filet auf Jahresabschl. an Metzger wieder ab? Offerten unter 609 an die Geschst. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11. I.
Aufgang nur Andreaskloster.
Maschinen all. Art, auch FahrAnb räder, Nähmasch. u. Akkumulatoren werden zu höchsten Preisen angekauft. Off. u. B 886 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
ahrrad, Kase, gesacht.
Schmetterlinge 5f. u. 604 an die Ge“ d 8
adelloses Büfett 135.4, f. nußb.
Spiegel, Umbau, Ausziehtisch, Trumeausp, Vertiko, echte nußb. Kleiderschr. m. u. ohne Spiegel, Teppiche, Flur=Garderobe, Küche mit Herd u. dreit. Schlafz.=Einr. tadl.495.4 zus..ok Friesenw..5
Laufkuhl, gedr., m. Roslen
zu kaufen ges. Severinstr. 50A,I.
möbel, Antiksachen w. z. höchsten
Werte angek Achterstr. 4.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59 b
W. Herd.k. ges. Weyerst. 58,III.“
Groß. runder sisch, magug., 15., Bücherregal 9 M.
u. andere Möbel zu verkaufen. Kalk, Kaiserstr. 59. p.
Piano
hochf, v. erstem Hofl., fast neu, umständeh. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 894 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
wenig gebraucht billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Sührahmbutter Haus bei mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). 5 Butterlag. Erftstr 13. Tel. A1679.
Ein gebr. Biehkessel
und 2 eiserne Klosetts
zu verk. Schönsteinstr. 63.
Spül=, Netz=, Polier= und
bez eht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g*
Der weltberühmte echte
harzer Gebirgs=Cee
wied. frisch eingetroffen. Paket 1 Mark. Rolandstraße 5A.
Gasberde mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n.
Jean Iven. Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
errtrag angef. Led.= u. Pl.=Diw.,
O 1½= u. 2schl. f. n. Bett. v. 20Kan, kl..=Büf. 13, w. Herd. kl. m. K. 25. Aquinostr. 3, Sout, a. D. Ring.
Kord gebr. schw. lack., 110 80
Ler0, groß u. Wringmasch
fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 4.
Cast neuer Sitz=Liegewagen a. 9 Gum., br., zu verkaufen. Sülz, Luxemburgerstr. 190,III., I.
Kleiner 2tür. Eisschrank und A Wäschemangel zu verkaufen. b Ohmstraße 60.
ut erh. Zwillings=KinderO wagen billig zu verkaufen Wuller. Kaserne Zugwea56, II.
Nähm neu,v.40—85., gebr. Sg. AuhM..a. gute 15.20, 25 K usw. mit Gar. Lager, Jahnstr. 36.b
Industrie für Speise u. Saat, Ztr. 4,20.8, sow. alle andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt. b
J. Müller, Waisenhausg. 49, Poststraße 2. Tel. A 2658.
Leuteier von schweren Gäusen Hrutritt a 30 Pfennig zu ver kaufen. Köln=Merheim, Scheiben straße 18.
Gediegene, selbstangefertige
billig zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hth., I. Etg
groß.
z. bR.
Vogteistraße 24, pt. b
Vermischtes
Damen
welche über starken Haarausfall klagen, empf. m. Spezialkuren Bew. Methode. Erfolg garant. Zivile Preise. Prima Referenzen. Spezialhaus f. ra ion. Haarpfl
Anton Demmer, Damenftil.
J. Hertz' Nachf.
Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstraße. Tel. A 5511 0s3
Unbelastete
Grundstücke
geg. nur erststell belastete Kölner Zinshäuser zu vertauschen Jac. Dittmar, Marienplatz 20. Vermessungen von Bauten, Revisionen von Rechnungen. Besorgung von 1. Hypothek. usw.
Achtung! Wagenschmiede.
Möchte m. Wagenschm. in Verbind. treten zwecks Lieser. von Wagen und Rädern. Fr=Offert. unt. B 881 an die Beschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Reklame!
Großer freier Giebel
in der Nähe d. Bahnstraße u. des Bahndamms zu vermieten. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Konzess
Kammorjäger
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt.schriftl. Gar. Ratten, Mäuse, Wanzen, Ameisen usw. K. g. Besuch ohne Verbindlichk.
Rehme solv. Kunden
in gesich Stell. zur Lief.v. preisw. Kolonialw. auf Kredit an.
Offert. u. A1 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lursau für Rechtshülfe in
Buxcan Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
.Diwans s. b. zu verkaufen.
b Palmstr. 20, 1. Et.
in Kommunion=Kränzchen, neu zu verk. Löwengasse—. II.
Van Eichen's Hieangtadake
sind die besten.
Nöbelwagen Nippes--8 M
LlI Könen, Merheimerstr. 117, II.
and=Annahme 38
billig zu verkaufen. 70 Meidenfeld, Agrippast.#0# *<space> E i g e l s t e i n<space> 9 9,<space> I I.<space> H l<space>
Kich Küchenschr., 18 K. zu verk. EIc. Ehrenf., Sömmeringst. 75,1r
Plschdiw., neu30.K Friesenw. 13.I.
Kess. hinderl. kath Leute suchen O Kind bess. Herk., geg. einmal. Vergüt. als eig. anzun. Angeb. u. B 45a.d. Annahmest. Severinst.144

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Donnerstag, 28. März 1912.
□ Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, errichtet durch die Stadt Köln.
Mit dem 15. April d. J. errichtet die Stadt Köln mit ministerieller Genehmigung eine neue Hochschule. Köln darf unter den deutschen Städten den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, auf dem Gebiet des akademischen Bildungswesens aus eigener Kraft und Initiative mehr geleistet zu haben, als jede andère deutsche Stadt. Dem Opfersinn eines seiner größten Kaufleute und der gesamten Stadtverwaltung ist die Entstehung der ersten selbständigen Handels=Hochschule Deutschlands zu danken, die heute besten Rufes sich weithin erfreut. In engere Verbindung mit ihr traten wenige Jahre später die Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung und die Akademie für praktische Medizin, beide auch neuartig in ihrer Einrichtung und ihrem Zweckstreben. Beide haben nicht weniger als die HandelsHochschule neue Aufgaben richtig angegriffen und der Lösung nähergebracht. Die jüngste dieser Hochschulen, die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, ist sachlich eine organische Fortbildung der seit Jahren in Entwickelung begriffenen Verwaltungsakademischen Kurse, die an der HandelsHochschule eingerichtet waren. Sie erhalten nunmehr größere Selbständigkeit und sachgemäßeren Ausbau.
Als ordentliche Studierende der jüngsten Kölner Hochschule kommen in erster Linie solche jungen Leute in Frage, die sich der kommunalen Laufbahn widmen wollen. Die Hochschule vermittelt
1. die Ausbildung zukünftiger leitender Kommunalbeamten, insbesondere für Bürgermeisterstellen, Amtmänner und Beigeordnete, soweit von ihnen nicht die Ablegung der juristischen Staatsprüfung verlangt wird.
2. kommen Personen in Frage, die eine leitende Stellung im Dienst der Sozialversicherung, der Fabrikwohlfahrtspflege und dergleichen mehr erstreben. Der Aufgabenkreis und die Betätigungsmöglichkeit solcher Sozialbeamten wird, wie bekannt, nach Inkraftsetzung der Reichsversicherungsordnung ungemein erweitert. Es sind rund 1000 Versicherungsämter neu zu schaffen, deren Leiter neben Geschäftsgewandtheit soziales Verständnis und Takt im Umgang mit Menschen besitzen und über völlig ausreichende Gesetzeskenntnis und Erfahrung in der Reichsversicherung verfügen müssen.
3. sucht die Hochschule neben der gedachten Ausbildung systematische Fortbildung den Referendaren, Assessoren und Diplomingenieuren zu vermitteln, die ihre Kenntnisse in den Wirtschaftswissenschaften, insbesondere auch auf dem Gebiet des Versicherungswesens und Verwaltungsrechts auffrischen und erganzen wollen.
Die neue akademische Anstalt in Köln wahrt von vornherein den Hochschulcharakter. Daher sind ihre Aufnahmebedingungen, verglichen mit anderen Hochschulen, verhältnismäßig streng. Ohne weiteres werden zur Immatrikulation nur zugelassen:
1. Abiturienten der, höheren neunjährigen deutschen Lehranstalten,
2. Personen, die im Kommunaldienst oder im Dienst der sozialen Verwaltung bereits tätig waren,
3. inaktive Offizicre,
4. Diplominhaber der Handels=Hochschulen, der Landwirtschaftlichen und der Technischen Hochschulen.
Nur mit Genehmigung des Immatrikulations=Ausschusses können ausnahmsweise nach Prüfung des Einzelfalles auch andere Perjonen, die mindestens die Reife für Obersekunda nachweisen, als immatrikulierte Studierende ausgenommen werden, z. B. Verwaltungssekretäre, die eine langjährige Praxis hinter sich haben, auf Grund deren ihnen ihre besondere Bewährung bekundende Zeugnisse ausgestellt sind.
Personen die nach ihrer Vorbildung nicht als immatrikulierte Studenten in Frage kommen, können als Hospitanten an dem Unterricht teilnehmen. Falls sie während ihres Studiums hervorragenden Fleiß und Tüchtigkeit zeigen, dürfen sie dann nach einer Reihe von Semestern ausnahmsweise in den Kreis der immatrikulierten Studierenden ausgenommen werden. Als Hospitanten werden solche ohne weiteres ausgenommen, die einen Bildungsgrad nachweisen, der mindestens der Absolvierung der Untersekunda einer neunjährigen höheren Lehranstalt entspricht.
Ueber die Zulassung von Damen zur Immatrikulation entscheidet der Immatrikulations=Ausschuß in jedem Fall nach Prüfung der eingereichten Zeugnisse.
Die Dauer des Studiums erstreckt sich über zwei Jahre gleich vier volle Semester. Dabei können zwei auswärts verbrachte atademische Semester an der Kölner Hochschule angerechnet werden, wenn solche Studienzeit sich auch auf Wirtschafts= und Rechtswissenschaften erstreckt hat. Nach Schluß des viersemestrigen Studiums, das nach den Erfahrungen der Handels=Hochschule für eine vollwertige akademische Ausbildung eine Mindestzeit harstellt, kann an der Kölner Verwaltungs=Hochschule entveder die Kommunalbeamten= oder die Sozialbeamtenprüfung llbgelegt werden.
Die Kommunalbeamtenprüfung erstreckt sich auf Rechtslehre, #rsbesondere Verwaltungs=Rechtslehre, ferner auf Volkswirt##aftslehre, kommunale Wirtschafts= und Kulturpflege, Finanznissenschaft mit besonderer Berücksichtigung des kommunalen Zinanzwesens, Technik des kommunalen Bureau=, Rechnungsund Etatswesens.
Die Sozialbeamtenprüfung umfaßt Rechtslehre, insbesondere Virwaltungsrecht, Volkswirtschaftslehre einschließlich der Grundlagen der Sozialpolitik, Versicherungswesen, insbesondere Recht uild Praxis der Sozialversicherung.
Wenn auch für die volle akademische Ausbildung ein viersenestriges Studium unerläßlich erscheint, so wird die Verwaltungs=Hochschule mit Nutzen doch auch von solchen besucht werden können, die besondere Aufgaben und Ziele verfolgen, für deren Erreichung ihnen aber nur eine kürzere Ausbildungszeit zur Virfügung steht.
Die Kosten des Unterrichts sind die gleichen wie an de: Handels=Hochschule. Die Immatrikulationsgebühr beträgt 20 M. Sie ist nur zur Hälfte zu entrichten, wenn der Studiereiide unmittelbar vorher an einer anderen deutschen HandelsLoochschule, einer deutschen Universität, einer Kommunal=Akademie, einer deutschen Technischen oder Landwirtschaftlichen Hochschule immatrikuliert gewesen ist.
An Kollegiengeldern hat für das Semester zu zahlen: der immatrikulierte Inländer 125., der immatrikulierte Ausländer 250 Mark.
Hierfür erhält der Studierende das Recht, alle Vorlesungen und Uebungen an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung frei zu besuchen; außerdem darf er an der HandelsHochschule unentgeltlich Vorlesungen belegen.
Der äußeren Organisation nach ist die Hochschule für kummunale und soziale Verwaltung eine neue selbständige Hochschule mit selbständigem Kuratorium, selbständigem Lehrplan und
selbständigem Lehrkörper. Doch bestehen nahe Beziehungen zwischen ihr und der älteren Handels=Hochschule. Einmal finden die Vorlesungen der neuen Hochschule in dem seit 1907 fertiggestellten Neubau der Handelshochschule statt, der auch heute noch als ein Muster deutscher Hochschulbauten bezeichnet werden kann. Des weiteren stehen die sämtlichen Unterrichtseinrichtungen der HandelsHochschule, die wissenschaftlichen Institute, Büchersammlungen und dergleichen auch der neuen Hochschule zur Verfügung. Sachlich lassen sich die Beziehungen der beiden Hochschulen zueinander am besten so erläutern, daß man sie gleichsam als zwei Fakultäten bezeichnet. Ihren wechselseitigen Beziehungen ist dadurch Rechnung getragen, daß der Studiendirektor der Handels=Hochschule gleichzeitig auch die Oberleitung der Verwaltungs=Hochschule behält und und sie nach außen vertritt. Die Organisation des Unterrichts und die Beratung der Studierenden, die bei der Handels=Hochschule der Studierdirektor selbst inne hat, ist bei der Verwaltungs=Hochschule einem besonderen Abteilungsdirektor übertragen. Eine Reihe der Professoren der Handelshochschule haben ihre Arbeitskraft auch in den Dienst der Verwaltungs=Hochschule gestellt. Zugleich ist mit Neuberufungen hervorragender hauptamtlicher Lehrkcäfte für die Verwaltungs=Hochschule begonnen worden. Endlich haben zahlreiche Praktiker, Mitglieder der königlichen Regierung, Bürgermeister, Beigeordnete, Angestellte im Dienst der sozialen Versicherung und bei Privatfirmen angestellte Sozialbeamte, sich bereit erklärt, ihre Lehrkraft den neuen Hochschulzwecken zur Verfügung zu stellen. Auf die Verbindung von Theorie und Praxis wird— wie bei der Handelshochschule— für die Organisation des Unterrichts besonderer Wert gelegt. Am Unterricht des ersten Semesters sind nicht weniger als 96 Dozenten beteiligt. Das für den Sommer fertiggestellte Vorlesungs=Verzeichnis der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung weist schon für dessen erstes Semester nicht weniger als 153 Vorlesungen und Uebungen nach, die den Studenten offenstehen.
Die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, die sich sicher reger Förderung und sehr lebhaften Interesses aller maßgebenden Kreise erfreut, wird ihrerseits dazu beitragen, den ausgezeichneten Ruf und das Ansehen der Kölner Hochschuleinrich= tungen weiter zu heben und in immer weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
am Mülheim=Rhein, 27.März 1912. Vom katholischen LehrerinnenVerband einberufen, fand gestern abend im Mackschen Saale ein überaus stark besuchter Mütterabend statt— der erste in Mülheim. Frl. Lehrerin Wischebrink sprach in tiefdurchdachten Ausführungen über das Thema: Schule und Elternhaus; sie
fand großen Beifall. Herr Pfarrer Förster richtete tief empfundene Worte an die Anwesenden, auf den so wichtigen Einfluß der Religion auf die Erziehung hinweisend. Der Abend bot noch u. a. einen Prolog, vorgetragen von Fräulein Gilessen, Lieder, Reigen, Deklamationen und ein Theaterstück.— Die Mülheimer Bau= und Spargenossenschaft hielt hier unter dem Vorsitz des Herrn Ad. Lindgens jr., Köln, ihre 15. Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt 466, die Haftsumme 197800 M. Durch die bekannten Unterschlagungen war die Genossenschaft gezwungen, 60000 M. bei der Landesversicherungsanstalt aufzunehmen. Trotzdem stehe man auf sicheren Füßen. Die Bilanz schließt in Einnahmen und Ausgaben ab mit 838 305,61., im Gewinn= und Verlustkonto mit 49 633,26 M. Auf Vorschlag des Bankdirektors Möller, der alles stimmend gefunden, wird Entlastung erteilt. Aus der Nebenrücklage werden vier Prozent Dividende verteilt. Der Reingewinn wurde auf das Konto Esser abgeschrieben.— Am Montag hielt der Katholische Bürgerverein eine gut besuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Herrn Fritz Feinhals ab. Herr Parteisekretär Wernerus=Mülheim sprach in längeren, tiefdurchdachten Ausführungen über das Thema: Die bürgerliche Gesellschaft und ihr Verhältnis zur christlichen Arbeiterbewegung. Redner behandelte im besonderen den von sozialdemokratischer Seite in frivoler Weise in Szene gesetzten letzten Streik im Ruhrkohlengebiet. Es sei die Pflicht aller Kreise der Bevölkerung, zur Hebung und weiteren Ausbreitung der christlichen Arbeiterbewegung mit beizutragen. Es sprachen u. a. noch die Herren Definitor Förster und Rechtsanwalt Dr. Söhling. Verlosungen beendeten die Versammlung.
*<space> L e c h e n i c h,<space> 2 8. M ä r z 1 9 1 2.<space> D e r<space> G u t s p ä c h t e r<space> E d m u n d<space> R a d <space> macher in Blessen ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lechenich ernannt worden.
CO Hermülheim, 28.März1912. Der bisherige Gemeindesekretär Herr Johann Adam Schloemer hierselbst ist vom 1. April ab zum Gemeinde=Rentmeister der Bürgermeistereien Hürth und Efferen bestellt worden. Von gleichem Zeitpunkt ab befindet sich das Lokal der Gemeindekasse im Hause Luxemburgerstraße 41A in Hermülheim.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
V Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Bundesversammlung zeigte sehr starken Besuch. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Scharmitzel, konnte neben dem als Redner erschienenen Hrn. Redakteur Dr. Karl Hoeber u. a. Gästen Hrn. Stadtverordneten Dr. Maier begrüßen. Hr. Dr. Hoeber entledigte sich seines hochinteressanten Themas: Strömungen im Parteileben der Gegenwart, in etwa 1½stündiger Rede in glänzender Weise. Es ist selbstverständlich, daß bei der augenblicklichen Situation auch die Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Zentrumspartei in ausgiebiger Weise von ihm beleuchtet wurden. Es geschah in durchaus sachlicher Weise, wie ihm auch gerne von einem Teilnehmer bestätigt wurde, der sich die Verteidigung der Gegenseite angelegen sein ließ. Die Begriffe „Berliner Richtung" und„Kölner Richtung" wurden von Hru. Dr. Hoeber auf ihren Ursprung und ihren wahren Wert zurückgeführt, sodaß jeder Zuhörer ein klares Bild von den beiderseitigen Anschauungen erhielt. Dem mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrage schloß sich eine Diskussion an, die teilweise stark auf das rein kulturelle Gebiet hinüber spielte und über mancherlei tatsächliche und auch nur vermeintliche Zusammenhänge Aufschluß gab. Der nächste Vortragsabend findet am Mittwoch, den 3. April statt. Näheres wird noch im Local=Anz. bekannt gegeben.
* Kölner Klub für Flugsport. Am Samstag, 30. März,
findet abends.45 Uhr im Westminster=Hotel ein Vortrag über das Thema: Mit der Flugmaschine über den Ozean statt.
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Aus Köln=Kalk, 26.März1912. Man schreibt uns: In dem Bericht über den Delegiertentag des rechtsrheinischen Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine Mülheim in Nr. 82 des Kölner Local=Anzeigers bringen genden Passus:„Es wurde beschlossen, die Vorstände zu ersuche neu aufzunehmende Mitglieder zu verpflichten, eine katholisch Presse zu halten und den alten Mitgliedern eine Frist von dr Monaten zur Anschaffung zu gewähren. Eine diesbezügliche Res lution fand Annahme.“ Eine solche Resolution ist nicht angenon men worden.
F Folgen sozialdemokratischer Verhetzung. Neuß, 26..— 1912. Gestern abend wurde der hiesige Vorsitzende des christliche Nahrungsmittel=Arbeiterverbandes von mehreren„Genossen“ au der Straße angerempelt, unter Bezugnahme auf den Bergarbeiten streik beschimpft und schließlich mißhandelt. Gegen zwei der schlag fertigen Genossen ist Strafanzeige erstattet worden.
* Der Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeiterverein
des linksrheinischen Teiles des Bezirksverbandes Köln=Mülhein findet am Sonntag, den 12. Mai 1912, vormittags 10 Uhr be ginnend, im Bürgersaal des Annohauses zu Köln, Annostraße statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Erstattung des Jahres= un
Kassenberichtes, Referent Arbeitersekretär Israel. 2. Welche A beiten erwachsen uns aus der Reichsversicherungsordnung? R ferent: Volksbureauvorsteher H. Diek. 3. Welche Lehren ziehen wi aus den neuesten Ereignissen auf wirtschaftlichem und staats bürgerlichen Gebiet? Referent Verbandssekretär Weyer. Wahl der Arbeitervertreter für das Kuratorium. Die Vereinleitungen werden gebeten, schon jetzt die Delegierten wählen z lassen. Nach§ 5 der Bezirkssatzungen stehen jedem Verein n das erste hundert Mitglieder drei Delegierte zu und für jedes an gefangene weitere hundert ein Delegierter, jedoch nicht mehr alt insgesamt sechs. Anträge der Vereine an den Delegiertenta müssen längstens bis zum 4. Mai an die Bezirksleitung, Arbeiter sekretariat, Köln, Annohaus eingereicht werden. Die Beschlüst' des Delegiertentages werden mit einfacher Stimmenmehrheit ge faßt und sind für alle Vereine bindend. Vereine, welche ohn genügende Entschuldigung auf dem Delegiertentag nicht ver treten sind, haben nach§ 8 der Satzungen 3 M. an die Bezirks tasse zu zahlen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. März 1912.)
a Geburten. Oktave, S. v. Oktave Hubert, Fabrikant, Stolk
gasse 39.- Edith, T. v. Jos. Reim, Wirt, Marzellenstr. 23.- Lina,
v. Heinr Kreutzer, Kellner, Jakordenstr. 18.„ Elfriede, T. v. Adolf Lehmkühler, Treppensetzer, Daunerstr. 6.-Heinr., S. v. Wilh. Schmidt, Mälzer, Glockenring 16.- Phil., S. v. Paul Aumüller, Eisenb.=Arb., Karthäuserhof 48.- Kath., T. v. Ludw. Urban, Bauhülfsarb., Karthäusergasse 26.- Walter, S v. Franz Birnkott, Schlosserges., Glasstr. 86. Jos., S. v. Ignaz Auer, Maurer, Glasstr. 53.- Alfred, S. v. Jakod Schmoll, Maschinenschlosser, Severinswall 4.= Martha, T. v. Gottfr. Braitmaier, Stellmachergeh., Thebäerstr. 79.„ Elisab, T. v. Wilh. Gather. Koch, Habsburgerring 9.- Johanne, T. v. Peter Schmitz, Postillon, Mörserg. 17.-Peter, S. v. Joh. Krahe, Monteur, Übierring!. Joh., S. v Matth Otto, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 250.= Wilh, S. v. Wilh. Mehl, Korresp., Goltsteinstr. 51.- Wilh. u. Bernh., v. Valent. Kespe, Schreiner, Vondelstr. 41.- Maria u. Gertr., Zwillinge, v. Gabr. Eisenmann, Polsterer, Mauritiuswall 106A.- Wilh., S. v. Augustin Schuld, Hausdiener, Josephstr. 22.- Franz, S. v. Jak. Marczok, Portier, Am Trutzenberg 41.- wnerm., S. v. Wilh. Adolph,
Packer, Saarstr..Sterbefälle. Wilh. Decker, 1., Thürmchenswall 63.- Luzia Schäfer geb. Kuhl, 65., Am Trutzenberg 35.- Jos. Sczesny, 1., Salzg 3.= Helene Wolff, 23., Spulmannsg. 23.=. Jos. Jacobs, Kaufm., 74., Mauritiussteinweg 10.- Jak. Bönsch, 2., Kl. Griechenmarkt 64.Karl Sittarz, Gerichtsakt., 28., Eifelstr. 7.- Thekla Weinzierl, 23., Mauritiuswall 84.
Heiraten. Heinr. Dörrer, Postbote, u. Anna Kellner, Maybachstr. 102.- Joh. Lucas, Gymn.=Oberlehr., u. Gertr. Gerl. Goltsteinstraße 76A.- Berthold Ronecke, Kaufm., u. Elisab. Fauft, Lindenthalgürtel 28.- Jak. Kaspers, Kutscher, u. Maria Weilerbach. Sternengasse 16.= Wilh. Metz, Schlosserges., u. Maria Sieberg, Friedenstr. 39.
- Jos. Habbig, Anstreichergeh., u. Maria Paul. Keutaens. Bonnerstraße 96.
&a Heiratsankündigungen. Theod. Pott, Schreiner, Dürenerstraße 165, u. Sophio Achnitz, Weideng. 74.= Eduard Kremer, Tagel., Heinsbergstr. 22, u. Gertrud Scholz Unter Kahlenhausen 7.. Jakob Koll, Galvanoplast., Weideng. 27. u. Agnes Schönherr. Ewaldistr. 24.
- Jos. Kohlgraf, Schlosser, Vochem, u. Helena Schneider, Krefelderstraße 42.- Anton Krüll, Bäckerges., Frechen(Ldkr. Köln), u. Gertr. Scholtes, Ulmenallee 102.„ Franz Gleißner, Fabrikarb., u. Kath. Weitz, beide Severinswall 55.- Paul Haase, Vers.=Beamt., Paulstr. 39, u. Anna Kreino, Trutzenberg 19.- Kasp. Wischerath, Eisenb.=Hülfsbeamter, Wahn, u. Helene Breuer. Am Duffesbach 35.- Herm. Mergler, Metzgerges., Körnerstr. 29, u. Kath. Reuter, Engelbertstr. 61.
Dreimal täglich
Scotts Emulsion, längere Zeit regelmäßig genommen, macht
zarte Kinder stark und lebenslustig.
Nur muß es die echte Scotts Emulsion sein,
keine Nachahmung. 4
Gas-Bade-Einrichtung 160.
Vaillants oder Professor Junkers Badeofen aus Kupfer, mit Brause und Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad, der Gasverbrauch stellt sich auf 16h. A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Bade= u. Sitzwannen leihweise. 9
#lolf Herbst
Hohenzollernring 14
Hüte
Kruwatten
Wäsche
usm
Stets Eingang von Neuheiten.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 85* Dennerstag. 28. März
Seite 15.
aus Köln
(A) Plakatunfug.
An dieser Stelle war erst vor kurzem darauf hingewiesen, vie ganz anders der Kinematograph wirken könnte, wenn bei in die Films mehr das Narurwissenschaftliche, Städtebilder zw. zeigen würden. Nun ist das preußische Ministerium des znnern in Erwägungen eingetreten, ob und auf welche Weise sich
zen Plakatunfug steuern lasse, der von vielen Kinematogaphen getrieben wird. Es handelt sich um jene grellen bunten gilder, die möglichst krasse Szenen darstellen und oft eine große Schar Jugendlicher anlocken. Man glaubt, daß man auf den Inhalt dieser das Straßenbild oft in brutaler Weise schändenden Plakate Einfluß nehmen müsse.
Es ist nicht bekannt, in welcher Richtung dieser Einfluß sich bewegen soll, es ist aber zu vermuten, daß vor allem die künstserische Seite der Plakate ins Auge gefaßt ist. Und man pird sofort zugeben müssen, daß gute Plakatkunst hier in reiches Feld der Betätigung fände. Denn was bisher auf diesem Gebiete geleistet wurde, erinnert zum Teil an die Neuuppiner Bilderbogen, zum Teil an die schaurigen Titelbilder der Nick Carter=Literatur. An der letzteren haben sich augenscheinlich bis jetzt Verfertiger der Plakate geschult. Sie zeigen raß realistische, sensationelle Szenen und wirken in gefährlicher Peise auf die Phantasie der Jugend ein, die mit Gruseln und neugierigem Schauder die Mord- und Liebesgeschichten„aus den Tiesen der Großstadtnacht“ in Bild und Wort hier vor das Auge gerückt bekommt. Da gegen den Schmutz in der Literatur seit einiger Zeit erfolgreich angekämpft wird, ist diese Art „Volkskunst“ sicher ebenfalls ernstester Beachtung wert. Man kann nur wünschen, daß die Bestrebungen der Behörde zu einem Erfolg führen. Dieser Art von Kunst, soweit sie als Unfug engesprochen werden muß, zu steuern, dürfte auch auf anderen Gebieten eine dankbare Aufgabe sein
X ber Bezirkseisenbahnrat Köln, der heute unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Martini zur Frühjahrssitzung zusammengetreten war, beschäftigte sich zunächst mit der Vornahme von Neuwahlen für den ständigen Ausschuß und für den Landeseisenbahnrat, die durch das Ableben des Gutsbesitzers Joseph Pauli erforderlich geworden waren. In den ständigen Ausschuß wurde der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz, Landrat v. Groote in Rheinbach gewählt. Für den Landeseisenbahnrat fiel die Wahl auf den bisherigen Stellvertreter, Grafen Beissel v. Gymnich, Königlicher Kammerherr und Landrat auf Schloß Frens bei Horrem. An dessen Stelle wurde Landrat v. Groote uum stellvertretenden Mitgliede gewählt. Der Bezirkseisenbahnrat befürwortete sodann entsprechend dem Vorschlage seines ständigen Ausschusses einstimmig die Anträge des Geheimen Regierungsrats Lr. v Böttinger in Elberfeld, die eine Verbesserung der Schnellzugund Schlafwagenverbindung zwischen Köln—Elberfeld—Kassel und Leipzig zum Gegtnstand haben, der Eisenbahnverwaltung zur Erwägung zu empfehlen. Seitens der Königlichen Eisenbahndirektion var der Bezirkseisenbahnrat um Begutachtung einer Vorlage ersucht worden, betr. die Einführung einrs Ausnahmetarifs für phosphorsaures Natron von Riethagen, Ahlden(Aller) und Bernberg nach west= und südwestdeutschen Bedarfsplätzen. Die Beschlußfassung hierüber wurde ausgesetzt, da neue Gesichtspunkte geltend gemacht wurden, die weitere Erhebungen notwendig erscheinen lassen.
Ein Wort zur Berufswahl. Der Deutsche Drogisten=Verband, Bezirksverein Köln, schreibt uns: In einigen Tagen beginnen die Oster=Ferien, und gleichzeitig findet die Entlassung einer größeren Anzahl Schüler aus der Elementarschule statt. Gewiß haben sich lange vorher schon die Eltern und Angehörigen, denen die Zukunft der zur Entlassung kommenden Schüler am Herzen liegt, mit Sorgen die Frage vorgelegt, was nun aus ihrem Jungen werden soll. Ihnen wird daher die Bekanntmachung des Bezirks=Vereins Köln des Deutschen Drogisten=Verbandes willkommen sein, daß eine Anzahl fähiger Schüler, welche mit guten Zeugnissen demnächst die Schule verlassen, in Drogengeschäften des Bezirks Köln Lehrlingsstellen finden können. Gleichzeitig wird noch besonders darauf hingewiesen, daß diesen jungen Leuten durch den pflichtmäßigen Besuch der Drogisten=Fachschule, die im kommenden Semester der städtischen Fortbildungsschule angegliedert wird, eine gute Fachausbildung zugesichert werden kann. Anmelduugen nimmt der Leiter der Kölner Drogisten=Fachschule, Hr. Dr. Dick, Ehrenstraße 84, entgegen.
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach ein aus Lindenholz geschnitztes Standbild der h. Barbara ausgestellt, das eine Höhe von 1,60 Meter hat und für die Pfarrkirche zu Lohmar bestimmt ist. Die jugendliche Blutzeugin ist dargestellt mit ihrem Abzeichen, dem Turm zu Füßen, dem Schwerte in der Linken, Buch und Kelch in der Rechten, auf dem Haupte tragend die Krone des Martyriums. Der Ausdruck der mit Starkmut gepaarten jungfräulichen Anmur ist glücklich wiedergegeben. Die in Gold und Rot vom hiesigen Naler August Schärtl ausgeführte Polychromie ist einfach und wirkungsvoll.
(0 Wirtschaftliche Betriebe der Armenverwaltung. In
der Notiz in Nr. 83 muß es heißen: Die Bäckerei, in welcher ein Bäckermeister(nicht Vorarbeiter) und zwei Gehülfen beschäftigt waren usw.
Die Eifersüchtigen. Auf dem Karthäuserwall gerieten zwei 18 Jahre alte Fabrikarbeiterinnen, die aufeinander eifersüchtig sind, m Streit; sie kamen hart hintereinander. Eine biß ihrer Gegnerin ein Stück aus der Oberlippe.
( Haftentlassung. Der kürzlich verhaftete Architekt Peter Gartner aus Köln ist, wie uns von seinem Verteidiger, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schreiber mitgeteilt wird, nachdem die Voruntersuchung wesentliche Aufklärungen zu seinen Gunsten erbracht habe, aus der Haft entlassen worden.
Der=Berichterstatter meldet, daß die Haftentlassung nach Stellung einer Kaution von 50000 M. erfolgt sei.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7 Die politische Schulung darf nie stille stehen. Als Parteischule ersten Ranges kommt vor allem der Windthorstbund in
ganz erreicht. Um so freudiger begrüßen wir es, daß der Windthorstbund in unserem Vorort gegenwärtig mit einer regen Agitation einsetzt und die politische Arbeit besonders unter den jüngeren Parteifreunden lebhafter betreibt. Heute abend findet wieder eine wichtige Versammlung des Windthorstbundes im Leobau(Philippstraße) statt, zu der Generalsekretär Dr. Scharmitzel als Redner zugesagt hat; er wird sprechen über die politische Lage im Reiche nach den Wahlen. Parteifreunde sind willkommen. Hoffentlich folgen recht viele politisch interessirte Herren— auch Damen haben Zutritt— dieser Einladung.
Aus Köln-Merheim.
Volksverein für das kath. Deutschland. In einer gut
besuchten Ver sammlung sprach hier am vergangenen Sonntag Hr. Religions= und Oberlehrer Scheidt(Köln) über Dogmen und Autoritätsglauben der kath. Kirche gegenüber den Anschauungen des Modernismus. Die ausführungen des Redners gipfelten in der Beantwortung der doppelten Frage: Widerstrebt der Dogmenglaube dem Wesen jeder Religion? Steht er mit dem Wesen des Christentums in Widerspruch? Reicher Beifall lohnte den Redner für die lichtvollen und überzeugenden Darlegungen. Den unterhaltenden Teil bildete eine interessante Lichtbildervorführung über die Entwickelung der Luftschiffahrt von ihren ersten Anfängen bis zu den heutigen Errungenschaften. Der zeitige Geschäftsführer, Hr. Vikar Lich, forderte die Nichtmitglieder auf zum Eintritt in den Verein, den zu unterstützen heute eine dringende Pflicht für jeden überzeugungstreuen Katholiken sei. Mehrere neue Mitglieder erklärten ihren Beitritt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein Nachspiel zum Deutzer Landfriedensbruchprozeß.
Im Deutzer Landfriedensbruchprozeß war als wichtiger Zeuge der Arbeiter Robert Hauptmann vernommen worden. Am 27. Januar erschien in der Rheinischen Zeitung ein Artikel, in dem von dem Hauptmann u. a. behauptet war, man habe es bei ihm mit einem berufsmäßigen Betrüger und Schwindler zu tun, mit einem durchaus unglaubwürdigen Menschen usw. Auf die Angaben dieses Mannes baue sich das Urteil von 2 Jahren 7 Monaten Gefängnis gegen den Gewerkschaftssekretär Fröhlich auf. In dem Artikel waren auch die Vorstrafen Hauptmanns wegen Betrugs, Unterschlagung usw. erwähnt worden.
Wegen dieses Artikels erhob die Staatsanwaltschaft öffentliche Klage gegen den Redakteur Arno Franke. Letzterer, der zwölf Mal wegen Beleidigung durch die Presse bestraft ist, auch mit Gefängnis bis zu einem Monat, gab u. a. an, das Urteil gegen Fröhlich stützt sich auf den zweifellos recht übel beleumundeten Hauptmann. Wenn schon berechtigte Interessen zu wahren seien, so müßte das in einer deutlichen auffälligen Form geschehen und hier handle es sich um sehr wichtige Interessen der Gewerkschaften. Der Staatsanwalt beinerkte, möge jemand noch so übel beleumdet sein, es bleibe ihm doch das Fünkchen Recht als Zeuge geschützt. Franke hätte vor dem berechtigten subjektiven Empfinden halt machen sollen; er sei durch seine Strafen ein Dutzend Mal darauf hingewiesen, daß er mit seinen Kritiken vorsichtig sein müsse. Der Verteidiger plädierte auf Freisprechung. Franke habe den Boden des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) nicht verlassen.„
Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe. Der§ 193 stehe dem Angeklagten als Gewerkschaftler bzw. Mitgewerkschaftler zur Seite; er glaubte im eigensten Interesse zu handeln, aber er ging zu weit und hat das Schutzgebiet des§ 193 verlassen. Aus der Bemerkung vom groben Schwindler usw. geht die Beleidigungsabsicht hervor. Hauptmann ist nicht nur in seiner Eigenschaft als Mensch, sondern auch in der als Zeuge beleidigt.
m Krankenkassen und Aerzte.
Vor dem Schöffengericht wurde am Dienstag gegen den Schriftführer des Allgemeinen ärztlichen Vereins, Abteilung für freie Arztwahl verhandelt. Der Angelegenheit liegt folgender Tatbestand zugrunde: Gegen einen der Kassenärzte schwebte ein ehrengerichtliches Verfahren wegen eines Vergehens an einem 16jährigen Mädchen. Der Vorstand des Aerztlichen Vereins, dem bekanntlich die Kölner Kassenärzte nicht angehören, berichtete an den Regierungspräsidenten über den Vorfall, der dem 60 Jahre alten Arzt die höchste Ehrenstrafe und eine Geldstrafe von 300 M. eingetragen hatte. Die Regierung gab das Schreiben an die untere Aufsichtsbehörde weiter uno Beigeordneter Dr. Fuchs bat den Vorstand der Abteilung für freie Aerztewahl um nähere Angaben, damit er zu der Sache Stellung nehmen könne. Am 4. März v. J. erwiderte der Vorstand, daß er bereit sei, mündlich weitere Mitteilungen zu machen. Die untere Aufsichtsbehörde wünschte schriftliche Mitteilungen, da wurde von dem Vorstande der Brief geschrieben, der der Klage zugrunde gelegt ist. Es ist darin über gerichtliche und ehrengerichtliche Vestrafungen einer Anzahl Kassenärzte berichtet und auch eine Charakteristik einiger anserer Aerzte zu geben versucht worden. Der Schriftführer des
will.
rre Schar auserlesener und lüchliger
Dieses Ziel des Windthorstbundes ist in Ehrenfeld noch nicht
fährlich. Die Passagiere und die aus 17 Mann bestehende Besatzung
befinden sich noch an Bord.
** Die Wahlrechtsfurien.(Drahtb.) London, 27.März1912.
Gestern begann vor dem Londoner Schwurgericht der Prozeß gegen die 126 Frauen, die im Londoner Westend die Fenster einschlugen. Das Urteil lautet in verschiedenen Fällen auf vier bis sechs Monate Gefängnis.
** Folgende neue Titel für Angehörige des Baufachs hat das Preußische Kriegsministerium ersonnen: Ober=Militär=IntendanturBausetretär und Ober=Militär=Bauregistrator.
** Vermauerung der Mörderzelle. Aus Tschenstochau wird gemeldet, daß jene Zelle, in welcher der Maczoch seinen Vetter erschlug, auf die Verfügung des Priors hin zugemauert wurde.
** Schweres Grubenunglück.(Drahtber.) Blufields, 27.März1912. Es bestätigt sich, daß von den eingeschlossenen Bergleuten 82 bei der gestrigen Explosion getötet wurden.
(0) Wasserdurchbruch beim Neubau der Berliner Unterarunobahn. Berlin, 27.März1912. Vergangene Nacht.15 Uhr brach in der Baugrube der Untergrundbahn in der Mitte der Spree zwischen der Stralauer= und der Wallstraße die Stirnwand des dammes. Große Wassermassen ergossen sich in die 10 Meter tiefe Baurube, wo 80 Mann mit Betonierungsarbeiten beschäftigt waren. Der
Aerztlichen Vereins wurde wegen der Angabe, in denen mehrere Beleidigungen erblickt wurden, zu 500 M. Geldstrafe verurteilt. Gegen das Urteil hat der Verurteilte Berufung eingelegt.
9 Ein undankbarer Mensch.
Ein Bauschreiber war vor längerer Zeit einmal als Defraudant erheblich bestraft worden. Trotzdem gab man ihm, um ihm wieder empor zu helfen, eine Stelle als Bauschreiber bei staatlichen Neubauten; hier mißbrauchte er wieder das Vertrauen seiner vorgesetzten Behörde und unterschlug 1200 M. Er erhielt zehn Monate Gefängnis von der Strafkammer.
ertiggestellte Bau in der Spree sowie die Baugrube in der Spree, in der Stralauer= und der Klosterstraße bis zur Kunstschule wurden völlig unter Wasser gesetzt. Die Arbeiter und zwei Pferde wurden durch Polizei und Feuerwehr rechtzeitig gerettet. Wegen der Einsturzgefahr wurde die Brücke über den Tunnel in der Stralauer= und Klosterstraße für den Verkehr gesperrt.
Das Wasser drang in den Bahnhof Spittelmarkt ein. Man befürchtet, daß es weiter bis zum Bahnhof Leipziger Platz vordringen wird. Der Verkehr zwischen beiden Bahnhöfen ist vollkommen eingestellt. Der Schaden ist sehr erheblich. Man fängt jetzt durch Zwischenschächte das Wasser ab, damit es nicht größeren Schaden anrichtet.
Nachdem das Wasser in der Baugrube bis zum Spreeniveau gestiegen war, wurde die Brückensperrung wieder aufgehoben. Ueber die Ursache des Wasserdurchbruches ist Bestimmtes bisher nicht anzugeben, doch scheint die starke Strömung des Spreewassers den Bruch der Spundwand herbeigeführt zu haben.
Zu dem Unfall wird uns weiter gemeldet: Die Neubauten der Berliner Untergrundbahn an der Spree scheinen vom Unglück besonders verfolgt zu sein. Schon zum zweiten Male innerhalb eines Jahres sind nun die Ausschachtungsarbeiten unter dem Flußbette der Spree zwischen der Wall= und Stralauerstraße durch Wassereinbrüche unterbrochen und teilweise zerstört worden. Ende des vergangenen Jahres brach bekanntlich das Condenswasserrohr der Schlesischen Elektrizitätswerke, so daß der damals drei Meter tiefe Bauschacht völlig ersäuft wurde. Inzwischen waren die Arbeiten mit Beschleunigung wieder aufgenommen worden, ein Teil des Tunnels fertiggestellt und der Bauschacht auf zehn Meter vertieft worden. Die Ergebnisse all dieser Arbeiten wurden durch den neuen Wasserdurchbruch, der heute morgen erfolgte, fast völlig zu nichte gemacht.
Die ganze Bauanlage ist durch den Bruch der starken Dämme der Spree bis an den Rand überschwemmt worden. Die Gewalt der eindringenden Wassermassen war so groß, daß die bereits fertiggestellte Strecke der Untergrundbahn über die Untergrundbahnhöfe Haus Vogtei=Platz, Spittelmarkt, Friedrichstraße und Kaiserhof bis hinauf zum Leipziger Platz unter Wasser gesetzt wurden. Der Verkehr auf dieser Strecke mußte völlig eingestellt werden. Auf den betreffenden Bahnhöfen wird zurzeit eifrig an dem Bau von Fangdämmen gearbeitet, um die Wassermengen aufzudämmen. Man hofft jedoch bis morgen wieder den Betrieb auf der Strecke Spittelmarkt, Leipzigerplatz aufnehmen zu können. Die Arbeiten in den ersoffenen Bauschächten sind jedenfalls auf Wochen, wenn nicht Monate hinaus lahmgelegt. Die Ursache des Wassereinbruches selbst ist noch nicht genau festgestellt. Die Direktion der Hoch= und Untergrundbahn erklärt, die Ursache liege darin, daß beim Bau des Spreetunnels wahrscheinlich durch Unterspülung des Fangdammes Wasser eintrat, die schon ausgeführte Tunnelhälfte dadurch eine Undichtigkeit erhielt und das Wasser aus dieser Bauhälfte in die Betriebsstrecke drang. Die Bauverwaltung mit Unterstützung der Feuerwehr haben die nötigen Gegenmaßnahmen ergriffen, die darin bestehen, daß zunächst an der Baustelle selbst und dann auf der Strecke zwischen Inselstraße und Spittelmarkt mehrere Querdämme angelegt werden, die das Eindringen des Wassers verhindern sollen und aus diesen dann das Wasser ausgepumpt wird. Die Feuerwehr arbeitet mit mehr als einem halben Dutzend Dampfspeitzen, von denen jede 2000 Liter in der Minute herausbefördert. An der gefährdetsten Stelle der Strecke suchen Arbeiterkolonnen die Flut abzudämmen.
Nach dem Bericht der Direktion scheint bei der durch das Unglück bedingten Verzögerung der Neubauten der Materialschaden nicht janz so groß zu sein, wie die
sie Betriebseröffnung der Linie 1. Apr
ersten Meldungen vermuten ließen. ie Spittelmarkt=Schönhauser Allee,
von Nah und
** Drei Söhne einer Grafenfamilie als Priester.
Im Juli 1909 haben Graf Albert von Preysing und im vorigen Jahre Graf Joseph von Preysing in Kronwinkl in Bayern, dem Stammsitz des Geschlechtes, ihre Primiz gefeiert. Im heurigen Jahre wird der dritte Bruder, Graf Konrad von Prevsina, der in Innsbruck dem Studium der Theologie obliegt, zum Priester geweiht werden. Voraussichtlich im Juli dieses Jahres wird der neugeweihte Priester sein erstes heiliges Meßopfer ebenfalls in Kronwinkl halten. Graf Konrad von Preysing war bekanntlich als Attachee der bayerischen Gesandtschaft in Rom zugeteilt. Vor drei Jahren hat der junge Diplomat den Entschluß gefaßt, Priester zu werden, den er auch zur Ausführung brachte.
** Gestrandet. Der norwegische Dampfer Tistefos aus Christiania, der mit Passagieren und einer Ladung Pflastersteinen und Salpeter nach Danzig unterwegs war, ist am Dienstag an der Küste der Insel Bornholm bei der Ruine Hammerhus gestrandet. Die Lage des Schiffes ist wegen des dichten Nebels ge"—
die bis zum 1. April nächsten Jahres in Aussicht genommen war, soll durch den Bauunfall eine Aenderung des Termins nicht erfahren. Der Schwerpunkt der Bauart liege in der nächsten Zeit am Alexanderplatz und nicht mehr am Spreetunnel und von der Fertigstellung dieses Bauabschnittes wird der Betriebsanfang abhängig gemacht werden. Die Höhe des Schadens lasse sich mit Sicherheit nicht übersehen. Es werde dazu erst eine eingehende Untersuchung nötig sein, doch sind die Angaben über Millionenschäden übertrieben. Im Augenblick sei die Bauverwaltung nicht in der Lage, genaue Mitteilungen zu machen. Jedenfalls ist das die schwerwiegendste Katastrophe, von der die Berliner Hoch= und Untergrundbahngesellschaft bis heute betroffen worden ist.—
Der Berliner Lokalanzeiger bringt eine interessante Schilderung eines in der Baugrube beschäftigten Arbeiters, der erzählt: Wir waren in vier Kolonnen zu 20 Mann um 12 Uhr nachts angetreten. Einige Minuten nach 4 Uhr hörte unsere Kolonne plötzlich ein merkwürdiges Rauschen des Wassers. Zu unserem namenlosen Entsetzen sahen wir, daß der Fangdamm undicht geworden war und ein dicker Wasserstrahl in die Baugrube hineinschoß. Wir waren anfangs vor Schrecken erstarrt, so daß wir keinen Laut hervorbringen konnten. Dann aber kehrte die Geistesgegenwart zurück. Mit den Rufen:„Rettet euch, das Wasser dringt ein, der Damm ist gebrochen,“ alarmierten wir, bereits fliehend, unsere noch ruhig arbeitenden Kameraden. Sofort begann ein wildes Flüchten über die ausgelegten Gerüste und Leitern, es war auch höchste Zeit, denn die Bruchstelle des Dammes erweiterte sich immer mehr, und in nicht mehr als zwei Minuten war die Baugrube bis zum Rande gefüllt. Die Todesangst hatte uns übermächtige Kräfte verliehen und wie durch ein Wunder waren wir alle dem sicheren Tode entgangen.
Es ist jetzt gelungen, in den Tunnel der Untergrundbahn vor dem Bahnhof Spittelmarkt eine Spundwand herzustellen. Gleichzeitig ist eine Dampfpumpe mit einer Durchschnittsförderung von über 3000 Liter in der Minute in Betrieb gesetzt worden. Schätzungsweise sind annähernd 100000 Kubikmeter Wasser in den Tunnel eingedrungen.
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag. 28. März 1914.
Gannaa
3
9
wird der
2
8
Local-Anzeiger
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 27.März1912.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven DuMont. Der Syndikus, Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete über mehrere Eingunge. Der neugegründete Verband Kölner Grosskaufleute, welcher bezüglich der kaufmännischen Fortbildungsschulen eine Eingabe an den Bezirksausschuss gerichtet hat, wandte sich dieserhalb auch an die Handelskammer. Sowohl der Syndikus, wie auch der Vorsitzende und die Mitglieder Herren Lehmann und Blühdorn betonten ausdrücklich, dass die Kammer bei ihrer Befürwortung der jetzt zur Einführung gelangenden neuen Einrichtung der kaufmännischen Fortbildungsschulen in keiner Weise vorschnell, sondern durchaus pflichtgemäss und richtig gehandelt hätte. Alle in Betracht kommenden Beteiligten seien vorher gehört worden.
Der Antrag der Kammer bezüglich des Wahlrechts der selbstständigen Handels frauen zu den Handelskammern wird auch von der Frankfurter Kammer beim Handelstag unterstützt werden.
Der Zentralverband der Freien Händler, Hausierer und verwandten Berufsgenossen Deutschlands, Ortsverwaltung Köln, dankt der Handelskammer für die Unterstützung seiner Bestrebungen und bittet zu einer Reihe von Vorschlägen zur Bekämpfung der Auswüchse im Strassenhandel Stellung zu nehmen.
Fürdn aus der Kammer ausgeschiedenen Hrn. Geheimrat Schmalbein soll am 20. April eine Ergänzungswahl stattfinden. Zum Wahlkommissar wurde Direktor Wegge gewählt.
Ein Antrag der Handelskammer Duisburg betreffend Aufhebung
der Bestimmung überdie FestlegungdesAllerheiligentages als Feiertag wurde in längerer Begründung durch Dr. Klemme vom Handelsausschuss zur Unterstützung empfohlen. In der Besprechung befürwortete Hr. Klein im Interesse des Kleinhandels und des Handwerks, wie auch mit Rücksicht auf den althergebrachten Gebrauch die Beibehaltung des Allerheiligenteiertages. Hr. Rob. Bachem schloss sich dem Vorredner an und war der Ansicht, dass bei Aufhebung des Allerheiligen-Feierta res der vorhergebende freie Sonntag Bedeutung nicht mehr habe. Hr. Blühdorn sprach sich aber im Namen des Detaillisten-Vereins und mit Rücksicht auf den Umstand, dass in den bergischen Landen der Allerheiligentag nicht Feiertag sel, für die Aufsebung aus. Die Kammer sprach sieh dann mit allen gegen die Stimmen der Herren Bachem, Hopmann und Klein für den Antrag aus.
Hr. Dr. Oster erstattete einen längeren Bericht über die Sitzung des Ausschusses des deutschen Handelstages betr. Kleinhandel und Sozialpolitik, u. a. namentlich über die Kleinhandels-Berufsgenossenschaft, Verschärfung der Bestimmungen über Wanderlager, Versteigerungen usw.
Die Handelskammer befasste sich weiterhin mit den Bestrebungen einer Reihe namhafter Verbände von Kleinhändlern, dem sogenannten Zugabewesen auf dem Wege der Selbsthülfe entgegenzutreten. Sie erkannte in Uebereinstimmung mit dem Ausschuss des Deutschen Handelstages an, dass sich das Zugabewesen immer mehr zu einer geschäftlichen Unsitte ausgebildet hat und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus durchaus zu verurteilen ist. Die Handelskammer bringt deshalb den erwähnten Bestrebungen der Kleinhändler lebhaftes Interesse entgegen und erklärt sich im Grundsatz bereit, das diesbezügliche Vorgehen der Verbände von Kleinhändlern zu unterstützen.
Die von der Stadt und der Handelskammer Köln in Gemeinschaft mit den übrigen beteiligten Kreisen rege vertolgte Schaffung einer unmittelbaren Verbindung von Solingen nach Köln unter Umgebung des Bahnhofes Obligs wird zur Ausführung kommen. Indessen soll von der Eisenbahnverwaltung beabeichtigt werden, die von Solingen kommenden Personen- und Eilzüge nicht in dem hiesigen Hauptbahnhof, sondern auf der rechten Rheinseite in Köln-Deutz endigen zu lassen. Die Handeiskammer wird die Eisenbahnverwaltung bitten, von dieser Absicht Abstand zu nehmen. Wenngleich die Handelskammer nicht verkennt, dass sich die Eisenbahn in der Durchführung von Zügen bis zum Hauptbahnhof eine gewisse Beschränkung auferlegen muss, und Deutz nach dem Umbau der dortigen Bahnhofsanlagen und nach der Ausgestaltung der Verbindung mit der inneren Stadt Köln erhöhte Bedeutung für den Verkehr unserer Stadt gewinnen wird, so ist sie doch der Auffassung, dass wichtige Hauptstrecken der rechten Rheinseite, also auch die neue Linie aus dem Bergischen Lande, im Hauptbahnhof Köln auslaufen müssen. Für die Durchführung dieser Linie zum Hauptbahnhof spricht weiterhin die Notwendigkeit, den Reisenden aus dem Bergischen Lande in Köln bequem Gelegenheit zum Anschluss zu bieten. Die Kammern zu Solingen und Lennep sollen um Unterstützung dieser Bestrebungen gebeten werden.
Der Bürgermeister von Lövenich hat die Kammer um Unterstützung einer Eingabe an die Eisenbahndirektion um Erweiterung der Eisenbahnstation Lövenich zu einm auch dem Güterverkehr dienenden Bahnhofe ersucht. Die Kammer wird mit Rücksicht au den Umstand, dass in den beiden der Station Lövenich nahegelenenen Ortschaften rund 5000 Personen wohnen, noch nähere Feststellungen machen.
Die Kammer erklärte sich ferner bereit, die Bestrebungen des Bürgervereins zur Wahrung der Interessen von Nipps-Scchzig auf Beseitigung des Eisenbahnüberganges an der Escherstrasse in Köln-Kynpes zu unterstützen.
Die Bestrebungen zur Verbesserung der Post- und Telegraphenbestallungen in Köln-Sülz bzw. in Klettenberg sollen unterstützt werden, jedoch könne von der Errichtung eines weiteren Postamtes daselbst vorläufig nicht die Red. sein.
In Genehmigung eines Antrages der Kölner Stadtverwaltung hat die Eisenbahnverwaltung die Kleinbahn Köln-Deutz-Westhoven mit Gültigkeit vom 1. März d. J. ab in den Uebergangstari für den Verkehr mit Kleinbahnen aufgenommen. Umschlagsgut bleibt von der Vergünstirung des Uebergangstarifs ausgeschlossen. Der Vorteil der Vergünstigung besteht darin, dass im Uebergang verkehr mit der Staat=bahn für in Wagenladungen aufgelieferte Massen üter Kürzung der Frachtsätze um 2 Pfg. für 100 Kil. eintritt, eine Ermässigung, die nicht der Kleinbahn gelt n, sondern den Verfracht rn zugute kommen soll. Nachdem der bezügliche Antrag der Stadt breits eingebracht war, hatte diese im Verein mit der llandel- kammer Köln, und zwar im Interesse der erleichterten Aniedelung grossgewerblicher Unternehmungen im Gebiete des Deutzer industriebafe ns, den weitergehenden Antrag gestellt, dass die gleiche Versünstigung auch auf das Umschlagsgut Anwendung finden möchte, insofern as es sich dabi um Veredelungsverkehr, d. h. um solche Güter handelt, die nach ihrer Ver- und Bearbeitung vom Wasser auf die Eisenbahn oder umgekehrt umges hlagen werden, so dass also die eigentlichen, nicht bearb iteten Umschlagsgüter von der Frachtkürzung ausges hlo sen blieben. Dieser weitersehende Antrag ist jedoch— und zwar schon im Juli v. J.— abgelehnt worden, namentlich mit Rücksicht auf das entg genstehende Interesse der übrigen Rheinhäfen, welches Aenderung der jetzigen Fassung des Kleinbahn-UebergansTarits für die Hafenbahnen der Umschlagsplätze am Rhein nicht zulas e.
Hr. Dr. Knapmann teilte mit, dass die Schritte der Kammer zur
Verbesserung der Verbindungen zwischen Köln und Aachen den Erfolg gehabt haben, dass vom I. Mai ab ein Eilzugpaar(von Köln um 11 Uhr 26 Min. ab, in Aachen um 1 Uhr 7 Min. mittags an), versuchsweise eingelegt wird. Daher soll von weiteren Schritten in dieser Angelegenheit zunächst abgesehen werden.
Ein Antrag der Herrn R. Bachem, Dr. W. Oster, L. Hopmann und L. Lehmann betreffend Vermehrung der Zahl der Mitglieder der Kammer wurde dem Ausschuss überwiesen. Er lautet, wie folgt: Die Unterzeichneten stellen den Antrag, die Handeiskammer möge beschliessen, beim Kgl. preussischen Handelsministerium zu brantragen, die Genchmigung zu erteilen, die Zahl der Mitglieder der Kölner Handelskammer vom 1. Januar 1914 ab von 27 aut 33 zu erhöhen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rülheim(Rhein), 27.März1912. Hr. Ober= und Religionslehrer Redding, bisher am Gymnasium in Konitz, tritt dort am 1. April aus, um in gleicher Eigenschaft am hiesigen Gymnasium tätig zu sein. Dem Scheidenden wurden in Konitz in diesen Tagen herzliche Ovationen bereitet, die Zeugnis ablegten von der großen Beliebtheit, deren Hr. Redding sich, namentlich auch bei der katholischen Pfarrgemeinde, erfreute.
( Rülheim(Rhein), 26.März1912. Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat während der Sommermonate auf einem ihrer Dampfer, der Fahrten bis Königswinter unternimmt, Restaurationsbetrieb eingerichtet und war aus diesem Grunde vom Gemeindevorstand. von Mülheim zu einer Konzessionssteuer von 1800 M. herangezogen worden. Die Gesellschaft erhob gegen diese Veranlagung Einspruch und klagte beim Bezirksausschuß auf Freistellung von der Steuer mit der Begründung, daß bei einem Dampfer nicht in dem Sinne von einer Konzession die Rede sein könne, wie bei einer Wirtschaft, die auf einem Grundstück betrieben werde und durch Kauf in andere Hände übergehen könne. Letzteres Moment sei bei dem Dampfer völlig ausgeschlossen. Sollte aber eine Konzessionssteuer erhoben werden müssen, so dürfte sich diese nur nach dem Umfang des Wirtschaftsbetriebes auf dem einen Dampfer richten, nicht aber die Veranlagung nach dem gesamten Gewerbebetrieb der Dampfschiffahrtsgesellschaft erfolgen. Der Bezirksausschuß wies die Klage kostenfällig ab.
S Holweide, 25.März1912. Gestern hielt der katholische Arbeiterverein seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Pick, hielt die übliche politische Rundschau, den Bergarbeiterstreik im Kohlenrevier einer besonderen Würdigung unterziehend. Sodann behandelte man den Jahresbericht des Sekretariats. Die mittlerweile erschienenen Delegierten erstatteten noch einen kurzen Bericht über den nachmittags in Mülheim abgehaltenen Delegiertentag.
S Dünnwald, 25.März1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern im Vereinslokale seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles hielt Herr Joseph Steinkrüger einen lehrreichen Vortrag über Güter= und Erbrecht, dem eine ausgedehnte Diskussion folgte.
Flittard, 26.März1912. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag eine Versammlung ab. Der Geschäftsführer der hiesigen Sektion, Herr Pfarrer Firmenich, gab in kurzen Zügen einen Ueberblick über das abgelaufene Geschäftsjahr und munterte zu weiterer Arbeit auf. Der Kreisgeschäftsführer für den Mülheimer Bezirk, Herr Dr. Wersdorff, sprach in einem Vortrage über die Schulfrage. Drei Faktoren kommen heute in Betracht, welche ein Recht an das Kind besitzen: Familie, Staat und Kirche. Unsere Gegner streben darauf hinaus, die Simultanschule zu erhalten, um durch diese die Religion aus der Schule zu verdrängen. Wir brauchen nur die Kultusdebatten in den Parlamenten zu verfolgen, so sehen wir, wohin der Kurs geht. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine Aufklärung und wies auf die lehrreichen Aufsätze unseres Reichstagsabgeordneten über die christlichen Schulen in der Tagespresse hin.
[□ Hackenbroich b. Dormagen, 26.März1912. In verflossener Nacht wurde in unserem Orte auf mehreren Stellen eingebrochen. Die Diebe besuchten ein Manufakturwarengeschäft; hier fiel ihnen ein größerer Posten Kleidungsstücke in die Hände. Auf anderen Stellen suchten sie nach Lebensmitteln. Da vor der Ortschaft Hackhausen mehrere Kleidungsstücke wiedergefunden wurden, nimmt man an, daß auswärtige Bestohlene in Betracht kommen. Von den Tätern fehlt jedoch bis jetzt jede Spur.
Gleuel, 26.März1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine monatliche Versammlung ab. Herr Franz Rotthäuser(Liblar) sprach über: Die neue Reichsversicherungsordnung, sie an gut gewählten praktischen Beispielen klarlegend. Der zweite Teil des Abends war dem Frohsinn gewidmet; galt es doch, den Namenstag des allbeliebten Herrn Präses zu feiern. Der Vizepräses, Herr Hauptlehrer Giehlen, brachte in kernigen Worten die Segenswünsche des Arbeitervereins dar, worauf ein Kind einen zu Herzen gehenden Spruch aufsagte. Herr Pfarrer Propst gab den Gefühlen innigen Dankes dem Namenstagskind gegenüber Ausdruck. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge hielten die Mitglieder bis zum Schluß in fröhlicher Stimmung. Der Neugründung einer Gesangsabteilung traten 53 Mitglieder bei.
*<space> T h e n h o v e n,<space> 2 6. M ä r z 1 9 1 2.<space> I n<space> e i n e r<space> V e r s a m m l u n g<space> des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter Leitung des Präses Hrn. Pfarrer Stoffels stattfand, sprach Herr Busenbender (Köln) in längerem Vortrage über das Leben und Wirken Ludwig Windthorsts als Katholik, als Staatsbürger, als Politiker und Zentrumsführer. Redner verstand es, ein fesselndes Bild des so verdienstvollen Wirkens dieses großen Mannes zu geben, wofür ihn reicher Beifall lohnte.
(C Dorz, 27.März1912. Die am Sonntag stattgefundene christlich=nationale Volks= und Arbeiterversammlung wurde von Hrn. Rüttgers eröffnet. Hr. Germann legte in dreiviertelstündigem Vortrag die Vorgeschichte und den Verlauf der ganzen Bewegung klar und ging mit den Machinationen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes scharf ins Gericht. Er ersuchte die Anwesenden, das Gehörte in die weitesten Kreise zu tragen, um so die christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung zu stärken. Mit einem Hoch auf den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, dessen Verhalten die Zuhörer zustimmend als richtig erkannten, schloß Redner seine Ausführungen. Eine Resolution, worin dem Gewerkverein christl. Bergarbeiter volle Anerkennung ausgesprochen wird, fand einstimmige Annahme. Hr. Rüttgers schloß mit einem Hoch auf die gesamte christlich=nationale Gewerkschaftsbewegung die Versammlung.
(O Dorz, 27.März1912. Die am Sonntagabend stattgefundene St. Josephsfeier des hiesigen kath. Arbeitervereins hatte sich guten Besuches zu erfreuen. Nach Begrüßung durch Hrn. Pfarrer Scheben hielt Hr. Redemptoristenpater Dolfen aus Geistingen einen Vortrag über: Das Glück katholisch zu sein. In packender Weise führte Redner die Kämpfe der Kirche, den Glaubensmut einzelner Märtyrer, sowie die Anerkennungen aus Freund= und Gegnersmund über die so großartige Institution der kath. Kirche, den hörern vor Augen. Rauschender Beifall lohnte die Ausführungen des Redners. Hr. Pfarrer Scheben dankte noch besonders für die
Pfarr
so tief religiösen apologetischen Darlegungen und bat die 6
schienenen, getreu den Worten des Festredners zu leben. Nach singrn verschiedener Vereinslieder erstattete Hr. Germann Berich über den in Mülheim(Rhein) statttgefundenen Frühjahrs=Vesgieetentag der rechtsrhein. kath. Arbeitervereine des Bezirks Köln Mülheim.— Der Verein wird am ersten Osterfeiertage seine Ouekommunion halten. Bei der am 5. Mai in Urbach stattfindendFahnenweihe wird sich der Verein vollzählig und mit einer Musiz kapelle beteiligen. Weiter wurde beschlossen, in die neue kirche ein Seitenfenster zu stiften.
∆ Sürth, 26.März1912. Der hiesige Bürgerverein bie am letzten Sonntag eine gut besuchte Generalversammluab. Der Vorsitzende, Herr Fabrikant Duell, erstattete Bericht übe die Tätigkeit des Vereins im verflossenen Quartal. Viele Wünsch der Bürgerschaft, namentlich was Wegeverbesserung, Straßer beleuchtung, Kanalisation, allgemeine Verschönerung des Ortes an langt, sind erfüllt worden, manch anderes wird sich in nächster Zei verwirklichen. Auch will der Vorstand des Vereins sich um besseVerbindung mit Köln an die Direktion der Rheinuferbahn wenden da diese dem heutigen, sehr gesteigerten Verkehr nicht mehr en spricht. Durch amtliche Zählung ist festgestellt worden, daß Verkehr von Sürth nach Köln und umgekehrt der weitaus stärkst der ganzen Strecke ist, an einzelnen Tagen sogar die Zahl deFahrgäste die derjenigen nach Bonn erreicht bzw. übertroffen hat Der noch junge, sehr rührige Bürgerverein hat seine Mitgliederzah bereits auf mehr als 70 gebracht. Nachdem noch zahlreiche dat Lokalinteresse verfolgende Anträge zur Erledigung gebracht waren wurde die Versammlung in vorgerückter Stunde geschlossen.
0 Roisdorf, 26.März 1912. In der Leder= und Militäreffektenfabri von F. W. Gammersbach in Roisdorf brach heute abend in deSchreinerei Feuer aus, das auch auf den Kistenraum übergriff Die Feuerwehren von Roisdorf, Alfter, Bornheim und Bonwurden zur Hülfe gerufen und beschränkten das Feuer auf seiner
Herd. Dicht daneben liegen die Lack= und Benzinlager, die in großer Gefahr waren. Der Schaden in Höhe von über 2000 M ist durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb ist nicht gestört.
— Siegburg, 26. März1912. Die Verwaltungsschule der Kommunalbeamten des Siegkreises beschloß ihr erstes Schuljahr mit einer Prüfung, zu der sich Hr. Landrat v. Dalwigk sowie eine Anzahl Bürgermeister eingefunden hatten. Drei Schüler erhielten für hervorragende Leistungen je eine Prämie. Hr. Landrat v. Dalwigk sprach sich sehr lobend über die Ergebnisse aus. Nach Ostern wird die Schule zweiklassig. Hr. Gymnasialturnlehrer Schumacher ist zur Teilnahme an einem Kursus zwecks Ausbildung von Jugendpflegern nach Berlin berufen worden.
Aus dem Bergischen Land.
cO Berg. Gladbach, 27.März1912. In letzter Stadtverordnetenversam mlung wurde im Prinzip ein Vertrag wegen Versorgung der Stadt mit elektrischer Energie durch das Elektrizitätswerk Berggeist genehmigt. Die Oberleitung stellt der Berggeist her, während die Unterleitung durch die Stadt hergestellt wird. Weiter beschloß die Versammlung die Aufnahme einer Anleihe im Betrage von 200000 M. zur Herstellung des Niederspannungsnetzes. Das günstigste Angebot stellte die Kreissparkasse in Mülheim(Rhein), und zwar eine einmalige Provision von ½ Proz. und 4¼ Proz. Zinsen; die Tilgungsrate beträgt 1¼ Proz. so daß im ganzen 5½ Proz. jährlich aufzubringen sind. Dieses wurde angenommen. Der Vorsitzende gab Kenntnis von drei Eingaben verschiedener Korporationen, worin der Wunsch ausgesprochen wird, an die Direktion der städt. Vorortbahnen in Köln heranzutreten, damit die Kleinbahn bis nach Herrenstrunden verlängert und ein direkter Verkehr Herrenstrunden—Bahnhof errichtet werde. Die Eingaben seien an die Direktion weitergegeben, die sich jedoch ablehnend verhalten hat. Auch der Antrag, die Haltestelle Gronau hinter die Kurve nach Süden zu verlegen, sei abschlägig beschieden worden. Neuerdings sei eine mit 201 Unterschriften versehene Eingabe an die Stadtverwaltung eingegangen, worin gleichfalls die Durchführung der Kleinbahn nach Ober=Hebborn einerseits und nach Herrenstrunden anderseits gefordert werde. In dieser Angelegenheit beschloß die Versammlung, die Stadtverwaltung zu beauftragen, der Frage näher zu treten, auf Grund der der Stadt erteilten Konzession den Ausbau der Strecke Herrenstrunden—Mülheim (Rhein) selbst vorzunehmen und sich zu einem gemeinsamen Vorgehen mit der Stadt Mülheim(Rhein) in Verbindung zu setzen. Für Berg.=Gladbach werden erhoben 240 Proz. der staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer in Form einer Grundwertsteuer und 325 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer, sowie 235 Proz. Zuschläge zur Staatseinkommensteuer. Der Provinzialausschuß hat der Stadt zum Bau eines Weges zwischen Paffrath und dem neuen Personenbahnhof Berg.=Gladbach eine weitere Beihülfe von 3800 M. gewährt. Am Schlusse der Versammlung widmete der Vorsitzende dem Hrn. Beigeordneten Stadtbaurat Neuhoff, der am 1. April in den Ruhestand tritt, anerkennende Worte. Hr Neuhoff dankte aufs herzlichste.
Much, 26.März1912. Der erste Beigeordnete hiesiger Bürgermeisterei, Hr. Rentner August Krütt, feiert am 31. März seinen 75. Geburtstag. Fast 40 Jahre bekleidet Hr. Krütt das Amt eines Gemeindeverordneten und Beigeordneten und ist durch seine langjährige Tätigkeit als Mitglied des Kreistages und des Kreisausschusses im ganzen Kreise eine bekannte und geschätzte Persönlichkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 28. Mlärz 1912.
Seite 17.
bat die E. I. Nach Ab lann Berich hjahrs=Tele ezirks Könn
seine Oster
tattfindenden# einer Musich neue Pfarr##
rverein hiel ammlun Bericht über iele Wünsch g, Straßen es Ortes an nächster Zeh um besser dahn wender t mehr en daß der taus stärkst die Zahl de ertroffen hat Ritgliederzah ahlreiche das bracht waren ossen.
reffektenfabri abend in der um übergriff und Bonr auf seiner ilager, die in ber 2000 M estört.
ule der Komschuljahr mitt gk sowie eine iler erhielten ndrat v. TalNach Ostern ihrer SchuAusbildung
Stadtein Vertrag durch das g stellt der dt hergestellt e einer Andes Nieder= reissparkasse covision von t 1¼ Proz. ind. Dieses n drei Ein1sgesprochen Köln herannden verhof errichtet n. die sich jetelle Gronau g beschieden rsehene Eineichfalls die its und nach ingelegenheit beauftragen, idt erteilten — Mülheim samen Vor;<space> z u<space> s e t z e n.<space> taatlich verGrundwert= steuer, sowie Provinzialden Paffrath weitere Beiersammlung baurat Neuende Worte.
Neues
aus Köln
seinen Amt seine Kreis* Die Königin von Schweden traf heute mit dem Ham##iger=Zuge um.10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Haupt##hnhofe ein und fuhr mit dem Eilzuge um.08 Uhr vormittags ###ch Neuwied weiter.
'à Ein schwerer Sturz. Gestern abend stürzte in der Lang###se ein Fensterputzer aus der Höhe der zweiten Etage auf die #naße und erlitt Rippenbrüche sowie innere Verletzungen. Der ##erunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
1 ein raffiniertes Schwindlerpaar treibt selt einigen Tagen ####r sein Unwesen und versucht Geschäftsleute zu schädigen. Das #ngebliche Ehepaar hat auch verschiedentlich seinen Trick mit Erfolg ungewandt. Der Ehemann gibt sich als Kaufmann Hans Reimers ###s Berlin aus. Er gibt vor, in einem hiesigen erstklassigen Gestaäft als Kaufmann eintreten zu wollen. In einem Korsettgeschäft uuf dem Hohenzollernring bestellte das Ehepaar u. a. eine Anzahl urer Korsetts und ließ diese mit Rechnung in eine Wohnung am schenzollernring bringen, die es leer gemietet hatte. Dem Laden##ädchen, das die Sachen brachte, reichte der Ehemann einen 5undertmarkschein, anscheinend eine Blüte; da das Mädchen diese ##gt wechseln konnte, gab der Schwindler an, er wolle selber ins schäft kommen. In einem hiesigen Möbelgeschäft bestellte er für #500 M. Möbel, ohne zu bezahlen, und versuchte dann die Sachen #llich wieder zu verkaufen. Das Abschlagszahlungsgeschäft kam Achinter und konnte so seine Möbel noch zum größten Teil retten,
ie der Schwindler bereits in ein Auktionslokal hatte schaffen lassen. #s jetzt konnte man des sauberen Paares noch nicht habhaft
a vergiftung durch Arznei. Gestern nachmittag trank in #r Melchiorstraße ein Arbeiter von der ihm verschriebenen Medizin sicht einen Löffel sondern das zehnfache Quantum. Der Mann ist ietzt schwer erkrankt.
4 Falsches Geld. Ein hiesiger Händler wurde wegen Ansertigung und Vertrieb von falschem Gelde festgenommen; in der gleichen Sache waren früher schon mehrere Festnahmen erfolgt. c Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am Niederländerüfer eine männliche Leiche gelandet. Der Tote ist unbekannt.
à. Vom Diebsgesindel. Sie können doch alles gebrauchen, die Herren Langfinger! Einem Althändler, der auf dem Perlenpfuhl seinen Karren mit Lumpen und altem Eisen einen Augenblick außer acht ließ, wurde sein ambulantes Geschäft gestohlen, ohne daß es bis jetzt gelang, eine Spur des Täters zu erlangen.
Vor einem Geschäft auf der Breitestraße wurde einer jungen Dame, die sich die Auslage ansah, aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit 25 M. gestohlen.— An einem Hause in der Gertrudenstraße kletterten Diebe an einem Anstreichergerüst envor und gelangten so in eine Wohnung. Die Einbrecher erbeuteten dort eine große Menge Gold= und Schmucksachen und kleidungsstücke.
9 Artistenlos. Ein 21jähriger Artist, der erst vor einigen Lagen aus der Bonner Klinik entlassen worden war, wo er lungenkank gelegen hatte, machte gestern wieder die ersten Turnversuche. Die Anstrengung jedoch führte einen Blutsturz herbei, sooaß der Unglückliche aus einer Höhe von 12 Metern jählings zu Boden fürzte. Mit schweren inneren Verletzungen und mehreren Knochenbrüchen blieb er am Boden liegen. Sein Zustand ist hoffnungslos.
∆. Aviatikerbegräbnis. Der Aviatiker, der vorgestern in Lüsseldorf abgestürzt und sofort gestorben ist, wird am Samsta uuf dem Friedhof Melaten unter größeren Feierlichkeiten beerdigt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Selbstmordversuch. Heute vormittag nahm in einem—— bause in der Hansemannstraße ein Kaufmann Gift. Schwererkrankt burde er in die Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Aippes.
4 die Ziehung des St. Elisabethenvereins hat am Mittvoch stattgefunden. Die drei Hauptgewinne fielen auf die Nummern 180, 3413, 304. Die ausführliche Gewinnliste wird Freitag an dieser Stelle veröffentlicht.
Aus aller Welt.
Ein Drama aus der Dogelwelt. Jülich, 26.März1912.
Ein seltenes Vorkommnis dürfte nicht nur für die Kreise der Jäger und Naturfreunde, sondern allgemeines Interesse haben. Inmitten bewohnter Häuser und viel begangener Wege liegt hier lein kleiner Teich, auf dem die Stadt außer sonstigem Wassergeflügel zur Freude der Spaziergänger zwei Schwäne hält.
Gestern um die Mittagszeit sahen Spaziergänger, wie ein größerer, nöbenartiger Vogel über dem Wasser kreiste und auf einen der Schwäne niederstieß. Er setzte sich auf ihn und zerhackte ihm trotz heftiger Gegenwehr den Kopf, so daß der große Schwan unter den Schnabelhieben des viel kleineren Gegners verendete. Der fremde Vogel wäre wohl nunmehr auch dem zweiten Schwan vererblich geworden, wenn ihn nicht ein herbeigeholter Jäger durch leinen glücklichen Schuß zur Strecke gebracht hätte. Es war eine Raubseeschwalbe, auch Wimmermöve oder Kreischmöve genannt, ein mövenartiger Vogel von 52 Zentimeter Länge und 130 Ventimeter Breite. Die Seeschwalben kehren um diese Zeit von Ihhrem afrikanischen Winteraufenthalt zu den dänischen und schwedischen küsten und nach Sylt, wo sie nisten, zurück, wobei sich bisweilen leiner dieser Vögel ins Binnenland verirrt. Die kampflustigen, vortrefflich fliegenden Vögel nähren sich hauptsächlich von Fischen, sagen aber auch auf Strand= und Wasservögel. Trotzdem dürfte is ungemein selten sein, daß eine Seeschwalbe auf einem kleinen, von Wohnhäusern umgebenen Teich im Binnenlande angesichts beler Zuschauer einen starken Schwan tötet, der mehr wie einmal etackierende Hunde in die Flucht getrieben hat.
O Die Kunstausstellung auf Rädern. Selbst die Jury des Salons der Unabhängigen(das sind meist die Hauptsudler unter den modernen Malern) weist manchmal Bilder zurück und hat damit dem bretonischen Maler Jean Galéanis zu plötzlicher berühmtheit verholfen. Am Dienstag genossen die Pariser ein tngewöhnliches Schauspiel: über die Boulevards zog, von einem ##lten Karrengaul langsam vorwärts bewegt, ein leichter Lastwagen, sauf dem drei riesengroße Gemälde aufgestellt waren, die zurückLwiesenen Bilder des gekränkten Künstlers. Das seltsame Gefährt, dese wandernde Kunstausstellung, blieb dann trotzig vor dem Salon der Unabhängigen stehen, umringt von einer Menge von Gaffern. Die Bilder, die von der Jury angeblich aus RaumKunden abgelehnt wurden, haben in der Tat Riesenflächen. Auf sem einen sieht man in derber Zeichnung und noch derberen Farben lin tanzendes Winzerpaar, darunter die Unterschrift: Der Ueberluß ist die Freude. Auf dem zweiten Bilde springt ein Mann eine Treppe hinauf, hinter ihm mit erhobenem Dolche eine rotselleidete grimmige Dame. Titel: Das Geld ist das Verbrechen.
Das dritte Bild war schon im vorigen Jahre in Paris zu sehen.
Natürlich bekam es der Maler bald mit der Polizei zu tun. Gelassen führte er seine Ausstellung auch vor das Polizeiamt, wo man ihn schließlich nach einer Verwarnung in Gnaden entließ. X
** Eine lustige Geschichte, die allerdings nach dem Charakter ihres Humors in Jörg Wickrams Rollwagenbüchlein oder in Paulis Schimpf und Ernst stehen könnte, hat sich nach der Fleischer=Ztg. in einer Wirtschaft bei Stapelholm(Schleswig=Holstein) abgespielt. Wenn auch die Wahrheit des Geschichtchens nicht außer allem Zweifel steht, mag es hier doch nacherzählt werden. Zu einem Wirte kam ein Metzger aus der Nachbarschaft, der ein Kalb kaufen wollte. Man wurde einig und der Metzger nimmt das Kalb auf den Rücken und zieht heimwärts. In der Wirtschaft saß bei dem Handel ein als Spaßvogel bekannter Mann, der nach dem Weggange des Metzgers eine Wette anbot, daß er dem Metzger das Kalb wegstehle, ehe dieser zu Hause sei. Die Wette kam zustande: der Mann nahm ein Paar neue Pantoffeln mit und schlug einen kürzeren Landweg nach dem nächsten Dorfe ein. Der Metzger keucht inzwischen mit seiner Last den Berg hinan und sieht plötzlich einen neuen Pantoffel auf der Straße liegen; er denkt, ein Pantoffel nützt nichts, und geht weiter. In einer Entfernung von etwa 200 Meter lag wieder ein neuer Pantoffel. Das war schon ein Paar. Der Metzger setzt sein Kalb ab, nimmt den Pantoffel und geht die 200 Meter jurück, um den anderen Pantoffel zu holen. Diesen Augenblick enützt der Spaßvogel, das Kalb zu nehmen, über den Zaun zu klettern und sich eiligst zu entfernen. Als der Metzger zurückkam, suchte er die ganze Gegend ab, natürlich ohne das Kalb zu finden. Inzwischen kam der Spaßvogel mit dem Kalbe in der Wirtschaft an, in der das Tier versteckt wurde. Der Metzger mußte schließlich das Suchen aufgeben und wollte von dem Wirte ein zweites Kalb kaufen. Nachdem der Kauf zustande gekommen war, geht der Metzger wieder weg. Der Spaßvogel macht mit dem Wirte eine Wette, auch dieses Kalb zu stehlen. Als der Metzger in die Nähe der Stelle kam, an der er das erste Kalb verloren hatte, glaubte er ein Kalb blöken zu hören. Er setzt das Kalb, das er auf dem Rücken trägt, ab und geht in einen Seitenweg auf eine Tannenschonung zu, doch war von dem Kalbe nichts zu sehen. Inzwischen war der Spaßvogel auf die Landstraße gesprungen und mit dem Kalbe rasch nach der Wirtschaft gegangen. Nach einer halben Stunde kam der Metzger dort auch wieder an; er wurde mit einem furchtbaren Hallo empfangen. Im Stalle fand er seine beiden Kälber wieder und in der Gaststube wurde ihm der Hergang der Sache erzählt. Das Ende der Episode war eine großartige Kneiperei.
Theater und Konzerte.
X St. Anna-Kirchenchor Köln-Ehrenfeld.
Ein bescheidenes Motto hat der Chor sich gewählt; mit den Worten des Dreizehnlindendichters erklärt er, daß seine Kunst bestimmt sei:
„Nicht für viele, nicht für manche,
Nur für diesen, nur für jenen,
Der abseits der großen Straße Horchen mag verlornen Tönen“.
Sah man sich aber am Mittwochabend im dicht besetzten großen Saale der Bürgergesellschaft um, allwo der Verein ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltete, so mußte man mit Freude konstatieren, daß die Zahl derer, die da abseits der großen Straße moderner seichter Operettenmusik wandeln und ernster Kunst ein warmes Herz entgegenbringen, doch eine recht große sei. Der Chor war durch eine Gesangsabteilung von Damen verstärkt worden; im Orchesterraum saß die Kapelle des 53er Inf.=Reg., der sich Herr J. Krautz am Kunstharmonium der Firma Ibach zugesellte. Auch die Solistenfolge war eine vorzüglich gewählte: Frl. Henny Wolff (Sopran), Frl. Martha Uersfeld(Alt), sowie die Herren Hans Clemens(Tenor) und Willy Henseler(Baß). Die Gesamtleitung oblag dem Dirigenten des Kirchenchors, Hrn. H. Sinkhöfer, und es sei gleich vorweg genommen, daß er den Stab mit feinem musikalischen Verständnis schwang und das große, reichhaltige Programm aufs vollendetste zur Durchführung brachte.
Das Orchester eröffnete den Abend mit einem Präludium, Choral und Fuge von Altmeister Joh. Seb. Bach und blieb dem schwierigen Tonstück nichts schuldig. Prächtig hoben die Bläser das Thema der breitangelegten Fuge hervor, das von den Geigenstimmen gar lieblich umsponnen wird. Es folgte die Arie aus Mendelssohns 42. Psalm: Meine Seele dürstet nach Gott, von Frl. Henny Wolff voll tiefster Innigkeit und edler Wärme gesungen. Ihr werttragender, vorzüglich geschulter Sopran beherrschte den Saal bis zum letzten Winkel.— Eine Perle des Duettgesanges bildet allzeit Bachs heiter bewegte Kantate: Wir eilen mit schwachen, doch emsigen Schritten. Hier gesellte sich zu der Sopranistin noch Frl. Uersfelds sympathischer, wenngleich in der Tiefe nicht sehr tragfähiger Alt. Wo die beiden schönen Stimmen sich jedoch in der Mittellage beneten, war es ein ungetrübter Genuß, ihnen lauschen zu dürfen. den Schwerpunkt des Abends bildete die Aufführun des leider bislang nicht Erlöser von Werk schildert in
genug anerkannten geistlichen Liederspiels: Der Peter Druffel, für Soli, Chor und Orchester. Das in drei Teilen Geburt, Leiden und Verherrlichung des Erlösers. Der Komponist, ein tiefer Kenner der älteren Musik,
legte seiner Schöpfung zahlreiche der herrlichsten Kirchenlieder aus der Zeit des 12. bis 17. Jahrhunderts zugrunde und gab dem Ganzen festes Gefüge durch eine geistvolle, durchaus originelle Orchestrierung. Es ginge nicht an, den Schönheiten des Liederspiels hier im einzelnen nachzuspüren. Einzelne Perlen nur seien hervorgehoben. Da ist vor allem im ersten Teile das alte Weihnachtslied Es ist ein Ros' entsprungen, das der Komponist in der reizvollen Synkopierung damaliger Zeit belassen hat. Hr. G. Clemens(Tenor) wußte den schlicht=innigen Ton aufs beste zu treffen. Ergreifend in seiner kindlichen Naivität ist das Wiegenlied=Dikett zwischen Joseph und Maria, denen nachher der Chor der Hirten sich anschließt. Frl. Wolff und Hr. Hensel sind sich gleichwertig im Zwiegesang; der ruhigen, friedeatmenden Stimmung wurden beide vollauf gerecht. Hrn. Hensel aber bot der folgende alte Jubelgesang: In dulci jubilo Gelegenheit, die ganze Fülle seines prächtigen Baßbaritons erstrahlen zu lassen.
Im 2. Teil, der Passion, übernimmt der Chor die Führung; sein Bestes leistete er wohl in dem wehmütigen a cappella-Satz: Adoramus te, einem Prachtstück alten Kirchengesanges. Es naht der Höhepunkt in der uralten, musik=historisch hochbedeutsamen Marienklage. Hier zeigte sich Frl. Wolff auf der Höhe ihrer reifen Kunst. Wie mühelos gelang ihr die dramatische Steigerung zur Mitte hin, und wie sehnsuchtsvoll klang die Klage aus in dem Rufe: Herze brich!
Fröhliche Klänge bringt dann der 3. Teil: Auferstehung. Ihn beherrscht das schöne Terzett der weinenden Frauen, und als Schlußstein folgt ein im Meistersingerton gehaltener Baritongesang: Sei, * ken: Hr. Hensel gab dem köstlichen
der ihm sehr wohl anstand.
stein folgt ein im Meistersingerton hochgelobter Freudentag, gepriesen; Liede einen Wagnerschen Einschlag,
In brausendem Jubelgesang schließen Chor und Orchester in dem Liede: Christ ist erstanden! Und ihr seliger Jubel klingt lange noch im Herzen des Hörers nach.
Herzliche Ovationen bereitete das Publikum dem trefflichen Leiter des Ganzen, Hrn. Sinkhöfer, sowie sämtlichen Mitwirkenden; den beiden Solosängerinnen wurden schöne Blumen überreicht. Der Reinertrag, der zum Besten einer neuen Orgel in der St. Annakirche in Ehrenfeld bestimmt ist, hält hoffentlich der künstlerischen Ausbeute des genußreichen Abends die Wage.
O Naturerscheinungen auf der Bühne.
Unter den verschiedenen Mitteln. Donner zu erzeugen, hat sich bis zum heutigen Tage insbesondere das eine erhalten, Steine über Tierfelle oder Bretter rollen zu lassen. Der Blitz dagegen und das Wetterleuchten ist schon Sache neuzeitlicher Elektrotechnik. Beispielsweise kann dieses ausgeführt werden, indem man eine Bogenlampe zwischen den Soffiten, also den Dekorationsstücken, die den Bühnenraum von oben abdecken, aufhängt, und sie rasch ein= und ausschaltet. Dann hat man auch die sogenannten Blitzlampen, die direkt mit der Hand betätigt werden. Eine dritte Methode besteht in einer gemeinsamen Benutzung weißer und blauer elektrischer Glühlampen, die ebenfalls in rascher Aufeinanderfolge ein= und ausgeschaltet werden. Besonders täuschend sind Blitzbildungen im Hintergrund der Bühne mit Hülfe der erwähnten Blitzlampen, wobei eine gleichmäßig mit schwarzer Oelfarbe bestrichene Scheibe und darauf angebrachten Nadelritzen verwendet wird. Die ausgeritzten Linien erzeugen eine Strahlenbrechung, und auf diese Weise entsteht die Zickzacklinie des Blitzes. Eine andere interessante Nachbildung von Naturerscheinungen ist die der verschiedenen Tages= und Nachtstimmungen. Im allgemeinen ist hierfür ein seitwärts auf der Bühne aufgestellter Hebelapparat vorgesehen, den man mit Regulator bezeichnet, und dessen Bedienung Sache des Beleuchters ist. Jeder Hebel hat sein Zeichen, z. B.„rotes Licht",„blaues Licht",„Verdunkelung des Zuschauerraumes" u. dergl. mehr. Der Beleuchter kann alle Lampen auslöschen; er kann aber auch nur einzelne Gruppen derselben beeinflussen, sodaß entweder alle Räume des Hauses oder nur einzelne beleuchet bzw. verdunkelt werden.
Neben dieser Zentraleinrichtung gibt es noch verschiedene Dinge, die den Feinheiten in Bezug auf Bühnenstimmungen Rechnung tragen. So wird greller Sonnenschein, wie ihn der Hochsommer aufzuweisen hat, durch besondere Effektlampen erzeugt, deren Kohlenstifte zwecks Gewinnung ausgesprochen gelber Strahlen mit entsprechenden chemischen Leuchtzusätzen versehen werden. Aehnliche Dienste verrichten Scheinwerfer, bei denen die Färbung der Strahlen durch Vorsetzung von farbigen Glasscheiben hergestellt wird. Ein anderes Medium bildet die Quecksilberdampflampe, der vornehmlich zwei Aufgaben zukommen. Einmal liefert sie infolge des bläulich strahlenden Lichtes sehr guten Mondschein, dann aber liefert sie auch Abenddämmerung, wenn ihr Licht mit etwas roter Beleuchtung gemischt wird. Auch jener eigentümliche Schimmer, der bei oder nach Sonnenuntergang über den Fluren liegt, kann kaum von irgendeinem Leuchtkörper so hervorragend wiedergegeben werden, wie von der Quecksilberdampflampe.
Fordert der Dichter ein kleines Meer von tanzenden Irrlichtern, so wird ein Bündel Stahldrähte zusammengefügt und an deren Enden je ein kleines Glühlämpchen befestigt. Diese Stahldrähte laufen mit einem zweiten isolierten Draht parallel. und werden an eine Stromquelle angeschlossen. Das Bedienungspersonal läßt alsdann diese Lämpchen von verschiedenen Stellen des Schnürbodens, wie man den oberhalb der Bühne liegenden Raum bezeichnet, herabhängen, hebt und senkt sie, zittert ein wenig mit den Händen und schaltet außerdem abwechselnd bald das eine, dann das andere Lichtchen aus. Der Eindruck ist außerordentlich täuschend. Von ähnlicher Wirkung sind auch die Mittel zur Erzeugung hell lodernder Flammen. Ihre Nachbildung geschieht in denkbar harmlosester Weise. Es werden hierzu moglichst spitz und unregelmäßig zulaufende Streifen hellroter und gelber Surahseide benutzt, und an ganz dünnen Drähten befestigt. Dann wird unterhalb des Feuerherdes ein Ventilator angebracht, eventuell auch zwei, je nachdem größere oder kleinere Flammen in Bewegung zu setzen sind. Auch Herdfeuer läßt sich naturgetreu darstellen. Es werden hierzu entweder zwischen Holzscheite rote Glühlampen gelegt oder Metallpapier entsprechender Färbungen, welches von unten her durch Glühlampen beleuchtet wird. In das Gebiet der Effekte gehört auch das Funkensprühen auf dem Ambos, wozu reines, in Apotheken und Drogerien erhältliches Eisenpulver benutzt wird. Sowie der Künstler mit dem Hammer draufschlägt, sprühen die kleinen Stückchen und verblitzen sternenDoch auch größere Feuermassen bieten keine Schwierigkeit in der Darstellung. So existiert beispielsweise ein Apparat, welcher den Ausbruch eines feuerspeienden Berges zu übernehmen hat. Er bildet Dampf= und Rauchwolken, Flammenblitze, Feuergarben und Aschenregen, läßt glühende Lavastücke in die Luft fliegen und fcurigflüssige Ströme den Berg hinabrollen. Für den Dampf ist ein kleiner Kessel vorgesehen und der Rauch kommt aus einem schmalen, nicht über das den Vesuv darstellende Dekorationsstück hinausragenden Schornstein, unter welchem man Müll verbrennt. Unter dem Dampfausströmungsrohr steht ein Gefäß mit glühendem Koks. Sowie ein Schieber am Rohr geöffnet wird, beleuchtet die Glut den ausströmenden Dampf und Rauch. Dann ist hinter der Dampfausströmung ein Gasrohr mit Rohrstück und Trichter vorgesehen. Der Apparat ist durch einen Dreiweghahn abgeschlossen. Der Trichter bildet die Krone des Rohres, unmittelbar darunter befindet sich das nach links und rechts ausgehende Rohrstück. Wird der Hahn geöffnet, so tritt Gas aus, welches sich an einer Zündflamme entzündet und Feuergarben erzeugt. Inmitten der Entfachung dieser vulkanischen Elemente werden dann noch Sägespäne in den Trichter geworfen, die lustig verbrennend in die Höhe fliegen.
Nun haben wir noch das Geheimnis der gluhenden Lavastücke und flüssigen Ströme zu lösen. Die ersteren werden von einer kleinen, aus Feder und Schale bestehenden Wurfmaschine expediert. Die Lavastücke selbst sind glühend gemachte Drahtballen, welche durch Entspannung der Feder in die Höhe geschleudert werden und glutlos wieder auf die Erde fallen. Die Lavaströme sind ebenfalls völlig einfacher Natur. Im Dekorationsstück sind Einschnitte von möglichst unregelmäßiger Linienführuung, wie sie fießenden Strömen dieser Art entspricht, angebracht, werden aber den Blicken des Publikums durch hinten befindliche Schieber entzogen. In Tätigkeit tritt die Naturerscheinung, bzw. die Täuschung, erst dann, wenn rote Glasscheiben, welche durch die Feuergarben beleuchtet werden, sich den Augeen des Publikums zeigen. Da diese Scheiben von oben nach unten in rascher Aufeinanderfolge weggezogen werden, so bietet sich dadurch das Bild des Herabfließens.
12
AaANM
Aimn

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Donnerstag, 28. März 1912.
aus Köll.
* Oersonalien. Am 1. April d. J. tritt Hr. Oberlehrer Prof, Dr. Karl Philips an der hiesigen Realschule nach 30jähriger Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln in den Ruhestand. Hr. Prof. Philips erfreute sich bei Kollegen und Schülern großer Beliebtheit. Aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand wurde ihm der Rote Adlerorden verliehen.
* Vom Ratastertarif. Der Gebührentarif vom 16. März 1909 zur Bezahlung der von der Katasterverwaltung auszuführenden Arbeiten wird vom 1. April 1912 ab durch einen neuen ersetzt, der von dem bisherigen in der Bezahlung katasteramtlicher Vermessungsarbeiten wesentlich avweicht. Die neuen Bestimmungen bringt der Regierungspräsident in einer Beilage zum Amtsblatt der Regierung vom 27. März zur allgemeinen Kenntnis.
8 Schlußprufung an der Realschule Spiesergasse. Am Dienstag und Mittwoch dieser Woche fand die mündliche Schlußprüfung an genannter Schule unter dem Vorsitz des Hrn. Direktors Dr. Schumacher statt. Von 47 Schülern der ersten Klasse erhielten 44 das Reifezeugnis für Obersekunda und die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst.
G. Den Verletzungen erlegen. Die Frau, welche gestern bei der Explosion einer Petroleumlampe schwer verbrannt worden war, ist heute nacht im Bürgerhospital gestorben.
Aus Köln-Lindenthal.
X Personalien. Hr. Friedrich Wilhelm Pfeifer, Lehrer am Realgymnasium hierselbst, der seit der Gründung der Anstalt ihr angehört und an ihrem Aufbau mit ganzer Hingabe mitgearbeitet hat, verschied nach kurzem Leiden in blühendem Mannesalter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Die Marianische Jünglingskongregation veranstaltete am Sonntagabend zur Feier der Primiz ihres Mitbegründers und langjährigen Präfekten, des Hrn. Albert Kindle einen Festabend. Der Festsaal des Gesellenhauses, in dem die Feier stattfand, trug schönsten Blumen= und Pflanzenschmuck. Durch einen sinnigen Prolog wurde die Feier eingeleitet. Es folgten in schöner Abwechselung Violin= und Klaviervorträge, Deklamationen, Solo= und Quartettgesänge, gemeinschaftliche Lieder und ergreifende Ansprachen. Die Festrede hielt der Präses Hr. Kaplan Lennards. Die ganze Feier, die aufs beste vorbereitet war, nahm einen recht erhebenden Verlauf und wird allen unvergeßlich bleiben.
* Neue Apotheke. Nachdem der Oberpräsident der Rheinprovinz die Errichtung einer neuen Apotheke in Köln=Ehrenfeld genehmigt hat, fordert der Regierungspräsident jetzt zu Bewerbungen auf. Die Meldungen haben bis zum 30. April schriftlich bei ihm zu erfolgen.„„
∆ Der städtische Kindergarten an der Schule Leyendeckerstraße veranstaltete am Sonntagnachmittag in der Turnhalle der Schule als Schlußfeier am Ende des Schuljahres ein Spielfest, dem auch viele Eltern der Schützlinge des Kindergartens beiwohnten. Mit einem schönen Gedichte hießen zwei Brüderchen namens der Leiterin des Kindergartens, Fräulein Gutowsky, die Erschienenen herzlich willkommen. In fröhlichen, anmutigen Reigen, in munteren Bewegungsspielen, im Gesang heiterer Kinder= und Frühlingslieder kam der Frohsinn der Kleinen schon bald zum Durchbruch. Zwei muntere Stückchen: Die Wäscherinnen usw. wurden aufgeführt. Dann erschienen die Österhasen in schönen geschmückten Wagen, von mehreren Österhäschen gezegen, und machten eine Rundfahrt durch die fröhliche Schar. Gravitätisch folgten noch mehrere Häschen mit Nestern, in denen bunte Eier lagen. Mit einem fröhlichen Gesang fand das wohlvorbereitete Fest seinen Abschluß. Jeder Besucher nahm die Ueberzeugung mit nach Hause, daß die Kleinen im Kindergarten ut aufgehoben sind.
Aus Köln-Kalk.
+ Der Aännergesangverein ladet auf Samstagabend seine Mitglieder und Freunde zur Veranstaltung eines großen Wohltätigkeits=Konzertes ein, an dem als Solisten Frl. Gendebien(Sopran) und Herr Engelbert Haas(Bariton) Köln mitwirken werden. Den orchestralen Teil bestreiten 25 Musiker des westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Außer Volksliedern und größeren Chören von Curti und Hegar wird der Verein ein von Herm. Möskes(Köln) komponiertes Werk für Männerchor und Orchester aufführen.— Zur Feier des 40 jährigen Jubelfestes veranstaltet der Männergesangverein im Herbste eine zweitägige Feier, zu der die Protektorin des Vereins, Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe sowie Prinz Adolf ihr Erscheinen zugesagt haben.
Stimmen aus
dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 boreit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auen zu veröffantlichen.!
[6579] Radfahrers Klagelied. Lieber Local=Anzeiger! Schon manchen Seufzer hast du gehört und schon manchem geholfen. So will ich dich heute zu einer kleinen Rad=Tour einladen. Wir fahren über die Hohenzollern= oder Schiffbrücke auf die rechte Rheinseite; 2 Pfg. für den Fahrer und 2 Pfg. für das Rad als Brückengeld, dann aussitzen, und fröhlich gehts hinüber. Das finden wir beide ganz in der Ordnung, denn wer über die Brücke fährt, kanns auch bezahlen. Nun führt uns der Weg zurück über die Südbrücke; 2 Pfg. für den Mann und 2 Pfg. für das Rad, eine dringende Mahnung, nur ja nicht über die Brücke zu fahren, sondern das Rad zu schieben, und wir nehmen denn auch das Stahlroß auf die Schulter, schleppen es 50 Stufen hoch und per pedes apostolorum„däuen“ wir über die Brücke. Am andern Ufer tragen wir das Rad wieder 50 Stufen hinunter und können dann weiter radeln. Gegen das Schieben auf der Südbrücke wollen wir nichts einwenden, da bei der engen Passage das Fahren Unsinu wäre und wohl keinem vernünftigen Menschen einfällt. Aber Brückengeld für ein Gepäckstück von höchstens 25 Pfund(denn anders kann man hier das Rad nicht nennen) bezahlen zu müssen, erscheint uns doch ungerecht, besonders da 99 Prozent der Radfahrer, die die Brücke benutzen, Arbeiter sind, die ihr Rad nur als Mittel benutzen, um schneller zu und von ihrer meist weitabgelegenen Arbeitsstelle zu kommen. Also, Lieber Local=Anzeiger, sieh einmal zu, ob du nicht Abhülfe schaffen kannst, damit wenigstens in der Woche das Brückengeld auf der Südbrücke für Fahrräder fort fällt.
Ein radfahrender Arbeiter im Auftrage von vielen.
6580] Aus Köln=Holl. Die Anwohner der Straße Auf dem Sandberg hierselbst würden sich freuen, wenn die Herren Stadtväter sich bei Regenwetter einmal unsere Straße ansehen würden;
allerdings taten sie gut daran, sich vorher Wasserstiefel anzuziehen, damit sie durch den Schlamm hindurch können. Die genannte Straße ist die Hauptverkehrsader zwischen Poll und Kalk und wird täglich von hunderten Arbeitern und Fuhrwerken passiert. Unverständlich bleibt es daher, daß sie noch nicht gepflastert ist, trotzdem schon viele Tausende Mark Straßenbaukosten bezahlt sind. Als Hauseigentümer muß man sich wundern, daß die Mieter nicht vor den täglichen Schlammbädern zurückschrecken.
.3.
6581] Bezüglich des Schulbesuches am Tage nach dem Weißen Sonntag wollen Sie mir gütigst für ein paar Zeilen Raum in Ihrer geschätzten Zeitung gewähren. Es ist mir geradezu unbegreiflich, weshalb man so große Stücke darauf hält, gerade an dem Tage den Unterricht eines neuen Schuljahres zu beginnen. Ist den an dieser Stelle ausgesprochenen Meinungen jede Berechtigung abzusprechen? Denkt man vielleicht von seiten der Schulverwaltung an einzelne unliebsame Erscheinungen, die sich schon früher einmal am schulfreien Tage nach der ersten Kinderkommunion gezeigt haben? Die sind bedauerlich, aber nimmer ein Grund, nun Tausende von Familien darunter leiden zu lassen. Wer will solche Nebenerscheinungen in einer Großstadt gänzlich hindern? Die können auch vorkommen, wenn an dem Montag bis 4 Uhr Schule ist. Ein Pädagoge.
[6582] Die Ferienordnung, wie sie die stadtkölnische Schulverwaltung festsetzt, gefällt mir überhaupt nicht. Die ist dieses Jahr so, nächstes Jahr wieder anders. Da lobe ich doch die Ferienordnung auf dem Lande. Da fangen z. B. jahraus jahrein die Osterferien am Mittwoch in der Karwoche an und schließen am Mittwoch nach Weißen Sonntag, gleichviel ob Ostern früh oder spät fällt. So wars jedenfalls früher und vermutlich ists so auch heute noch. Möchte sich doch die Schulverwaltung Kölns der Praxis auf dem Lande anschließen. Ein Konservativer.
6583] Ferienordnung. Durch die Aufnahme der Stimmen Nr. 6575, 6577 und 6578 hat sich der Kölner Local=Anz. nicht nur den Dank weitester Elternkreise, sondern auch den zahlreicher Lehrpersonen erworben. Früher war es Gepflogenheit, den Unterricht nach den Ferien überhaupt nicht Montags beginnen zu lassen, um die Lehrpersonen nicht zu nötigen, Sonntags aus den Ferien zurückkehren zu müssen. Bei dem heutigen riesigen Sonntagsverkehr würde es allseitig dankbar ausgenommen werden, wenn man bei jener Gepflogenheit geblieben wäre bzw. sie wieder einführte. Auch hier besteht wieder der Gegensatz zur Praxis sämtlicher höherer Lehranstalten, auch der städtischen höheren Lehranstalten, die nach wie vor den Wiederbeginn des Unterrichts nach den Ferien auf den Dienstag anordnen. Weshalb denn eigentlich diese ungleiche Behandlung der Lehrerschaft seitens der Stadt Köln? I.
Kirchliches.
tt Deutscher Verein vom heiligen Lande. Nach einem in Köln eingetroffenen Telegramm sind die unter Führung von Msgr. Richen nach dem heiligen Lande wallfahrenden Pilger alle wohlbehalten in Alexandrien eingetroffen; sie hatten außer Dienstag, an welchem Tage das Meer etwas unruhig war, eine herrliche Fahrt.
von Nah und Fern.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Neustrelitz, 27.März1912. Auf dem Zierker See wurde ein Segelboot, in dem der bei dem hiesigen Artillerieregiment dienende Einjährig=Freiwillige Peters aus Köln und der Sohn des hiesigen Restaurateurs Pesersen eine Fahrt unternahmen, von einer heftigen Bö erfaßt und zum Kentern gebracht. Beide ertranken. Die Leichen sind noch nicht geborgen.
brie
O Fußball=Wettspiel. Die zweite Mannschaft des Ehrenfelder Fußballvereins 1910, spielte am Sonntag gegen die zweite Mannschaft des Kalker Fußballklubs Konkordia. Das Spiel endigte zu gunsten des Ehrenfelder Fußballvereins 1910 mit:0 Toren. (Wiederholt, da uns irrtümlich anstatt der Konkordia die„Britannie angegeben worden war.)
* Vom Kölner Sportplatz. Vom frühen Morgen bis späten Abend herrscht jetzt in den Kabinen und auf der Rennbahn fleißiges Schaffen. Jancke(Berlin) leistete hinter dem Schrittmacher Otto sein erstes Pensum. Günther, van Nek, Mauß, Hoenemann, Weiß leisteten 17er und 18er Runden; die große Konkurrenz spornt zu diesen Leistungen, die sonst nur in der Hochsaison nach längerem Training zu sehen sind, an. Leider gab es bei dem Massentraining auch die ersten Stürze, sie verliefen jedoch glimpflich, denn es wurden nur Hautabschürfungen festgestellt.
Eine Spekulation auf diejenigen welche nicht alle werden.
warold Watson, Lavender Hill, 234, London, S. W. Branch Office At Newmarket, Telegraphic Adreß: Askription, London. Telephone: Nr. 1156 Battersea. Newmarket Telephone: Nr. 203, z. Z. Berlin, versendet an zahlreiche Adressen folgendes hektographierte Schreiben: Mit Gegenwärtigem gestatte ich mir, Sie zu einer sicheren Spekulation einzuladen, wobei Sie mit absoluter Gewißheit in den nächsten vier Wochen 40—50 000 M. mit einem ursprünglichen Einsatz von nur 1000 M. gewinnen können. Es handelt sich nämlich darum, drei sichere Trainer=Coups, welche im nächsten Monat auf Pariser Rennplätzen gelandet werden,
tränkt zu sein, so wird es mindestens 30 bis 40 Pfund schlecht
laufen als gewöhnlich. Daß dies besonders bei einem Handiausschlaggebend ist, werden Sie als Sportsmann wohl wissen. ist sicher, daß in Frankreich fast täglich ein kleineres Handi, oder Verkaufs=Rennen auf diese Weise geschoben wird, obwohl unter den Trainern auch verschiedene Geheimklubs gibt, die Abmachungen für sich behalten, so daß eine Kombination schlilich auch nicht weiß, was die andere vor hat. Seit einer Reihe# Jahren besorge ich für einen Trainerklub in Chantilly die Unte bringung von größeren Wetten in London, und erfahre ich so f jede Woche eine geschobene Sache. Ich wette diese Sach natürlich selbst hoch für mich, doch da ich erfahren habe, daß a in Deutschland ein großer Wettmarkt für französische Rennen steht, so habe ich die Absicht, mit einigen hohen Wettern in Deutz land in Verbindung zu treten. Die drei Pferde werden an d verschiedenen Tagen im April laufen; die näheren Daten steh noch nicht fest. Jedes wird ungefähr 40 bis 50:10 starten. Wer Sie also das erste mit 1000 M. Sieg wetten, gewinnen Sie en —5000 M. Das zweite Pferd belegen Sie dann mit 4000 und gewinen damit etwa 16000., und wenn Sie dann auch m 10000 M. auf den dritten Coup unterbringen, so gewinnen sicher mindestens 50000 M. Selbstverständlich können Sie zweiten und dritten Tage nur dann so hohe Beträge anlegen, wer Sie Ihre Wette bei mehreren Buchmachern verteilen. Die d Pferde gewinnen mit absoluter Sicherheit; es verlohnt sich dah daß Sie sich bei Zeiten nach zahlungsfähigen Buchmachern u sehen, damit Sie am dritten Tage Ihrer Wette eventuell um acht bis zehn Bureaus verteilen können. Wie bereits gesagt, ka ich nur mit einer kleinen Anzahl von hohen Wettern in Deutschlat in Verbindung treten; denn würde ich diese Sache massenh versenden, so würde bald kein Buchmacher mehr etwas darauf nehmen. Wenn Sie also Lust haben, diese Sache mitzumachen, schreiben Sie mir sofort nach London, da ich noch heute nach d. abfahre. Zahlung im voraus verlange ich natürlich nicht, sonde nur Gewinnanteil nach Erfolg. Einige prima Referenzen Berlin und London kann ich auf Wunsch aufgeben. Ihrer br lichen Mitteilung gern entgegensehend, verbleibe hochachtungsvo Harold Watson.“ Ob Harold Watson wohl viele finden wird.d auf seinen Trick hereinfallen? Er scheint anzunehmen, daß Spiwut mit Dummheit gepaart ist.
Aus der Arbeiterwelt.
Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker un -Arbeiter. Am Sonntagmorgen fand in der Ursulabrauereii Köln eine Bezirkskonferenz statt. Es waren bis auf einen säm liche Vereine des Bezirkes vertreten, der Bezirk Köln umfaßti elf Vereinen 1030 Mitglieder. Beraten wurden die Anträge de Bezirks Köln zu dem am 16., 17., 18. Mai in Elberfeld stattfinden den Verbandstag. Als Vertreter für den Verbandstag wurden ge wählt Bezirksleiter Thelen(Köln=Nippes), Hützen(Rommerskirche und Weher(Köln=Kalk). Anschließend an die Bezirkskonfere fand um 5 Uhr in der Gaffel eine starkbesuchte öffentlich Eisenbahnerversammlung statt. Zu dieser Versammlun war als Vertreter der Königlichen Eisenbahndirektion Hr. Obe eisenbahnsekretär Lohoff und als Vertreter der Zentralstelle Ve bandskassierer Schukert und Vorstandsmitglied Schneider(Krefel erschienen. Die Herren Abgeordneten Trimborn und Beyer hatt sich schriftlich entschuldigt. Hr. Schneider sprach über die christlic Gewerkschaftsbewegung. Als erster Vorkämpfer des Organisation gedankens unter den Eisenbahnern müßten die Kollegen stets de Kollegen Molz(Trier) betrachten, unter dessen Leitung der Eiser bahnerverband Sitz Trier=Berlin gegründet wurde. Molz hatt aber von Anfang an den Fehler begangen, seine Gründung ar neutralen und dadurch isolierten Boden zu stellen; er suchte diese später dadurch gut zu machen, daß er Anschluß an die katholische Fachabteilungen suchte. Bei dem nun einsetzenden hin= und hey schwankenden Kurs war es selbstredend nicht möglich, Verbesserunge für die Mitglieder herbeizuführen. Es kam dann zur Absetzun Molz. Unter den Mitgliedern des Trier=Berliner Verbandes ware viele, die einsahen, daß es so nicht weiter gehen konnte, diese grün deten im Jahre 1908 den Zentralverband deutscher Eisenbahn handwerker und=Arbeiter, Sitz Elberfeld. Er wurde sofort den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen. Leide sind auch heute noch viele Kollegen im Trier=Berliner Verband welche ihrer Weltanschauung gemäß dem Zentralverbande Elberfeld angehören müßten. Diese sollten doch bedenken, daß sia in dem sogenannten neutralen Verband viele Elemente befinden die unter dem neutralen Deckmantel einer gewissen Partei in di Hände arbeiten, berühmt in dieser Beziehung ist ja die Versamm lung auf der Hasenheide in Berlin geworden. In der sich an schließenden Diskussion wurden dann noch viele Wünsche und Be schwerden vorgebracht; besonders wurde geklagt über die schlechter Lohnverhältnisse der jüngeren Werkstatt=Handwerker und der Inva liden, die nicht mehr im Akkord arbeiten können.
LIPPOLP'S OriginalRohrplatten-Koffer
1.
—
e
Rennen, wobei ein Verlust vollständig ausgeschlossen ist. Es wird Ihnen vielleicht nicht unbekannt sein, daß in vielen Fällen das Resultat eines Handicaps oder eines Verkaufs=Rennens unter den Trainern von vornherein abgemacht wird. Das große Publikum hat natürlich keine Ahnung davon, wie solche Sachen geschoben werden, und verliert trotz allen Anstrengungen beständig. Sie können die Form der Pferde noch so sehr studieren; es ist nutzlos! So lange Sie nicht eingeweiht sind, gibt es für Sie keine Sicherheit, denn oft werden Sie ein Pferd wetten, welches nach Form
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik Köln, Marsplatz 4. am Aller Markt Fernspr. B 6274 Gegr. 1843
Bügel-Koffer ausserst sold
Länge 80 90 100 110 cm
100
.— 31.— 36.— 40.—
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.

und schlecht Handie l wissen.
Handi d. obwohl gibt, die ib ation schlie ter Reihe v#
ly die Unte gre ich sof diese Sach abe, daß a e Rennen
in in Deuts erden an Daten stehtarten. Wen nen Sie ein mit 4000 ann auchn jewinnen nen Sie inlegen, we en. Die d sut sich dah machern un sentuell unt
gesagt, kan n Deutschla je massenha is darauf a tzumachen, zute nach do nicht, sonder Referenzen Ihrer bries schachtungsvos den wird,### en, daß Spieh
werker
ulabrauereii if einen sämt iln umfaßt Anträge der eld stattfinden ig wurden## mmerskirchen ezirkskonferen öffentlich Versammlun on Hr. Obes tralstelle Ver eider(Krefeld Beyer hatte t die christlich
nisation stets der Eisel
olz hal
dung al hte diese ttholisch und her
len
el.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 28. März 1912.
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2.—
Diners zu 1 0 und höher Soupers zu 1,25 K und höher
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu 8 Gesellschaftszimmer. P. Münster.
in Treitag, des 12. April d..,
m findet im
abeads 6¼ Uhr,
-Prausaus zu RollSechzigstraße 30, eine
außerordentliche Generalversammlung
statt.
— Tagesordnung:—
*
Ergänzungswahl des Vorstandes.
Der Vorstand
des Eisenbahn-Konsum-Vereins.
e. G. m. d. H.
Richter, Vorsitzender, Arnolds, Schriftführer
A
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Donnerstag, den 28. März, abends 8¼ Uhr:
zum 11. Male:
Der Schlafwagen-Kontrolleur.s
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Carmen.“ Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. März 1912. 196. Ab.=Vorst. Serie D.
(166. Ab.=Vust. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Fink; die Herren: Renner, Liszewsky, Pauli, Giesen, Vanoni, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 30. März 1912. Vorstellung außer Abonnement. 12. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
Concert-Gesellschaft“
Heute
Spezial-Wäsche-Haus
ung.S ebit P. A. Strömer
Gegründet 1380
Grosse Auswahl in sämtlicher Damenwäsche vom einfachsten bis zum
Kölner
Verkehrs-Vercin E. V.
%
.
elegantesten Genre.
Stets Eingang von Neuheiten in Damen- Röcken und Schürzen.
Für den Um= und Erwei=In das trungsbau des Kgl. Friedrich=[I ist
Absetzun es warei ese grün
isenbahn
pfort den n. Leide Verbar and Sit daß sich
befinden tei in die Versamm r sich an AR schlechten der Inva#
Bilhelm=Gymnasiums in Cöln oll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I. Abbruch=, Erd=,
Maurer=, Asphalt= und Putzarbeiten,
Los II. Steinmetzarbeiten.
die Verdingungsunterlagen Ikönnen im Geschäftszimmer des tgl. Hochbauamtes, Roonstr. 56 ingesehen und von dort gegen #osi und bestellgeldfreie Einindung von 2 M.(nicht in kriefmarken) bezogen werden.
Die Angebote nebst Proben ##nd versiegelt und mit entprechender Aufschrift versehen an das Königliche HochIbauamt bis zu dem am samstag, den 20. April, vormittags 11 Uhr, stattindenden Eröffnungs ermin einzureichen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Cöln, den 25. März 1912. Keysselitz,
Kgl. Regierungsbaumeister.“4
Genossenschaftsregister am 22. März 1912 eingetragen: No. 09„Central= verwertung von Nebenprodukten ereinigter Metzgermeister Cölns eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch Beschluß der Mitgliederversammlung vom 5. Juli 1911 und 13. März 1912 ist§ 46 der Satzung durch einen Zusatz ergänzt und§ 50 betr. Auszahlung ds Geschäftsguthabens ausscheidender Genossen neu hinzugefügt worden.*8
Kal. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24.
Swangs-Versteigerung
Am Freitag, den 29. März 1912, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Schreibtisch in Eich., ein Prunkschrank Pali ander, ein Pianino, 21 Stück Kleiderstoffe, zwei Betten usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Jwangs-Versteigerung
Am Freitag, 29. März 1912, nachmittags 4 Uhr, Volien zu Cöln im Auktions. #kale Glockengasse 8 per
teigert werden:
1<space> S c h r e i b t i s c h<space> i n<space> E i c h e n,<space> Vertiko.
I. Horst,
berichtsvollzieher in Cöln.
-Versteigerung
In Freitag, d. 29. März 1912, vormittags 9 Uhr,
bien z..=Merheim, Reußerstr. 776, versteigert werden:
# Vertiko, 1 Spiegel mit
Konsol.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 29. M r3 132, nachmittags 4 Uhr
ell in Cöln=Lindenthal, im Pandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
1 Pianino. „ Nichel Berichtsvollzieher in Cöln. p'
Tangs-Versteigerung
Freitag, d. 29. März 11912, vormittags 10½ Uhr /l im Pfandlokale Glocken sasse 8 in Cöln versteigert
verden:
Ein Büfett in Eichen.
# Albrecht, Gerichtsvollgieher in Cöln.“4
Freitag, den 29. ds. Mis abends 8 Uhl,
im Saale des Hotel du Nord(Trankgasse)
Vortrag über
„Die Reform der Schaufenster-Dekoration unter künstlerischem Einkluss“
mit Benutzung von Lichtbildern.
Vortragende: Fräulein von Hahn-Berlin.
Zu diesem überaus aktuellen Vortrage, beehren wir uns, die Geschäftstreibenden und sonstigen Interessenten einzuladen. Der Eintritt ist frei. pe
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr Freitag, den 29. März 1912. 233. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaedler, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: Engels, Senden, Odemar. Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 30. März 1912.— 197. Abonnements=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Der falsche Prinz.
Ein Märchenspiel in 3 Akten von Rideamus.
Am Dienstag, den 2. April, vormittags 10 Uhr, sollen im Fuhrparkdepot Ehrenfeld, Roßstraße 46, acht ausgemusterte Pferde und 4 vierrädrige offene Wagen gegen Barzahlung versteigert werden. c
Direktion des Fuhrparks.
Us uuse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uuse Stugent.— Et Engk vum Leed. Gebunden K.50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes. Vierte Auflage.
(Vergriffen!)
I. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Nachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet..—,75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
*
Gemmerjööucher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von Wilh.
Fünfte Aufla e. Gehestet..—.75 gebunden K..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Einladung
zu dem am
Freitag, den 22. März. abends 8¾ Uhr,
im Gartensaale der Bierbrauerei Dünwald,
Herzogstraße 18(Eingang Perleupfuhl)
stattfindenden
Vortrage
des Herrn Dr. Knapmann
Assistent der Kölner Handelskammer
„Die Unfall-, Invaliden= und
Hinterbliebenen-Versicherung.“
Der die Krankenversicherung betr. Abschnitt der Reichsversicherungsordnung und das Gesetz über die Privatangestellten=Versicherung werden in weiteren Vorträgen behandelt. Cp.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Männer=Gesang=Verein Halk
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen (Dirigent: Musikdirektor Peter Haas, Köln.) Samstag, den 30. März 1912, abends 3½ Uhr, im Böhmerschen Saale
Gr. Vokal- u. Instrumental-Konzert
Mitwirkende: Frl. Therese Gendebien(Sopran), Konzertsängerin, Köln, Hr. Engelbert Haas(Bariton), Konzertsänger Köln, sowie 25 Musiker des Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn
Max Granzow.
Chöre von Herm. Möskes Hegar, Curti, Haas, Jüngst, Baldus.
*r Der Vorstand.
E I3
Zoologischer Garien. 5
Täglich 3½ Uhr:“· 8
„Konzeri.
na 80
Gus une nna
Mornen, Konzert.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3114.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Spiele ihrer Exzellenz. Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel Eva Martersteig Und Pippa tanzt
Ein Glashüttenmärchen von Gerhard Hauptmann
Pippa 2... Eva Martersteig a G.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Das Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum 1. Male: Die Kreuzelschreiber. Bauernkomödie von Ludwig Anzengruber.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber,
Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
C
Kölner Singakademie
Für Anstreicher
pro. 25
(rz.) 200..50
Leino... Liter 75,
Bernsteinlackpe: 65, Kreide Litopone... 122 Harttrochenglauso. 40 Gelbleiweih, 256 Alle Sorten Lacke und karTerpeutin amerik.“ 50, den etc. zu bill. Preisen.
Peter Ullrich
Roonstr. 16.— Engelbertstr. 1“
Leitung: E. Jos. Müller, städt. Musikdirektor, Eschweiler. Sonntag, den 31. März 1912(Palmsonntag), abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft für die evangelischen Kinderheime in der Landsberg- u. Vondelstrasse:
Uraufführung für Köln
Prassions-Oratorium
„Das Sühnopfer des neuen Bundes“
für gemischten Chor, Soli, Streichorchester und Orgelbegleitung von Carl Loewe.
Mitwirkende: Frl. Liesel Walther, Konzertsängerin (Sopran); Frl. Christine Thill, Konzertsän erin(Alt); Herr Jean Harffen, Konzertsänger(Tenor); Herr Hubert Mertens, Opernsänger(Bass); Herr Paul Mania, Tonkünstler(Orgel).
Orchester: Ein Teil der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 16(Königl. Musikdirektor W. Beez).
Das Mustel-Kunstharmonium stellt die Firma Rud. lbach Sohn, Köln, bereitwilligst zur Verfügung. Eintrittskarten zu 3, 2 und 1 K sind erhältlich in der Hotmusikalienhandl. von Joh. Frz. Weber, in der Höhle 4; bei Herrn H. Weber, Neumarkt 26, beim Hausmeister der Lesegesellschaft auf dem evangel. Gemeindeamt, Antonsgasse 10, und abends an der Kasse.
Freitag, den 29. März, abends 8 Uhr,
im gros-en Saal der Lesegesellschaft: Oeffentliche Generalprobe
mit sämtlichen Solisten und Orchester Eintritts-KA Pf. in vorgenannten Niederlagen und karten 2u00 1I8. abends an der Kasse erhältlich.
Der Vorstand.
Westdeutsche Konzertdir. J. Fr. Weber, G. m. b.., Köln.
Köln, Konservatoriumssaal, Wolfsstr.
Dienstag, den 2. April, abends 7½ Uhr:
Trio-Abend
von
Fritz Busch Adolf Busch Paul Grümmer
Brahms:-dur, Schubert:-dur. Reger:-moll. Flügel: lbach.
Karten zu 3 und 2 M in der Hofmusikallenhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4,
an der Abendkasse.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famtlien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungaris hen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Nachmittags und abenus Auftreten des IIjährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 3
Entree frei.“ 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Täglich grosses Traiving
12 Steher hinter Motorschrittmachung, Training der Flieger. Eintritt 20) Jahresermäßigungskarten zum freien Besuch der Trainings und sämtlicher Feste noch vor dem sonntäglichen Rennen erhältlich. Kölner Sportplatz. Fernr. 4638 Haltestelle der Straßenbahn.“
Totalwegen Restbestände
Damen=Hemden 1,50
Stickerei=Hemden 1,75 Stickerei=Röcke 2,50—4,50 Waschunte röcke 1,75 2,50 Herren=Macco=Hemden
1,40—.80
Macco=Hemden mit buntem Einsatz 1,80 2,40 Weiße Taschentücher
0,90 2,00 Macco=Socken 0,30—0,40 Strümpfe.45—0,70
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. be
mpel-Fad:
Hölzken
Tel. B 6991
OpelinstE.
PatentHerkules-Haus, Köln.
Teleph A 5349
99
Frählie
Eintritt 50 3
Breitestr. 58-60. 150 Gemälde Plastiken, Graphik
etc. 8*
Jahreskarte 3 A
894—0
Patent-Anm 40
G. M..-Anm. 20.6

Seite 20.
iner Local-Anzeiger Nr. 85= Donnerstag, 28. März 1912.
SAROTTI
SCHOKOLADEN
KAKAO
KONFITUREN
Die überaus freunckliche Aufnahme, die unseren Fabrikaten in Köln und den Rheinlanden bereits seit Jahren zu teil geworden ist und ihnen in den genannten Bezirken eine allgemein anerkannte Heimatberechtigung gegeben hat, veranlaßt uns, zur weiteren Einführung derselben in
KOLN, Hohestrasse 127(Dielhaus)
eine speziell für unsere Fabrikate berechnete Verkaufsstelle zu eröffnen. Wir beabsichtigen durch die Art der Einrichtung und durch anschauliche Darbietung das Publikum mit unseren mannigfaltigen Qualitäten bekannt zu machen und dadurch zugleich den Absatz unserer Marken in den Konditoreien und Konfitürengeschäften zu unterstützen.
„SAROTTI“
Chokoladen- und Cacao-Industrie.-.,
Berlin SW. 29.
C. J. Linnartz
Gegges Komödienstrasse 39 67348.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Die Hölner Prockensammlung
Lager und Verkaufsraum:
Siebenburgen 16
bittet bei dem bevorstehenden Hausputz dringend um Zuwen“ dungen. Alle Arten von Oefen, Betten, Möbel, Teppiche, Männer=, Frauen= und Kinderkleidungsstücke usw., welche im Haushalt entbehrlich geworden, aber noch brauchbar sind, werden mit herzlichem Dank angenommen.— Es handelt sich hier hauptsächlich darum, den Unbemittelten(ohne Unterschied der Konfession) zu helfen, welche infolge der schlechten Zeiten in Not geraten sind, sich aber des Bettelns schämen und daher froh sind, das ihnen Notwendige für geringen Preis für ihr eigenes Geld erstehen zu können.
Das Abholen der für uns bestimmten Sachen erfolgt kostenlos nach Anmeldung an
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2
durch einen mit Ausweis versehenen Boten.
Sendungen können jederzeit
im Verkaufslokale Siebenburgen 164
abgegeben werden.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheir u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit frischer Mich e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.*
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Grosser Eier-Abschlag
In der Butter- und Eier-Handlung von
*
Man lernt
Schätzen
Köln,
Kalk,
Griechenpforte 2, Mülheimerstrasse 12,
Nippes, Merheimerstrasse 89.
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitz. Binden, druckfr. Korsetts.
Reformhaus Mittel- Ecke Benesisstr Filiale: Nippes, Cranachstrasse 14.
Unstands-Kleider
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treifliche Rino-Sal###, ich hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
E. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Eirma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Mischungen weise man zurück.
Kalk
12 Mülheimerstrasse 12
ist die billigste
* 0 * 0
Quelle,
* 0 **
LIEEE DEEAIINAEII II
MI
KAENHE
-Ratfür Kranke-ISauersofs=Heilverfahren
Hr. Prior
Homöopath
Giftfreie Behandlung.
Friesenwall 79, a. d. Friesenstr. Sprechst. bis 8 Uhr abends, Sonntags bis 1 Uhr mittags. bo
wo jedermann seinen Bedarf in Herren-, Burschen-, KinderKommunion- u. Konfirmanden
Anzügen
schicke Fassons, mod. Dessins
Damen-, Herren-, Mädchen-, Knaben- und KinderStiefein
Hüten. Schirmen, Wäsche etc
am besteu und billigsten einkaufen kann.
Eln Blick in meine Schaufenster bezeugt die Billigkeit.
Jeder Käufer erhält
bis Ostern beim Einkauf von Mk. 20 an einen steifen oder weichen
Hut gratis.
2 Mülheimerstrassse 12. o,
fertig. Anzüge
in der Preislage 35—50“ von hiesigen Maßschneidern angefert., dienen jedem Käufer vollauf als Ersatz für Maßaner= tigung.
Jos. Göbel, IncGeschäft,
Albertusstraße 40
Neue
für das Frühjahr
J. Reichenbach
Drususgasse 1 B.
Breite Strasse 2
Skaill&amp; D1
KÖLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
In 2 Sekunden
können Sie mit
ErdalB
Schuhcreme
auf jedem bederden herrlichsten Lackglanz erzielen, der nicht abfärbt, u. selbst
bei Nässe er„ halten bleibt.
In allen einschläggen Geschäften erhältlich.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,###
Brillantringe.
Stets Gelegenheitskäuse bei
E. Gudemann, Frielenstr.
Einige Gartenhölzer...
Bretter) 1 kl. mit kleiner Bütte zu verkaufe Lupusstraße 19, I.*