Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a n s w ü r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 221, 25. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln. Mittwoch, 14. August 1912.
Heute 16 Seiten.
59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
In der Versammlung sprachen noch der Vorsitzende Justizrat Trimborn, der ungarische Abgeordnete Karl Huszar und Weihbischof Dr. Müller. Der Rede des letzteren seien folgende Gedanken entnommen:
Der Volksverein für das katholische Deutschlaud ist eine der wichtigsten Einrichtungen, wenn nicht die allerwichtigste unserer Zeit und da regt sich in mir, ich muß das hier sagen, ein tiefes Bedauern, daß noch so manche diesem Volksverein für das katholische Deutschland gleichgültig gegenüberstehen, daß es hier und da noch Gemeinden gibt, wo dieser Verein nicht eingeführt ist. Es ist eigentlich ganz unverständlich, wie man die Augen verschließen kann vor der Notwendigkeit eines solchen Vereins. Schon allein die sozialen Kämpfe, die wir zu bestehen haben, machen den Volksverein für das katholische Deutschland notwendig. Darum möchte ich von dieser Stelle aus an alle geistlichen Mitbrüder, wie ich es auch zu tun pflege auf meinen Visitations= und Firmungsreisen, die dringende Bitte richten, daß sie sich der Sache des Volksvereins doch recht eifrig und in Begeisterung annehmen. Möge man nirgendwo denken: Für unsere Gemeinde ist ein solcher Verein nicht notwendig; hier ist alles in schönster Ordnung, wir haben keine Sozialdemokraten und auch sonst keine nennenswerten Gefahren in der Gemeinde. Nein, meine lieben Freunde. Sie
wissen alle recht gut, was in der Heiligen Schrift im ersten Buche
der Makkabäer von dem starken Helden Makkabäus geschrieben steht, der den Kampf aufnehmen muß für Gottes heilige Sache:
Et adjuvabant eium omnes fratres. Und es unterstützten ihn alle Brüder.(Lebhafter Beifall.)
Da meine ich, es sei mir die Mahnung gestattet an die Priester und Pfarrer unserer Diözese oder wo sonst sie wirken: Unterstützen wir doch alle unsere Brüder, ich meine die, welche im
Kampf, welcher einmal geführt werden muß, vorangehen als
unsere Führer. Es sollte ein so hochverdienter 78jähriger Greis, der als der erste Führer vorangeht(Franz Brandts), niemals sagen müssen: Da und dort tut man noch nicht mit. Das müßte das Herz dieser edlen Männer betrüben. Also noch einmal die herzlichste Bitte an alle: Unterstützen wir diese hehre schöne Sache des Volksvereins!(Stürmischer Beifall.)
Hier und dort ist dann auch an der segensreichen Institution des Volksvereins für das katholische Deutschland bittere Kritik geübt worden. Ich meine aber, auch das paßt nicht hinein in die wahrhaft katholische Auffassung. Da darf ich Ihnen noch einmal aus dem ersten Buche der Makkabäer sagen: Et proeliabantur proelium Israel cum laetitia: Sie kämpften den Kampf für Israel mit Freude. Lassen wir uns die Freude doch nicht verkümmern, halten wir vor allem das hehre, schöne Ziel des Volksvereins vor Augen. Es ist unser Wunsch— und ich bin überzeugt, daß es nicht bloß der Wunsch des Weihbischofs von Köln ist, der leider Gottes heute an Stelle des verstorbenen Kardinals Fischer vor Ihnen sprechen muß, es ist der Wunsch unserer hochwürdigsten Bischöfe und Erzbischöfe—: Möge der Volksverein für das katholische Deutschland wachsen und gedeihen! Erinnern wir uns, was Leo XIII., der scharfsichtige Beobachter der Zeit, in seiner Enzyklika vom Jahre 1892 gerade mit Bezug auf uniere jetzige Zeitlage gesagt hat: Wenn die Feinde sich zum Ansturm rüsten, dann sollten alle Kinder der heiligen Kirche bereit sein zur Verteidigung, bereit zu kämpfen, wenn es nötig ist, Opfer zu bringen für die heilige Sache Gottes, da sollten sie alle zusammenstehen treu wie ein Mann. Kämpfen wir den heiligen Kampf gegen die finsteren Mächte mit Geschlossenheit und Ausdauer und vor allem mit jener heiligen Freude, die herauswächst aus dem Glaubensbewußtsein. Unsere Wünsche fasse ich nochmals zusammen in das Wort: Es wachse und blühe der Volksverein, er bringe reichliche, reichliche Früchte für unser liebes Deutschland und für unsere katholische Sache.
*
Dritte geschlossene Versammlung.
Die Versammlung stand unter der Leitung des Zweiten Vizepräsidenten Jakob Weber(Essen).
Domkapitular Ludwigs(Köln), als Vertreter des Kapitulor= vikars des verwaisten Kölner Erzbischofstuhles, überbringt die Grüße des Hru. Prälaten Dr. Kreutzwald, wofür die Versammlung lebhaft dankt.
Ein von Kaufmann Alois Öster(Aachen) eingebrachter Antrag betr. Heidenmission, der der Opferwilligkeit der Katholiken die Missionshäuser auf deutschem Boden und die Missionsvereine empfiehlt, wird durch Justizrat Dr. Karl Bachem (Steglitz) eingehend begründet und von der Versammlung einstimmig angenommen.
In der Diskussion ergreift Freiherr von Dalwigk, früher Farmer in Deutsch=Ostafrika, das Wort und befürwortet die Unterstützung der christlichen Missionare in den deutschen Kolonien. Rentner Eickholt(Münster) empfiehlt den zahlreich vertretenen Referendaren, afrikanische Sprachen zu studieren, um sich dem kolonialen Dienst zu widmen, und erörtert die gemeinsame Arbeit der Kolonialbeamten, der Kolonisten und der Missionare. Schriftsteller Erzberger weist hin auf die Aufhebung der Haussklaverei
in Deutsch=Ostafrika; dies sei ein wichtiger Schritt für die Missionserweiterung. P. Provinzial Acker(Knechtsteden) begeistert die Versammlung für das Missionswerk.
P. Kilian O. K.(Ehrenbreitstein) erinnert an die Anfeindungen seiner Ordensbrüder auf den Karolinen(Ponape); es sei ihnen der unglaubliche Vorwurf der Unfähigkeit für das Missionswerk gemacht worden. Erzbischof Jürgens(Bombay) schildert die besondere Notlage der Mission in Ostindien im Kampf gegen die uralte religiöse Kultur. Sein Appell um Gebetshülfe findet wärmsten Beifall.
Generalsekretär Msgr. Richen empfiehlt den deutschen Verein vom Heiligen Lande(Köln) wegen der Ausnahmestellung seines Missionsgebietes, das geheiligt sei durch den Erdenwandel des Erlösers. Auch dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Ein wichtiger neuer Antrag, dessen Idee von den Bonner Katholiken ausgeht, betrifft die Bildung örtlicher Zentralkomitees zur Vertretung und Förderung katholischer Interessen. Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) empfiehlt ihn in der ihm vom Zentralkomitee gegebenen Fassung mit überzeugender Wärme. Apotheker I. Block(Bonn) schließt sich ihm an, ebenso P. Helmich. Die einstimmige Annahme dieses Antrages bedeutet vielleicht eine weittragende Ausgestaltung der Tätigkeit des Zentralkomitees.
*
□□ Aachen, 13.Aug.1912.(Eig. Drahtb.)
Die zweite öffentliche Versammlung
wurde um 5 Uhr in der Festhalle durch den Ersten Vizepräsidenten Graf Heuckel von Donnersmarck eröffnet. Die Halle wies dieselbe starke Besetzung auf wie an den Vortagen.
Als erster Redner erhält das Wort Gymnasial=Direktor Dr. Werra(Münster in Westfalen) zu dem Thema:
Wissenschaftliche Bestrebungen und Aufgaben der deutschen Katholiken.
Dr. Werra legte dar, daß von einem„Bildungsdefizit“ der Katholiken nicht die Rede sein könne, wenigstens nicht im qualitativen Sinne.
Die
einseitige Bevorzugung des Gymnasiums muß auf die Dauer den katholischen Volksteil auf wichtigen Gebieten gerade des modernen, industriellen und merkantilen Lebens bedenklich ins Hintertreffen führen und seinen wirtschaftlichen Aufschwung ungünstig beeinflussen. Auf der wirtschaftlichen und finanziellen Kraft aber beruht anderseits wieder die Möglichkeit, den Geisteswissenschaften zahlreiche Kräfte zuzuführen.
Den einen Vorteil hat allerdings die Bevorzugung des humanistischen Gymnasiums auf katholischer Seite unverkennbar gehabt. daß die Zahl der katholischen Studierenden an den deutschen Universitäten eine ganz erfreuliche Zunahme zeigt; ist sie doch in den letzten zwölf Jahren von gut 24 Prozent auf etwa 30 Prozent der Gesamtheit der Studierenden gestiegen.(Beifall.) Es verbleibt damit allerdings immerhin noch ein Defizit von etwa 7 Prozent auf katholischer Seite. Wenn es so mit dem Besuch der Hochschulen erheblich besser geworden ist, dann spricht sich darin einmal der energische Wille des katholischen Volkes aus, auch für die höheren wissenschaftlichen Berufe die notwendigen Anwärter zu stellen, um der vielbeklagten imparitätischen Besetzung höherer Stellen im staatlichen und kommunalen Leben jeden Schein einer äußeren Berechtigung zu entziehen(Bravo!) Wir dürfen aber in dem erwähnten Fortschritte zum Teil wohl auch schon die segens= und erfolgreiche Wirkung des im Jahre 1898 ins Leben gerufenen Albertus=Magnus=Vereins zur Unterstützung katholischer Studierenden erkennen.(Bravo!)
Man mag über
das moderne Frauenstudium denken, wie man will, man mag es mit freudigster Hoffnung begrüßen, oder skeptisch gesinnt, tausenderlei Bedenken dagegen vorbringen, das eine müssen wir Katholiken klar vor Augen halten, wir dürfen auf diesem neuen Gebiete wissenschaftlicher Bestrebung nicht zurückbleiben und nicht auch hier die Vorherrschaft, vielleicht gar die Alleinherrschaft unbestritten dem nichtkatholischen Volksteile überlassen.(Bravo!)
Wenn von den besonderen Veranstaltungen die Rede ist, die auf katholischer Seite in den letzten Jahrzehnten zur Förderung wissenschaftlicher Bestrebungen ins Leben gerufen sind, dann versteht es sich eigentlich von selbst, daß immer wieder auch unserer trefflichen Görresgesellschaft
gedacht wird.(Beifall.) Vor etwa 36 Jahren, mitten in der Zeit des heftigsten Kulturkampfes, als der Katholizismus in Deutschland um seine Existenz zu ringen hatte, zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland gegründet, unternahm es die Gesellschaft, auf katholischem Standpunkte und im katholischen Sinne wissenschaftliches Leben nach allen Richtungen hin zu wecken und zu fördern. Nur hoher Idealismus, Begeisterung für die Wissenschaft und die katholische Sache zugleich, konnten es in jenen Zeiten äußerster Bedrängnis versuchen, durch den Zusammenschluß gesinnungsverwandter Elemente und freie Vereinstätigkeit da Abhülfe zu schaffen, wo die Ungunst der Verhältnisse und der maßgebenden staatlichen Faktoren aus den wissenschaftlichen Kreisen katholische Forscher mehr und mehr zu verdrängen und neue fernzuhalten bestrebt war. Man darf ohne Uebertreibung sagen, daß mit und durch die Görresgesellschaft die katholische Wissenschaft in Deutschland zu neuem Leben und neuer Tätigkeit erwachte.
Schließen darf ich meine Ausführungen nicht, ohne noch kurz der Bemühungen zu gedenken, die darauf abzielen, die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschungen durch
populär=wissenschaftliche Vorträge in weite Kreise des Volkes zu tragen. Die Popularisierung der Wissenschaften ist ein berechtigtes, durchaus modernes Unternehmen,
das sich auch in nichtkatholischen Kreisen großer Beliebtheit erfreut. Darum wollten und durften auch hier die Katholiken nicht zurückbleiben. So hat sich denn zur Veranstaltung solcher Vorträge vor etwa zwölf Jahren auf katholischer Seite eine besondere Organisation gebildet, der Bonner Vortragsverband. Er verfolgt den Zweck, in gemeinverständlicher Weise durch populärwissenschaftliche Vorträge weiteren Kreisen die neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete des Wissens und der Kunst zugängig zu machen. Durch die uneigennützige eifrige Arbeit tüchtiger Kräfte, durch das Entgegenkommen und die wirksame Beteiligung hervorragender Redner und Gelehrter ist der Verband so gewachsen, daß er bereits mehr als 70 Ortsvereine in Deutschland umfaßt und schon weit über 2000 Vorträge vermitteln konnte. Auch das, was dieser Verband leistet, ist höcht erfreulich, und verdient, im Verein mit dem, was in gleichem Sinne und gleicher Richtung unsere katholischen Jugend=, Gesellen= und Arbeitervereine, ebenso wie die Organisationen unserer katholischen Lehrer, Beamten, Kaufleute usw. zur Weiterbildung und apologetischen Schulung ihrer Mitglieder mit Eifer und Erfolg sich angelegen sein lassen, als eine anerkennenswerte Mitarbeit auf dem weiten Gebiete der Bildungsbestrebungen der deutschen Katholiken bezeichnet werden. Möge der hier entfaltete Eifer weiter wachsen, blühen und gedeihen!(Lebhafter Beifall.)
In kurzen Zügen habe ich versucht, Ihnen die mannigfachen Bildungsbestrebungen im katholischen Deutschland darzulegen. Sie haben gesehen, wie auf diesem weiten Gebiete reges Leben herrscht, wie die geistigen und materiellen Kräfte allüberall mobil gemacht werden, um den Vorwurf geistiger Inferiorität und Rückständigkeit auf katholischer Seite zu schanden zu machen.(Lebhafter Beifall.) Bleibt uns auf diesem Gebiete auch noch viel zu tun übrig, die freudige Gewißheit haben wir, es geht vorwärts, entschieden vorwart’ mit uns. Drum soll uns keine Arbeit verdrießen, kein Opfer soll uns zu groß sein, bis wir endlich auch auf dem Gebiete der Bildung und Wissenschaft uns den Platz erkämpft haben, der uns gebührt.(Beifall.)
1600 Jahre sind verflossen, seitdem das Christentum nach dreihundertjährigem Kampfe unter dem Zeichen des Kreuzes den Sieg über das Heidentum errang. Wenn wir der Fahne der Wissenschaft im katholischen Deutschland folgen, dann soll auch sie das Zeichen des Kreuzes tragen, as Symbol von Vereinigung von Glauben und Wissen. Unter diesem Zeichen wollen wir, unter diesem Zeichen werden wir siegen.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Der nächstfolgende Redner Rechtsanwalt Dr. Mayer (München), Mitglied des Reichstages, spricht hierauf über die
der Katholiken zur wirksameren Betätigung im wirtschaftlichen Leben.
Ohne die moderne
industrielle und kommerzielle Entwickelung Deutschlands
würden sich Millionen Deutscher dazu verurteilt sehen, den heimischen Staub von den Füßen zu schütteln, Eltern, Verwandte, Freunde zu verlassen, um in der Fremde unsichern Verdienst zu suchen, und viele Millionen Deutscher wären überhaupt nicht existent geworden, ihnen wäre der Lebensfaden sozusagen schon vor der Geburt abgeschnitten gewesen.
Wer also die Bevölkerungszunahme als das Zeichen eines starken und sittlich gesunden Volkes betrachtet und erhalten will— und welcher Katholik wollte das nicht(Stürmischer Beifall.)— wer die Auswanderung von Millionen als ein Unglück für den Einzelnen, für die Familie, für das Volksganze anerkennt— und wer von uns würde das nicht— der kann unsere moderne industrielle und kommerzielle Expansion nicht anders beurteilen, als eine Notwendigkeit für unser Volkswohl.(Bravo!)
Die Zählung hat die Annahme bestätigt, daß die
Katholiken in der Landwirtschaft ihren Bevölkerungsprozentsatz erheblich überragen. Die Zahl der in der Landwirtschaft tätigen Katholiken wurde auf 44,2 Proz. festgestellt, was einem Ueberschuß von 7,7 Proz. gleichkommt. Das ist angesichts der geographischen Verteilung des katholischen Volksteiles nicht weiter auffallend. Auffallend dagegen ist, daß dieser Ueberschuß sofort verschwindet, wenn wir nur die Zahl der selbständigen Landwirte ins Auge fassen. In dieser Gruppe entspricht nämlich die Beteiligung der Katholiken gerade noch ihrem Bevölkerungsanteil. Mit anderen Worten: Die Katholiken zählen nicht mehr selbständige Landwirte, als ihrem Bevölkerungsprozentsatz entspricht, dagegen stellen sie bedeutend mehr ländliche Dienstboten, als ihnen prozentual zukommt. Zum Teil dürfte sich indessen diese Erscheinung mit der größeren Durchschnittsgrundfläche der landwirtschaftlichen Güter in einzelnen Gegenden Bayerns, Westfalens und Schlesiens erklären.
Eine ähnliche Tendenz nach unten zeigt sich uns aber auch in der Industrie. Nimmt man alle Erwerbstätigen zusammen, so haben die
Katholiken in der Industrie ungefähr die Beteiligung, die ihrem Bevölkerungsanteil entspricht. Dagegen wechselt das Bild vollkommen, wenn man die soziale Schichtung ins Auge faßt. Es zeigt sich hier das auffallende Ergebnis, daß die Katholiken von allen Konfessionen den kleinsten Prozentsatz an Selbständigen stellen, dagegen den weitaus größten Prozentsatz der Gesellen und Arbeiter.
Im Bergbau und Hüttenwesen, die ihren Schwerpunkt gerade in katholischen Gegenden, z. B. der hiesigen haben, überragen die Katholiken ihren Bevölkerungsanteil um 22,3 Proz. Berücksichtigt man aber die soziale Schichtung, so haben die Katholiken in der Gruppe der
Bezugs-Preis in Köln. mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.

Seite 2.
Selbständigen ein Minus von 13 Proz.(Hört, hört!) Sie stellen also im Bergbau und Hüttenwesen die großen Arbeitermassen, rangieren aber an letzter Stelle unter allen Konfessionen, was die Zahl der Selbständigen betrifft. In der Metallverarbeitung haben die Katholiken schon hinsichtlich aller Erwerbstätigen überhaupt Minus von 4,2 Proz., hinsichtlich der Selbständigen ein solches von 5,2 Proz. und hinsichtlich des technischen und Aufsichtspersonals sogar ein solches von 10,7 Proz. Aehnlich ist es in der Maschinenindustrie, der Textilindustrie, der Papierindustrie, der chemischen Industrie, im polygraphischen Gewerbe: fast überall ein Minus schon der Erwerbstätigen überhaupt, fast überall ein noch größeres Minus bei den mittleren und oberen Schichten.
Am wenigsten gut aber steht es für die
Katholiken im Handel und Verkehr.
Hier bleibt ihr Ist=Anteil im ganzen um 6,6 Prozent hinter dem Soll=Anteil zurück. In der wichtigsten Gruppe des Waren= und Produktenverkehrs beträgt der Rückstand der Katholiken 9 Prozent, in der Gruppe Geld= und Kreditverkehr sogar 21 Prozent, also über die Hälfte ihres Soll=Anteiles. Es ist interessant, daß in der gleichen Gruppe die Israeliten viermal stärker vertreten sind, als ihrem Bevölkerungsprozentsatz entspricht.(Heiterkeit.)
Der Anteil der Katholiken an den Früchten des industriellen und kommerziellen Aufschwungs Deutschlands ist erheblich geringer, als ihnen nach ihrer Bevölkerungsziffer zukommt. Insoweit diese Erscheinung darauf zurückzuführen ist, daß der katholische Volksteil einen Ueberschuß im landwirtschaftlichen Berufe aufweist, bin ich weit davon entfernt, hierin einen Nachteil zu erblicken. Denn die Landwirtschaft ist— sie mag immerhin weniger einträglich sein, als Handel und Industrie— der Jugendbrunnen für alle anderen Berufe und der beste Reservefonds an Volkskraft für die Zukunft. (Lebhafter Beifall.) Insoweit aber dieser Rückstand hierdurch nicht erklärt wird, vor allem aber hinsichtlich der Schlechterstellung des katholischen Volksteiles in der
sozialen Schichtung
der industriellen und kaufmännischen Berufe, ist er für uns eine überaus schmerzliche Erscheinung. Was sollen wir dazu sagen, daß die deutschen Katholiken in Handel und Industrie nur in der Arbeiterklasse und auch da nicht überall genügend vertreten sind? Was sollen wir dazu sagen, daß der katholische Volksteil hinter allen Konfessionen bedeutend zurücksteht, wo höhere Bildung, wo Unternehmungsgeist erforderlich ist— in den kaufmännischen und industriellen Mittelschichten und in der Gruppe der Selbständigen? Alle Achtung vor unseren braven katholischen Arbeitern! Sie sind die Soldaten von Handel und Industrie, aber sie selbst werden es mit uns am meisten empfinden und bedauern, wie wenig katholische Offiziere des Wirtschaftslebens ihnen vorangehen.
Die Kirche ist nicht kulturfeindlich, umgekehrt ist es: Das Wirtschaftsleben erreicht gar nicht die kulKölner Local-Anzeiger Nr
Mittwoch. 14. August
turellen Höhen, die unser Glaube uns als Ideal erscheinen läßt.
tchrist
„„ regieren H
Vaters?„Omnia instaurare in Christo.“ Wie soll dieses Kultur
Und ist nicht die Durchdringung der modernen Kultur mit christlichem Geiste das Ideal unseres glorreich regierenden Heiligen
programm durchgeführt werden, wenn wir uns geflissentlich von den Dingen, die die Welt bewegen, zurückziehen.
Trägt also wirklich unser Glaube die Schuld, daß wir armer sind als die anderen, daß wir weniger verdienen als sie? Nein und tausendmal nein!
Haben wir in Deutschland nicht trotz allem eine Anzahl überaus tüchtiger und gläubiger
Katholiken in führenden industriellen Stellungen! Es sind meist Leute, die sich aus den Niederungen des Lebens selbst eiporgearbeitet haben. Nomina sunt odiosa. Aber es ist kein Zufall, daß gerade unter ihnen Männer sind, die bewiesen haben, daß sie mit sozialem Oele gesalbt und daß sie für das Wohlergehen und die religiösen Bedürfnisse ihrer Arbeiter in erster Linie besorgt sind. Wieviel Segen können sie in ihren Stellungen stiften, wiviel gute Werke!
Welches sind nun aber die
Gründe unserer wirtschaftlichen Rückständigkeit? Dieser Gründe sind eine ganze Reihe. Die geographische Verteilung des katholischen Volksteiles über ganz Deutschland, die Zurücksetzung und Bedrückung durch lange Zeiten, die seit Jahrhunderten bestehende geringere Wohlhabenheit sind solche Gründe. Aber sie allein reichen nicht aus, alle die Erscheinungen, die ich ihnen vorgeführt habe, zu erklären. Hinzu kommt ein in unseren Kreisen nur allzuoft beobachteter wirtschaftlicher Konservatismus, eine gewisse Indolenz gegen Neuerungen aller Art. Diese gilt es in erster Linie zu überwinden.(Lebhafter Beifall.)
Wie schön sagt doch Frhr. von Hertling in seinem Prinzip des Katholizismus und die Wissenschaft:
„Wir können nicht von der Luft leben, während wir unser Heil wirken. In diese Zeitlichkeit hineingestellt, finden wir uns unausweichlich verwickelt in alle möglichen zeitlichen Bedürfnisse und das ganze System von Veranstaltungen zu ihrer Befriedigung. Da heißt es: Rüstig Hand anlegen und nicht in falsch verstandener Frömmigkeit die Dinge gehen lassen, wie sie gehen. Wirtschaftlicher und sozialer Niedergang wäre die Folge eines solchen Quietismus.“
Was also zunächst not tut, ist die
klare Erkenntnis unserer Lage und das Brechen mit dieser Indolenz, und daran müssen wir alle mitarbeiten, die es angeht.
Es müssen in erster Linie mitarbeiten die Eltern bei der Berufswahl. Wenn es geht, wenn es irgend geht, lasset Euren Söhnen höhere Bildung angedeihen, es muß nicht immer das Gymnasium sein, wohin Sie Ihre Söhne schicken. In einer Zeit, wo fast alle Gelehrtenberufe überfüllt sind, verdient die reale Bildung für das spätere Fortkommen des Kindes vielfach den Vorzug. Es ist bedauerlich, wie wenig das in katholischen Gegenden vielfach erkannt wird, und der schlechte Besuch der neuen Handelshochschule hier in Aachen, von dem man mir berichtet hat, ist hierfür nur ein Beweis unter vielen.
Zeigen die Söhne mehr praktische Veranlagung, dann ebnet ihnen wenigstens den Weg in die mittleren Berufsschichten. Sie werden ihnen, wenn sie fleißig und tüchtig sind, gerade in Handel und Industrie oft das Sprungbrett auch zu den höheren Stellungen sein. Das gilt vor allem für die Katholiken, die in den Städten und Industriegegenden wohnen, die ihre Söhne nicht erst weit von Hause fortzugeben brauchen, um ihnen diese Ausbildung angedeihen zu lassen.
Vor allem aber auch vermehrte Berücksichtigung der
technischen und kaufmännischen Berufe bei der Berufswahl. Wie manches technische oder kaufmännische Talent verkümmert in dem falschen Boden eines verkehrten Berufes. Mir ist ein Fall aus der letzten Zeit bekannt, wo ein katholischer Industrieller einen Bauernknecht hinter dem Pflug entdeckte und studieren ließ. Schon als Einjähriger schrieb der ehemalige Bauernknecht ein meisterhaftes Werk über die Finanzierung einer unseren bedeutenden Industrien, in die er nun wohl bald selbst eintreten wird. Solche Leute gibt es unter uns zu Tausenden. Jedenfalls sind sie nicht seltener als unter den Angehörigen irgend
einer anderen Konfession.(Sehr richtig!) Es gilt nur sie herauszuholen. Dazu aber bedarf es neben den Eltern der beratenden und vermittelnden Tätigkeit auch unserer Geistlichen. Sie möchte ich vor allem bitten, bei der Berufswahl,
M U„L Ta Llan.„ E1„ B
wenn ihr Rat erholt wird, mehr als bisher auch an die kauf männischen und industriellen Berufe zu denken.(Beifall.)
Und schließlich haben wir alle die Pflicht, das unserige dazu bei
haern iit aue die Psricht, bas Anserige Lazu belzutragen, die Scharte der wirtschaftlichen Rückständigkeit der Katholiken auszuwetzen und dafür zu sorgen, daß katholischer Nachwuchs mehr wie bisher in Handel und Industrie und vor allem in dessen mittlere und obere Schichten hineinkommt.(Beifall.)
Der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen muß es zuwege bringen, durch sein Stellenvermittlungsbureau dem Handel und der Industrie hervorragend tüchtige, mehrere Sprachen beherrschende kaufmännische und möglichst auch technische Kräfte dauernd zur Verfügung zu halten.(Bravo!)
Der Albertus=Magnus=Verein wird den Segen, der von ihm ausströmt, noch bedeutend vermehren, wenn er intelligente junge Leute noch mehr als bisher auf die industrielle und kaufmännische Laufbahn hinlenkt und für ihre Ausbildung besorgt ist.
Eine große und gewichtige Aufgabe erwächst aber auch der katholischen Tagespresse. Wir haben vorerst nur wenige Blätter, die auch wirtschaftlich gut bedient und in ihrem Handelsteil auf der Höhe sind. Es ist dringend notwendig, daß die katholische Tagespresse sich mehr wie bisher dieser Fragen annimmt und damit auch das Verständnis und das Interesse für Industrie und Handel hinausträgt in die Kreise ihrer Leser.(Lebhafte Zustimmung.)
Nur so kann es gelingen, daß wir allmählich auch in den industriellen und kaufmännischen Berufen in den Platz einrücken, der unserem Bevölkerungsanteile entspricht. Dazu gehört klare Erkenntnis dieser Notwendigkeit und ein ernster, eiserner und beharrlicher Wille. Es wird Jahrzehnte dauern, bis das Ziel erreicht sein wird. An Kräften fehlt es uns nicht, und der Beistand des Himmels möge uns auf diesem Wege begleiten: Omnia ad majorem Dei gloriam! Auch der wirtschaftliche Kampf ist in unseren Tagen ein Stück Glaubenskampf geworden, in den wir eintreten müssen, eingedenk des Wortes des hl. Paulus: Alles ist euer, ihr aber seid Christo.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Erster Vizepräsident Graf Henckel von Donnersmarck
dankt dem Redner für seine glänzenden Ausführungen und macht der Versammlung Mitteilung von dem neuen schweren Unglück, das heute das Dortmunder Revier heimgesucht hat.„Die General= versammlung ist durch diesen Unfall in tiese Trauer versetzt, handelt es sich doch um unsere Brüder.“ Der Präsident fordert die Versammlung auf, ihrer Trauer dadurch Ausdruck zu geben, daß sie sich von ihren Sitzen erhebe.(Dies geschieht.) Ich empfehle die Seelen der Verunglückten Ihrem Gebet.“(Die Versammlung betet darauf den Engel des Herrn und ein Vaterunser für die Verstorbenen.)
Pros. Dr. Mausbach mit stürmischem Beifall begrüßt erhält hierauf das Wort zu dem Thema:
Der Kampf gegen die moderne Sittenlosigkeit eine Kulturaufgabe des deutschen Volkes.
Es handelt sich bei dem Kampfruf gegen die moderne Unsittlichkeit wahrlich um eine wichtige Kulturaufgabe des deutschen Volkes, und kaum einer war berufener diesen Kampfruf und die Mittel des Kampfes zu nennen, als der verdienstvolle Vertreter der Moralwissenschaft mit seinen Fachkenntnissen, mit seiner geläuterten Lebenserfahrung und seiner idealen Lebensauffassung, mit seiner hinreißenden Beredsamkeit.
Ein Schattenbild der Gegenwart ists, ein düsteres, das er mit ergreifenden Worten schilderte. Aber er ließ auf das Schattenbild auch die Strahlen der wahren Ideale der Sittlichkeit fallen, die nichts ihrer Kraft berauben kann: das Ideal der unauflösbaren christlichen Ehe, die Materialismus und Sozialmus zerstören wollen, das Glück der christlichen Familie, das eine moderne Weltanschauung untergraben will, das Kreuz auf Golgatha, das die stärkste Stütze gegen jeden Feind dieser idealen christlichen Sittlichkeit ist. Beifallsstürme unterbrachen den Redner mit seltener Herzlichkeit und Wärme, ob er nun ein düsteres Bild gegenwärtiger Gefahren schilderte, mit feinem Taktgefühl heikle aktuelle Probleme streifte, oder ob er mit flammenden Priesterruf die Herzen aller Zuhörer für die christlichen Ideale der Sittlichkeit begeisterte, zu Opfermut und
mannhaften Taten aufforderte. Seine Worte sind zu einer Programmrede der Sittlichkeit geworden. Die ganze Versammlung dankte dem verdienstvollen Redner mit lange anhaltenden Beifallsstürmen und begeisterten Zurufen. Damit schloß die zweite öffentliche Versammlung.
*
X Organisation der deutschen Katholiken zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung.
Gestern bildete sich der preußische Landesausschuß dieser Organisation, die durch die große Schulfrage=Versammlung am Montag in den Vordergrund des Interesses gerückt worden ist. In diesen Ausschuß wurden gewählt: Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), Vorsitzender; Rektor a. D. Brück(Bochum), stellvertretender Vorsitzender; Oberlehrerin Schmitz(Nachen), Schriftführerin; Rechtsanwalt Dr. Brüning(Trier), Kassenführer; Frau Geheimrat Hopmann(Köln); Stiftspropst Dr. Kaurmann(Aachen); Lehrer a. D. Quadflieg(Aachen); Professor Dr. Rosenberg(Paderborn).
In den zu bildenden Reichsausschuß der Orgauisation wurden gewählt: Rektor Brück(Bochum); Dompropst Dr. Dittrich(Frauenburg); Frl. Pauline Herber(Boppard); Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf); Geheimer Justizrat Dr. Porsch(Breslau); Lehrer Quaoflieg(Aachen).
Klemens August Graf Droste=Vischering
der Vorsitzende des Zentralkomitees, feierte heute unter herzlicher Anteilnahme der Teilnehmer des Katholikentages seinen 80. Geburtstag.
*
Es tagten heute und am Dienstag noch eine Festversammlung des Katholischen Lehrerverbandes, der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen, die freie Vereinigung für das katholische Deutschium im Ausland und der St. Joseph=Missionsverein. Eine
allgemeine Missionsversammlung
begann heute morgen unter großem Andrang in der Festhalle. Fürst Alois Löwenstein präsidierte der Versammlung.
Das Neueste vom Tage.
Das Unglück auf dem Stahlwerk Hösch.
Dortmund. 13.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der durch das Unglück zu Tode gekommenen beträgt elf. Die Unglücklichen haben neben äußeren Verbrennungen durch das Einatmen des glühend heißen Aschenstaubes auch innere Verbrennungen, so namentlich an der Lunge, erlitten. Wie ein Augenzeuge berichtet, ist im Augenblick des Eintretens der Katastrophe eine mächtige brennende Staubwolke hoch gegangen, die auch die anderen in der Nähe stehenden Arbeiter in Gefahr brachte, die sich aber durch die Flucht in eine in der Nähe stehende Baracke retteten. Diese Tatsache läßt darauf schließe.. daß doch eine Exposion der im Innern sich angesammelten Gase oder Dämpfe stattgefunden hat. Die Mehrzahl der Verunglückten war verheiratet.
O Eine Panik auf einem
französischen Kriegsschiff.
Daris. 14.Aug.1912.(Drahtber.) An Bord des Panzerschiffes Vérité im Hafen von Toulon brach gestern eine Panik aus. Man hatte unter einem der Schiffskessel Feuer angezündet. Dadurch entwickelte sich dicker Rauch, welcher durch die Pulverkammern abzog. Die Matrosen, welches dieses bemerkten, gerieten in großen Schrecken und 250 sprangen ins Meer. Die an Bord gebliebenen setzten die Apparate, welche zum Füllen der Pulverkammern mit Wasser dienen, in Bewegung und ersäuften einen großen Teil der Munition. An Bord der in der Nähe befindlichen Schiffe Didérot und République bemächtigte sich gleichfalls der Mannschaft große Unruhe. Es gelang jedoch den Offizieren, die Leute auf ihrem Posten zu halten. Die 250 Mann von der Vérité schwammen ans Ufer und wurden später von dort zurückgeführt.
0 Unwetter im Meerbusen von Biskaya.
Madrid. 14.Ang.1912.(Drahtber.) Von der Nordküste Spaniens laufen sehr beunruhigende Meldungen über Unwetter ein. 200 Fischer wurden auf hoher See von einem Sturme überrascht. Die Schleppdampfer in Bilbao und anderen Häfen sind außer stande, den Fischern Hülfe zu bringen. Mehrere Boote sind bereits verloren.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Die Spannung zwischen Bulgarien und der Türkei.(Drahtber.) Sofia, 12. Aug.1912. Das Organisationskomitee für Kotschana, welches aus angesehenen Mitgliedern aller Parteien zusammengesetzt ist, hat einen Aufruf an die Bevölkerung von Bulgarien veröffentlicht, in dem zum Zusammenschluß der Regierungspartei und der Oppositionsparteien zur Veranstaltung von Protestversammlungen in ganz Bulgarien aufgefordert wird. Die Bevölkerung musse einmütig den Krieg gegen die Türkei verlangen. In den morgen stattfindenden Versammlungen sind große Trauerkundgebungen und ferner Straßenumzüge geplant.
G Das Erdbeben im Marmaragebiet.
Konstantinovel. 14.Aug.1912.(Drahtber.) Unter der von dem Erobeben heimgesuchten Bevölkerung ist große Hungersnot ausgebrochen. Die Hülfeleistung ist unzureichend, ein Hülfskomitee hat sich gebildet. Das griechische Patriarchat wird von der Regierung die Verhängung der Belagerungszustandes und Entsendung ausreichender Truppen verlangen.
*. Die russisch=französische Marinekonvention.
(Drahtber.) Paris, 14. Ang.1912. Der Vertreier des Figaro In St. Petersburg hatte eine Unterredung mit dem Admiral Bubnoff, dem Gehülfen des Marineministers. Dieser gab über die Marinekonvention folgende Erklärungen ab: Zweifellos hätten sich die verbündeten Flotten im Falle eines Konfliktes auch ohne Konvention wechselseitig Hülfe geleistet. Aber es ist bei weitem vorzuziehen, daß ihre Aktion durch ein genaues Dokument geregelt ist, welches keinem Mißverständnisse Raum läßt. Dieses ist ja der Zweck der gegenwärtigen Konvention. Wir betrachten sie nicht allein als wünschenswert, sondern als notwendig infolge der ungeheueren Entwickelung, die die deutsche Flotte in den letzten Jahren genommen hat. Ich betrachte die Zukunft mit größtem Vertrauen und versichere, daß wir in zwölf Jahren die deutsche Flotte eingeholt haben und sie noch übertreffen werden, selbst wenn man annimmt, daß die Deutschen jedes Jahr vier Dreadnoughts bauen. Jedenfalls werden im nächsten Jahre unsere vier ersten Dreadnoughts in Dienst gestellt werden, und in fünf Jahren werden wir in der Ostsee 48 Torpedobootszerstörer und 14 kampfbereite Linienschiffe haben. Im Schwarzen Meere halten wir uns für den Augenblick an die drei in Bau befinolichen Dreadnoughts, aber das wird nicht unser letztes Wort sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.!
[6253] Vom Ursulaplatz. Während des ganzen Sommers laufen die Fuhrwerke vom Markt zum Ursulakloster und umgekehrt, bringen Leben und Eigentum in Gefahr und benutzen zeitweilig zum Ausbiegen das Trottoir vor der Kirche. Da bei der Marktzeit immer Beamte der Polizei zugegen sind, ist es unverständlich, daß diese Zustände geduldet werden. Die Fuhrwerke können ohne Zeitverlust die Ursulastraße oder die Straße Am Salzmagazin benutzen. X.
[6754] Bedürfnisanstalt Friesenplatz. Der Zuschrift in Nr. 219 des.=A. kann man nur zustimmen. Die Anstalt entspricht in keiner Weise den hygienischen und ästhetischen Anforderungen, die man in einer Halbmillionenstadt stellen darf. Weshalb denkt man übrigens so wenig an die Frauen? Ein Mann kann sich doch notfalls viel eher helfen, als eine Frau! Auf dem ganzen, schönen Ringe fehlt aber Gelegenheit für Frauen fast gänzlich, ebenso auf dem Straßenzuge Bahnhof—Friesenplatz—Ehrenfeld! Also schaffe man eine moderne Anstalt näher am Hohenzollernring! X.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch. 14. August 1912.
Seite 3.
Zu den sich im Umlauf befindlichen Gerüchten, unser Geschäftshaus sei verkauft, erklären wir hiermit, dass dieselben jeder Grundlage entbehren und vollständig aus der Luft gegriffen sind.
Unsere Firma bleibt naen wie vor in unveränderter Weise bestehen; auch tritt in unserem seit Jahren so beliebten Rabattmarkensystem keinerlei Aenderung ein.
Wir warnen vor Weiterverbreitung der unwahren Gerüchte, da wir sonst wegen Geschäftsschädigung gerichtlich vorgehen werden.•5
Sh e# a r
14 Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, ## unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Andreas Lemm
Bilohauer
nach langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 13. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. August, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 271 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph abgehalten.
Sollte semand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachte n. 9
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unseren lieben Vater. Schwieger=, Groß-, Urgroßvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lambert Lang
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes. Köln, Köln=Bickendorf,
Hemmerich, Rheine i.., den 12. Aug. 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Das Begräbnis finden statt am selben Tage nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 20.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
A
#E Seb ac
9
A Kölner Schützen=Geselschaft.
Am 12. d. M. verschied nach langem, schwerem Krankenlager unser lieber Schützenbruder
ein ei allzeit
Er war in langjähriger Mitgliedschaft Förderer unserer Gesellschaft, die ihm treues Gedenken bewahren wird.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 1912, nachm. 4½ Uhr, vom Marienhospital, Ausgang Leichenhalle Unter Kahlenhausen nach dem Friedhof Melaten. 3b
Au
#
Wirte=Jnnu
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Ludwig
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 15. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Marien=Hospital, Kunibertskloster, aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet *7 Der Vorstand.
Heute nachmittag entschlief sanft nach schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, unsere liebe Tochter, Schwester und Enkelin
Agnes
im 14. Jahre ihres jungen Lebens.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Piel
und Frau Maria geb. Schnorrenberg.
Köln, den 13. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 16. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 50—52 aus.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Jakob am selben Tage, morgens 9 Uhr. db
Erstes # Kölner
* Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charite in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Pr spekt auf Wunsch.*0
Zähne
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
E T
Fa
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieh.
Dier Mmm
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger.
SaanE
Plombieren, Nervtöten, 8 Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier# Lrich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
zu Lövenich.
Em Dienstag, den 2r. August 1912, nachmittags 4 Uhr.
lassen die Kinder der verstorbenen Th leute Weichensteller Reiner Schmitz u. Katharina, geborene Nolden, aus Lövenich, in der Wirtschaft Krux zu Lövenich
Kakerlaken
usw. werden radikal verfilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprovt Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzi leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Hlausgrundstück Dorfstrasse 24 daselbst
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen, und zwar in 5 Teilen, wovon 1 Teil das Wohnhaus mit Zubchör mit einer Grösse von 2,37 Ar bildet und die übri,en 4 Teile Baustellen in Grösse von je ca. 180 qm eind.
Bedingungen und Lagepläne können bei dem Unterzeichbeten eingesehen werden.
Cöln. Elisenstr. 18. Notar Justizrat Jackels.
Rath. Unabenpensionat u. höh. KnabenSchloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders
geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Hamztbäckerei Mart.
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621
Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.*
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müten, Schirme und Krawalten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
C
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämiierten
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung. a“
Kölner honig=haus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Tel. B 5697.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Emil Ulmer, Kölk.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktem i. D. Mar Horndasch. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch. 14. August 1912.
Handwerk und Gewerbe.
0) Verein Kölner Justallateure. Auf Einladung der Direktion der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke veranstalVorsitzender Hr. Peter Welter, am Sonntag eine Besichtigung des städtischen Gaswerkes in Ehrenfeld. In drei Gruppen wurde den zahlreich Erschienenen von Oberbeamten des Gaswerks während eines mehrstündigen Rundganges die Anlagen gezeigt. Staunen erregt wegen ihrer gewaltigen Abmessungen die Kohlenhalle mit zwei Zufahrtgeleisen und ihren Vorratsbunkern. Von dieser Hauptquelle aus wurde nun der Werdegang des Gases verfolgt, zunächst in dem neuen Retortenhaus, alsdann in dem älteren Retortenhaus. Von den Retortenhäusern aus wurden die großen Kühler= und Reinigungsanlagen, sowie die gewaltigen Stations=Gasmesser und selbsttätigen Druckregulatoren bis ins einzelne besichtigt, wobei eine Anzahl der Teilnehmer auch noch die Gelegenheit wahrnahmen, von den hohen Galerien der gewaltigen Gasmesser einen Blick über die gesamten Werke und die umliegende Gegend zu genießen. Neben anderen technischen Einrichtungen interessiert auch die Versuchs=Gasanstalt, die in einem besonderen Gebäude die komplette Einrichtung eines Gaswerkes in kleinerem Maßstabe vereinigt, wo gleichzeitig alle erforderlichen chemischen und technischen Untersuchungen vorgenommen werden. Von dem Umfang der Gasanstalt, einer der größten in Deutschland, konnte man sich so recht einen Begriff machen beim Besuch der elektrischen Zentrale, welche den Strom für die elektrisch angetriebenen Transport=Anlagen und sonstigen Maschinen, sowie für die elektrische Lichterzeugung, herstellt. Großes Interesse bei den Teilnehmern erregte auch noch die im Bau besindliche und in diesem Gebäude neu untergebrachte große Transformatoren=Anlage der neuen Elektrizitäts=Zentrale. Am Schluß der Besichtigung fanden sich die Teilnehmer mit ihren liebenswürdigen Führern im Kasino der Anstalt bei einem Glase Kölsch zusammen.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die Helden der Phrase.
Der sozialdemokratische Führer Abg. Segitz(Nürnberg) hat auf einer kürzlich abgehaltenen Metallarbeiterkonferenz folgende Ausführungen gemacht:
„Mag ein Agitator von Norden oder Süden kommen, man hört immer dieselbe Rede... Die Rede besteht in einer wüsten Schimpferei über den Unternehmer, berechnet auf den Machtkitzel der Arbeiter, wodurch bei diesen falsche Ideen hervorgerufen werden. Anstatt die Arbeiter zu erziehen, werden ihnen häusig Versprechungen gemacht, durch die sie sich später getäuscht sehen.“
Eine treffende Illustration sozialdemokratischer Agitatoren; utopistische Versprechungen, wüste Schimpfereien und hohle Phrasen, da hat man die sozialdemokratische Agitation wie sie leibt und lebt. Segitz kennt seine Pappenheimer.
(A) Wie Sozialdemokraten„berichten".
Das Kölner Genossenblatt sieht sich am 12. August veranlaßt, über die Generalversammlung des Zentralberbandes christlicher Keram= und Steinarbeiter in Mayen vom 4. bis 7. August zu berichten. In der Eröffnungsversammlung war von Steinarbeitern nicht die Rede, behauptet das Blatt. Der Berichterstatter war anscheinend gar nicht anwesend, hat den von Steinarbeitern gut besetzten Saal nicht gesehen. Er hat die packenden Schilderungen eines schlichten Steinhauers nicht gehört, der darlegte, wie das jahrelange Sehnen der Mayener Steinarbeiter nach einer durchgreifenden Besserung ihrer Lage erst durch das Eingreifen des christlichen Keram= und Steinarbeiterverbandes erfüllt worden sei.
Der Berichterstatter hat sich seine Behauptungen einfach aus den Fingern gesogen. Der Mann wußte anscheinend auch gar nicht, daß Hr. Generalsekretär Stegerwald der ganzen Tagung beigewohnt hat und zu den Verhandlungen nur Delegierte und Geladene Zutritt hatten. Er behauptet einfach darauflos, des schlechten Besuches der beiden ersten Versammlungen wegen sei Stegerwald als Zugpserd gerufen worden, um den Vortrag über Jugendorganisation zu halten. Tatsache ist, daß Hr. Stegerwald auf der ganzen Tagung überhaupt keinen Vortrag gehalten hat. Den Vortrag über die Jugendorganisation hielt der Redakteur Fromm.
Auf derselben Höhe, wie der oben gekennzeichnete Bericht steht die Berichterstattung über die in der Umgebung abgehaltenen öffentlichen Versammlungen, die sämtlich sehr gut besucht waren. Das sozialdemokratische Blatt belehrt seine Leser aber, daß die in Wirklichkeit sehr gut vesuchte Versammlung in St. Johann hätte ausfallen müssen, weil keine Arbeiter gekommen seien! Nach Ettringen hal en die Genossen all ihre Getreuen kommandiert, um die Versammlung zu sprengen. Die christlichen Arbeiter waren zahlreich erschienen. Der sozialdemokratische Berichterstatter sah einschließlich der Genossen nur ein paar Leute. Dem Gauleiter Herrmann vom sozialdemokratischen Steinarbeiterverband, der als Gegenredner auftrat, sagte ein einfacher Steinarbeiter, Baumgart aus Rinteln, derartige Wahrheiten, daß er mir seinen Getreuen abzog, ohne den Schluß der Versammlung abzuwarten. Diesen Arbeiter beschimpfen die„gebildeten“ und geschliffenen Herren des Genossenblattes nunmehr nachträglich als„Ritter von der traurigen Gestalt" usw. Die bürgerlichen Blätter, die wahrheitsgetreu über die Versammlungen berichtet haben, werden in dem„Organ für Arbeiterbildung" als „journalistische Latrinen“ bezeichnet. Wie jämmerlich muß es der Sozialdemokratie nach der Tagung der christlichen Steinarbeiteroiganisation zu Mute sein, daß sie solchen„Bericht“ nötig hat!
Vereinsleben.
44) Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die jeden Freitag im Bayrischen Hof tagt, hatte für vorigen Sonntag die Leitung der von dem städt. Ausschuß für Jugendpflege veranstalteten Jugendwanderung übernommen. Die Wanderfahrt führte die außerst zahlreiche Schar von.=Gladbach aus, wohin man in mehreren Sonderwagen der elektrischen Vorortbahn gelangt war, gruppenweise auf verschiedenen Wegen nach Altenberg. Besonderes Interesse erweckte bei den jugendlichen Teilnehmern die Beteiligung des Kölner Altwanoervoaels, der nicht nur mehrere Führer gestellt, sondern auch eine vollständig ausgerüstete und gut disziplinierte Musterhorde mit auf die Fahrt gesandt hatte. War doch den meisten der Anblick der Wandervögel, die mit ihrer bänderverzierten Zupfgeige, zu deren Klängen sie fröhliche Lieder erschallen ließen, so recht die Poesie des Wanderns verkörpern, etwas ganz Neues. In Altenberg erfreuten sich die Wanderer des herrlichen Bergischen Domes, der unter der kundigen Führung des Leiters der Wanderung, des Hrn. Lehrers Bützler, eingehend besichtigt wurde. Der Rückweg nach Gladbach=Gronau ging der Thünn entlang über Odenthal. Schon um.30 Uhr erfolgte die Wiederankunft in Köln. Die ganze Tagesfahrt hatte den einzelnen nur 25 Pfg. gekostet. Die nächste durch die Ortsgruppe geführte Jugendwanderung findet am 8. September statt.
(.A) Der Landesverband Rheinland-Westfalen des Dentschen Schriftstellerverbandes hielt seine diesjährige Sommerversammlung im Treppchen zu Köln ab. Als Termin der Hauptversammlung des Gesamtverbandes, die in Wiesbaden stattfindet, wurden der 31. August und die zwei folgenden Tage bestimmt. Zu Vertretern des Landesverbandes auf dieser Tagung wurden der erste Obmann, Landgerichtsrat a. d. Otto Händler, und Rektor Wilhelm Idel gewählt. Zwei Vorträge standen auf der Tagesordnung; beide wurden von Mitgliedern des Landesverbandes gehalten. Zunächst sprach Postinspektor Hermann Wiltz(Köln) über Kulturhistorisches aus dem alten Köln. Dann kam der Essener Nervenarzt Dr. Hackländer zu Wort. Sein Thema lautete:
as Seelenleben des Dichters. Die beiden hochinteressanten Vorträge fanden reichen Beifall. Eine Ueberraschung brachte der Kölner Schriftsteller Karl Salm mit seiner Dichtung In hohen Sommertagen, einerwirkungsvollen Leistung, die durch die Vortragskunst des Dichters kräftig unterstrichen wurde.
Die Flugzeuge im Kaisermanöver. An dem diesjährigen Kaisermanöver werden nicht weniger als 40 Flugzeugmaschinen und drei Lenkballons für den Aufklärungsdienst teilnehmen. Die Aufgaben, die den Flugzeugführern gestellt werden, sind diesmal wesentlich größer als im Vorjahre. Man hatte mit den damaligen acht Flugzeugen die Beobachtung gemacht„daß die besten Meldungen von den langsam fliegenden Maschinen überbracht worden waren, von denen aus, obwohl sie sich in bedeutender Höhe hielten, die Stellung des Feindes durch Photographien und Skizzen festgehalten werden konnte. Diese Beobachtung ist für die Auswahl der Maschinen maßgebend gewesen, und so hat denn das Kriegsministerium angeordnet, daß lediglich die langsame Fliegertaube der Rumplerwerke und Albatrosdoppeldecker verwandt werden sollen. Von diesen beiden Typen werden je 16 bis 17 verwandt. Außerdem sollen zwei Dovpeldecker der Luftverkehrsgesellschaft, eine Wrightmaschine und wahrscheinlich ein Dornereindecker sich am Manöver beteiligen. Die Lenkballons werden in drei Eremplaren vertreten sein(P III, Z III, M lll). Die Maschinen werden in transportabelen Zelten untergebracht werden, die innerhalb weniger Stunden aufgebaut werden können und so konstruiert sind, daß sie jedem Wind Trotz zu bieten vermögen. Die Flugzeuge sind fast durchweg mit 100pferdigen Motoren ausgestattet.
Paris, 13.Ang.1912. Der Komponist Jules Massenet ist gestorben.
Jules Emil Frederic Massenet war am 12. Mai 1842 zu Montaud(St. Etienne) geboren; er war Schüler von Ambroise Thomas, dem Komponisten der Mignon; von 1878 bis 1896 lehrte er am Pariser Konservatorium. Mit sicherem Bühnenblick begabt, raffiniert in der Orchestration, folgte er in seinen großen Opern (Der König von Lahore, Herodias, Der Cid) der schwülstigsten Dramatik Meyerbeers; seine komischen Opern glückten ihm besser. Er schrieb auch einige geistliche Dramen, ein Oratorium, Schauspielmusik, Ouvertüren usw. Vor etwa zehn Jahren erregte in Deutschland viel Aufsehen sein„Mirakel“ Der Gaukler unserer lieben Frau.
Kölns Nachbarschaft.
Methplalkohol?
Ichendorf, 14 Aug.1912. In die Krankenanstalt Lindenburg in Köln wurde ein hiesiger junger Mann, der Vergiftungserscheinungen zeigte, eingeliefert; er starb alsbald darauf. Der ältere Bruder des Verstorbenen war einige Tage vorher unter gleichen Erscheinungen erkrankt und ebenfalls alsbald darauf gestorben. Nicht nur in der Familie, sondern im ganzen Ort herrscht begreifliche Aufregung. Die Untersuchung der Leiche des jungen Mannes ergab als Ursache des Todes Alkoholvergiftung. Die Wiederausgrabung der Leiche des bereits beerdigten Bruders ist sofort verfügt worden. Wie festgestellt wurde, hatten die Gebrüder auf einer Auktion Schnaps gekauft und davon getrunken. Es wird noch festzustellen sein, ob hierauf der Tod der beiden jungen Leute zurückzuführen ist: man vermutet, daß an dem Schnaps etwas nicht in Ordnung war. CO
von Nah und Fern.
0) Im Seebad ertrunken. Aus Heyst=sur=Mer wird dem Local=Anzeiger geschrieben: Bei hohem Seegang und starkem Wellenschlag mit Westwind ertrank am Morgen des 13. d. M. ein Engländer beim Baden. Die Besatzung des Rettungskahnes hatte den Ertrinkenden zu spät bemerkt. Als das Boot mit vier Mann Besatzung zur Unfallstelle kam, wurde dieses auf den Auftauchenden geworfen. Eine Rettung wurde hierdurch unmöglich gemacht, die Kräfte des Ertrinkenden waren erschöpft. Tief ergriffen standen die Badegäste auf dem Digue und sahen dem aufregenden Vorfall zu, bei dem die Rettungsmannschaft ihr möglichstes getan hat.
*<space> M o r d.<space> H ö c h s t<space>( M a i n),<space> 1 0. A u g. 1 9 1 2.<space> E i n<space> M o r d<space> i s t<space> g e s t e r n<space> vormittag 11 Uhr im Hause Königsteinerstraße 40 c verübt worden.
er Arbeiter Mar Kosuch hatte ein Liebesverhältnis mit der sechsehnjährigen Luise Lotz aus Unterliederbach, die hier als Verkäuferin eschäftigt war. Da sich das Mädchen von K. zurückzog, so drohte hr dieser mit dem Tode. Heute lauerte K. dem Mädchen auf der Straße auf und verfolgte es, als dieses vor ihm floh, in den hausflur des genannten Hauses, wo er fünf Schüsse aus einem skevolver auf die Fliehende abgab. Tödlich verletzt brach diese zusammen und starb nach wenigen Augenblicken. Der Mörder wurde festgenommen.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Bremen, 11. Aug.1912. Der Dampfer Frankfurt des Norddeutschen Lloyd ist heute morgen 4 Uhr bei Schebeningen mit dem Dampfer Barmen der Dampfschiffsgesellschaft Argo zusammengestoßen. Der Dampfer Frankfurt wird nach Rotterdam geschleppt. Es besteht keinerlei Gefahr. An Bord ist alles wohl.
Gerschts=Verhandlungen.
□) Die Heiratsschwindeleien.
Vor der Strafkammer stand dieser Tage wieder ein Heiratsschwindler der schlauesten Sorte; er hat es meist auf die Spargroschen der Dienstmädchen abgesehen. Wiederholt ist er mit schweren Strafen wegen seiner Schwindeleien belegt worden.
In Köln knüpfte er ein Verhältnis mit einem Dienstmädchen an gab sich als Rechtsanwaltsgehülfe aus und behauptete in seiner Stellung, die er schon zehn Jahre innehabe, ein gutes Gehalt zu beziehen. Er wolle sich verheiraten und besitze eine fünf ZimmerEinrichtung, die jedoch erst kn seinen Besitz übergehe, wenn er seine Geschwister mit 900 M. abfinde. Das Dienstmädchen erklärte, daß es sein Geld auf der Sparkasse in Goch am Niederrhein habe. Der Gauner telephonierte und telegraphierte im Namen des Mädchens an die Kasse in Goch, die auch das Geld an das Mädchen absandte. Dieses schickte den Betrag sofort an die Sparkasse zurück. Nun verübte der Bursche an dem Mädchen einen Erpressungsversuch durch einen gemeinen Brief. Der Staatsanwalt bezeichnete das Treiben des Angeklagten als schamlos und gemeingefährlich Pflicht des Gerichts sei es, solch gewissenlose Burschen unschädlich zu machen; er beantragte wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrugs= und Erpressungsversuchs zwei Jahre Zuchthaus. Hierbei ließ es das Gericht nicht bewenden, sondern erkannte auf drei Jahre Zuchtshaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Johre.0O
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
„nr„eurse vom 13.Aug.1912. Weizen, inläudischer,
M. 21,00-21,20, ausländischer M. 23,00-24.50: Roggen, inländischer „, 24 80-1775, ausländischer, M. 19.50-21,00; Hafer, inländischer, I. 18,00-18.60, ausländischer M. 17.75-20.75; Futtergerste. M. 16.25 16,60; Mais, grober. M. 15,00-15.40, mittel, M. 15,00-15,40, Cinquantn W.„18.2018,60, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit
Sack M. 25,50-26,00. Kleie mit Sack M. 10.20-13,00, Grand mit Sack u. 10.30-11,00, Bollmehl mit Sack M. 13.25-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 15,90—14,20, Leinmehl mit Sack M. 17.20, Baumwollsaatmehl mit mit Sack M. 13,00-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 15,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,75-—ninn. alles die 100 Kil # gutem Besuch und„reichlichem Angebot kam es an der heutigen Fruchtborse zu leidlich grossen Umsätzen bei unveränderten Preisen, ruttermittel waren ruhig. Mehl unverändert.
# Köln, 10 Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-#rbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische neue 32-34, desgl. russische neue M. 32-33, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 32-34, grune ungeschälte, holländische neue M. 33—34, desgl. geschälte, französische M. 48-50. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 30-31, ungarische Perl- M. 36—38, galizische Lang-, ausgelesene M. 34—36, beste Walcherer M. 50-52. Linsen, grosse, neue M. 28-32, Heller-, neue M. 32-36, grösste, neue M. 40-45. alles die 100 Kil. In neuen Linsen liegt von Russland bereits grösseres Angebot vor; da die Preise sich auf mittlerer Grundlage bewegen, ist schon ziemlich Kauflust vorhanden. Die Preise für Erbsen setzen sehr hoch ein, so dass vorläufig Zurückhaltung beobachtet wird. Die Freise für Bohnen neuer Ernte September Abladung sind zurückgegangen
Köln, 10 Aug.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Fulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 90,00, chlorsaures 59,00, chrom64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48.50. Natron, coromsaures 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50,
42.50, feinst granulièrt 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 21,50, dosgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,50, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48,50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.05. Marke H. 35.00, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34,00-38.50
1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 bis lesenheu, neues.80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh M..20 bis.50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
Otc 8% 5 6. 5- oc Rüböl mn raruen von 5000 Kl. vonl. 73.00B
Neuss. 14.Aug.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M.
*.„
Hafer, neuer 1.
Wintergerste, nene„
die 100 Kilo.
20.00 18.00 16,90
21.00
20.00 15.80
Kartoffeln, naue M.-4 diesoKilo Hen, M. 3,00—.50„.„ Luzernerheu.4,00—.50„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15,00 Roggen-Richtstroh 17.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Rapf, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
QNeuss. 13.Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel m..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo. 40%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100 20 G 4% Deutsebe Reichsanl. 08 100 90 B 3 ½% desgl. 89,7060
3% desgl. 79,900
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.50 G 4% Preuss. Schats. f..4. 15 100, 20 G 4% Preussische Konsols 100,90 B 4% desgl. Staffal-Anl. 96.20 B
desgl. 89,7060
3% desgl. 79,9053
4% Anleihe d. Rheinproy.
Roihe20, 21, 31 u. 32 99 25 50 4% desgl. Reihe 35 100,0000
desgi. Reihe 22 u. 28 94,00 G desgl. Reihe XXX
315% desgl. R.-4,27-29
314% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, e, uk. 1915
3 ¾4% desgl. R. 4, nkb. 1909 3 ½% desgl. Reihe II. III, IV 3# desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 900/1906 100,20 0 4# desgl. von 1908 100,30 G
3½ Bdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,60 G
91.80
87.7510
85.5050
82.7560
99.206
99.40
96.000
87.60
82,00 G
13. August 1912.
3½ ¾ Anl. d. Stadt Dässeldorf 88.506
##% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 134,10 4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 97,1060 % desgl. v. 1899,1901, 1903 97,10 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 97.50 Gl 4% desgl. v. 1207, ank. 1917 97.50 G
3½* desgl. v. 1898, 89, 94, 96 87.70
desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a
4% desgl. R. X. unk. 1915
:% desgl. E. XI, unk. 1918 97.60 G 4% desgl. RXII unk. 1220 97,70G
4 Pdesgl. R. XIII unk. 1922 99.00
31% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,8
4% desgl. R. VII, unk. 1918 Ss
4% desgl. R. VIII., nk. 1915 97,60 G 4% desgl. R. X, unk. 1918 98.25 G 4% desgl..XI, unk. 1922 99,00 G 3/%desgl. Reihe III und IV 88,C0 G 3½% desgl. R IX unk. 1916 88,50 G
37.700
88.25 0
96.7550
97.300
99.00 88.0046
96.80
96.8050
Vorstehende, sowis auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. „ Paselbst auch
Ctoblbamme:##besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberSidllládllluunf gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Eelmenhorster u. Rixdorfer
Eineleun
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
5

mädchen an, te in seiner Gehalt zu u
enn er seine rklärte, daß n habe. Der 3 Mädchens Lädchen abzurück. Nun ungsverbezeichnete ingefährlich. unschädlich chung, Bes. Hierbei Orei Jahze, auf fünf □
inländischer inländischer, inländischer, M. 16.25 10, Cinquanmehl, 0 mit d mit Sack kuchen mit aatmehl mit schnitzel mit die 100 Kil. er heutigen ten Preisen.
Die Preise ie ungefahr sche neue M. 2, desgl. ge„, desgl. geM. 30-31, -36, beste eller-, neue Linsen liegt zuf mittlerer e Preise für beobachtet sind zurück.00. desgl. 90. chromhromsaures 50, 96—98% sgl. 1. Sorte ver 45.50.
M. 34.00 anzösisches
es 10,00 bis h M..20 Kil.
rr. 73,00 B
4 dieseKilo
0***
0„* 00 500 Kilo 90„„
00"—.
die 50 Kilo ück-9 Pfg.
K. 29,00.
Rüböl, Kauf von inigtes Oel
M. 108,00
rr 88.506
134,10
10 97,1000 93 91,106 ö 97.500
7 97,50 G 6 37,700 88.25 G
96.755 • 97.30 G
8 97.60G 0 97,70G 2 99,00G
88.0046
Verkautsstellen durch Plakate
Kölnische Volkszeitung
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—13.8
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
Ratholiken Deutschlands
in
Jetzt ist es an der Zeit
die
Oefen, Herde, Waschkessel und Badeeinrichtungen
in Reparatur zu geben.
Alle Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt von
Jean Jven. Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 203. Telephon A2853
Grosse Reparatur-, Bau- und Kunstschlosserei
Grosses Ofenlager I. Fabrikate.
„Ich litt seit 3 Jayren an gelbl Ausschlag mit furchtbarem
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M..25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent= Medizinal=Seife habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoo-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 2 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
jederzeit
u. Diebesenem Verbro Janr
r. 116.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aua. 1912.
S Brunhild.
[24] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Irmgard genoß zwanglos die Stunden ununterbrochenen Beisammenseins mit ihrem Manne, der sich fast ausschließlich mit ihr beschäftigte und seiner jungen Frau jene ritterlichzarte Huldigung bewies, die so überaus wohltuend von der feinfühlenden Frau empfunden wird. Thea befand sich in wechselvoller Stimmung, jetzt ausgelassen heiter, dann wieder verdrießlich vor sich hinstarrend. Sie sah Irmgards schönes Glück, auf ihrem lieblichen Gesicht das leise Bewußtsein anmutig würdevoller Weiblichkeit, sie bemerkte ferner, daß Baron Horst nur noch Augen für seine Frau hatte und sie, Thea, vergessen zu haben schien, und das erweckte Empfindungen voll herbster Bitterkeit. Ued wie um sich zu betäuben, begann Thea bald eine übertriebene Fröhlichkeit zur Schau zu tragen, die anfangs, da alle sich hier draußen freier bewegten, nichts Auffälliges bot; sie stieß lebhaft mit den Herren an und trank den starken Wein in raschen Zügen hinunter, bis ihre Wangen brannten und aus den schillernden Augen Funken zu sprühen schienen. Bernstoff hatte sie schon eine Weile mißbilligend beobachtet.
„Um Gotteswillen, Hilde," raunte er seiner Tochter zu,„ich glaube, die Kleine ist betrunken— sieh nur zu, daß wir sie nach Hause lotsen; na, das fehlte noch! Mir unerfindlich, wahrhaftig, wie Wenzel dazu kommen konnte, gerade die zu seiner Ausertorenen zu erwählen, ein Frauenzimmer, das von der Tarantel gestochen scheint.“
Brunhild mußte ihrem Vater recht geben; sie dachte: Könnte Wenzel jetzt Thea sehen, was würde er sagen! Voll Entsetzen gewahrte sie die hervorbrechende Zügellosigkeit, die bacchantische Wildheit ihrer Bewegungen— und das war Wenzels zukünftige Gattin!— Aber hätte er sie auch gesehen, er würde doch wohl nicht geheilt worden sein, denn gestern schrieb er noch in seinem Brief an Hilde:„ich heiße selbst die Qualen, die mir Thea
vielleicht bereiten wird, willkommen, so sehr liebe ich meine Braut."
Lorenz Böhn, der eine klangvolle, gutgeschulte Stimme besaß, wurde bestürmt, ein Lied zum besten zu geben, er willigte ein, doch nur unter der Bedingung, daß Brunhild ihn begleite; sie zeigte sich, obwohl im Grunde durchaus nicht aufgelegt, bereit, und mit einem wahren Beifallssturm überschüttete man die beiden, als das Lied beendet war, dem noch ein zweites und drittes folgen mußte. Thea wurde immer ausgelassener, sie wechselte heiße Blicke mit dem Künstler und tanzte endlich auf dem von Tannennadeln bedeckten Boden wirbelnd einen Polka mit ihm, zu der sie selbst die Melodie des Taktes sang.
Der Rittmeister brach auf, es war ihm unmöglich, dieses Betragen länger mit anzusehen.
Da es eine mondlose, nur von funkelnden Sternen erhellte Nacht war, herrschte im Walde unter den Baumkronen tief dämmerndes Dunkel; die Paare schritten auf dem nicht sehr breiten Wege getrennt, Thea, an Böhns Seite, folgte zuletzt— in geringer Entfernung vor ihnen gingen Brunhild und Doktor Engelbrecht.
Brunhild hörte kaum auf die kleinen Anekdoten, die er aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen vortrug, ihr Ohr lauschte angestrengt der Stimme des Mannes und seiner Begleiterin hinter ihnen; Böhn mußte wohl recht lustig plaudern, Thea lachte unbändig— mit einemmale wurde es unheimlich still, beide waren verstummt.
Brunhild vermochte nicht zu widerstehen— sie blickte sich um — die Entfernung zwischen ihnen hatte sich vergrößert— Thea und der Maler standen still; ihr Herzschlag stockte, die scharfen, an die Dunkelheit gewöhnten Augen sahen, daß sie einander umschlungen hielten und sich küßten!— Also bis dahin war es bei ihnen gekommen.
Nachdem noch ein Imbiß bei Engelbrechts eingenommen worden, trennte man sich, der Rittmeister nahm Thea beim Arm, wodurch er sie gleichsam zwingen wollte, daran zu denken, daß sie als Wenzels Braut und Gast seines Hauses sich würdevoller zu betragen habe.
Als sie sich bald danach allein in ihrem Zimmer befand, klopfte es an die Tür.
„Ich bin es— Brunhild.“
„Bitte komm herein.“
Die Lampe brannte auf dem Tische; in der Hängematte, ohne die nicht leben zu können Thea behauptete, lag sie, bereits mit ihrem weißen, spitzenbesetzten Nachtkleide angetan, das rotblonde Haar aufgelöst, müde und abgespannt.
Jetzt kommt Hilde, um mit mir zu schelten— ach, bin ich doch ein geplagtes Geschöpf!“
Das war jedoch ein Irrtum— Brunhild, die ernst und blaß aussah, beabsichtigte nichts dergleichen.
„Ein himmlischer Tag, nicht Hilde?" begann Thea mit nervös zuckenden Lippen, den Kopf zurückgelehnt.
„Allerdings sehr hübsch; ich muß dich etwas fragen, Thea.“
„Mich, noch um diese Zeit? Ach, mache es kurz, ich bin entsetzlich müde.“
„Ich werde mich kurz fassen; sage mir aufrichtig, ohne jeden Hinterhalt, Thea, weshalb hast du dich mit Wenzel verlobt?“
„Nein, über diese Frage, Hilde!“ rief Thea, ein gezwungenes Lachen ausstoßend,„einfach, weil ich ihn lieb hatte.“
„Ich bezweifle das— bezweifle es vollständig.“
„Aber aus welchem Grunde?" stieß Tea, kleinlaut werdend, hervor.
„Weil es einer Braut, die ihren Verlobten wirklich liebt, unmöglich ist, im dunklen Walde hinter dem Rücken der anderen einen fremden Mann„u küssen," antwortete Brunhild mit bebender Stimme.
„Du hast das gesehen! Aber unrecht war es doch, uns zu belauschen, Hilde!“
„Von Belauschen kann hier keine Rede sein; ich begreife dich durchaus nicht, Thea,“ fügte Brunhild verzweifelt hinzu,„ist es dir denn gar nicht bewußt, ein schweres Unrecht gegen Wenzel damit begangen zu haben?“
„Gott, Hilde, was bedeutet denn so ein flüchtiger Kuß nach einem lustigen Feste, wo der Wein in Strömen floß! Natürlich, im Falle er es erfährt, aber du wirst mich doch nicht ver

Seite 6.
Landund Seewehr.
0) Ein nächtliches Scharfschießen großen Stils,
dem auch der Inspekteur der 2. Fußartillerieinspektion, Generalleutnant Heinrichs, beiwohnte, fand am Samstagabend auf der Wahner Heide statt. Als Zuschauer war die Rekrutenabteilung des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt zugelassen. Auf dem Schießplatz übernahm Oberleutnant Ahlers mit Unterstützung zweier Feldwebel die Führung und machte zunächst die Instrukteure der Abteilung mit der Idee und den Aufgaben der Uebung vertraut. Dann ging's am Geschützpark und den Munitionslagern vorbei, aus denen die Feldbahn Granaten und Schrapnells in die verschiedenen Stellungen führte, zunächst auf den Grenzberg, wo die Kriegslage erläutert wurde, nach der es sich um die Zerstörung eines Sperrforts handelte. In einem schlanken, mit den Flügeln nach vorn springenden Bogen waren die Batterien, etwa 5000 Meter vom Ziel entfernt, durch eine Hügelkette und Waldstücke gedeckt, aufgefahren. Die Mitte bildeten zwei Mörserbataillone mit je zwei Batterien zu vier Geschützen, im ganzen also 16 Stück 21 Zentimeter=Mörsern, denen sich nach rechts zwei Batterien mit acht langen 12 Zentimeter=Kanonen, und nach links ein Haubitzbataillon mit vier Batterien zu je sechs schweren(15 Zentimeter) Feldhaubitzen anschlossen. Diese 48 Steilfeuergeschütze hatten lediglich die Aufgabe, die Panzerkuppeln und das Mauerwerk des eigentlichen Sperrforts zu zerstören, während die zur Verfügung stehenden 72 leichten Geschütze der Feldartillerie mit der vier Regimenter starken verschanzten Infanterie namentlich feindliche Vorstöße abzuwehren hatte. Von direktem Schuß konnte natürlich keine Rede sein, weil die Batterien selbst das Ziel nicht vor Augen hatten; das Feuer mußte vielmehr von seitlich weit herausgeschobenen Beobachtungsständen aus durch den Fernsprecher geleitet werden.
In bleigrauem Dunstmantel verschwanden mit dem scheidenden Tag der 100 Meter hohe Moltkeberg, hinter dem sich der Kaiserberg mit dem zu bekämpfenden Sperrfort erhebt, seitlich der Fliegenberg und der Kronprinzenberg, denen bald die aus dem Zwischengelände emporragenden Lingerhöhe und Planitzhöhe folgten. Bald versank die Heide in tiefe Nacht. Nur die nach dem Feinde zu abgeblendeten Laternen an den Geschützen ermöglichten noch einigermaßen die Orientierung. Abwechselnd durch tiefen Sand, struppiges Heidekraut, Wasserbrüchige Mulden und über mit verkrüppelten Kiefern bestandene Hügel arbeiteten sich die„Schlachtenbummler" bald stolpernd, bald springend bis zum linken Flügel der Mörserbatterien heran, deren auf hoher Lafette ruhenden gedrungenen Geschützrohre mit dem breiten Rücklaufkamm und Panzerschild wie Silhouetten gewaltiger Ungeheuer aus dem Nebel emporstiegen. Totenstille herrschte auf der weiten, regentriefenden Heide. Nur dann und wann schnaubte die Lokomotive der Feldbahn, wieherte ein Roß, ertönte von fernher ein Kommandoruf oder eine Entfernungsziffer. Endlich blitzte es drüben an der Kanonenbatterie auf: in dumpfem Rollen zieht der Schall heran. Schlag auf Schlag folgte dann aus den steil aufgerichteten, schlanken Feuerschlünden, einzeln und in glatten Batteriesalven. Jetzt fingen auch die Haubitzen am linken Flügel an, tief gesattelte, grobe Gesellen, die bald zu einem wütenden Schnellfeuer übergingen, in das schließlich die Mörser mit wuchtigem Baß hineinpolterten. Fern im Osten antwortet dumpfes Dröhnen unter grellen Blitzen am nächtlichen Regenhimmel. Schießt der Feind? Nein. Den muß man sich mit seiner grimmen Gegenwehr nur noch dazu denken. Was dort kracht, das sind die Granaten und Schrapnells von hüben beim Zerspringen am Ziel, dem sie in allen Tonarten pfeifend und heulend auf ihrem 22 bis 30 Sekunden währenden Flug entgegenrasen. Dann und wann eine kürzere oder längere Feuerpause bei der einen oder anderen Batterie, schließlich eine allgemeine. Das ist die Ruhe vor dem Gewittersturm. Befehle laufen in kurzen Meldungen die ganze Stellung entlang.„4750 Meter. Batterie=Feuer!“ In Quartetten brummen die Mörser los, daß der Boden bebt, ein Höllenorkan erhebt sich in den Lüften, Wald und Heide leuchten minutenlang auf wie von vulkanischer Glut umwabert, lautlos, gleich gespenstischen Schatten, arbeiten die Kanoniere an den schweren Geschützen, die Projektile bis zu 75 Zentimeter Länge schleudern.
Die zehnte Stunde ist längst vorüber, als die Mörser und Haubitzen langsam ihr Feuer abschwellen lassen, nur die Kanonenbatterien stehen noch im Kampf. Hart an ihnen vorbei klirren in langen Zügen die Gespanne durch die Nacht heran, um die HauKölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Mittwoch, 14. August 1912.
bitzen abzufahren; keins der kräftigen Pferde zittert oder muckt auch nur, wenn wenige Schritte entfernt unter heftigen Schlägen die Schüsse aufblitzen, Mann und Roß dieser Artillerie sind von unheimlicher Ruhe und Feuerfestigkeit, gleichsam verwachsen mit ihren verderbenschleudernden Geschützen. Fürwahr ein frappierendes Beispiel für die zukünftigen Vaterlandsverteidiger, die da, noch ganz befangen von den ernsten Eindrücken des nächtlichen Kampfes, eilenden Fußes dem Lager zustreben, wo die erste Feldverpflegung, bestehend in dampfender Bouillon und goldgelber Erbsensuppe mit Wurst am Hähnchen ihrer harrt. Viel Zeit steht nicht mehr zur Verfügung, aber der rührige Proviantmeister Ewald Steinbach sorgt, daß jeder seine Ration bekommt. Alte und junge Soldaten greifen helfend ein, und so steht die Kolonne bald nach 11 Uhr wieder marschbereit. Der Regen hat nachgelassen, aus dem zerrissenen Gewölk leuchten die Sterne, und kräftig ausschreitend wird der bereitstehende Sonderzug erreicht, der die junge Schar gegen Mitternacht wieder nach Köln bringt. □
5 Die Hochseeflotte, die seit Freitag in der westlichen Ostsee übte, hatte sich am Sonntag in ihre einzelnen Verbände aufgelöst. Das erste Geschwader ankerte vor Apenrade, das zweite Geschwader in der östlichen Kieler Bucht unter Fehmarn und der Verband der Aufklärungskreuzer nördlich von Stollengrund in der Nähe der Schwansener Küste. Der neue Turbinenkreuzer Moltke hat sich von diesem Verbande abgetrennt und ist in Kiel eingelaufen, um seine Einzelübungen fortzusetzen.
Stürmische Ostseefahrt der Bansa. Hamburg, 12.Aug. 1912. Das Zeppelinluftschiff Hansa hat am gestrigen Tage eine stürmische Fahrt über die Ostsee ausgeführt, durch die es wiederum einen Beweis seiner Verwendbarkeit selbst bei starkem Wind erbracht hat. Auf seiner Rückfahrt von Flensburg nach Hamburg geriet das Luftschiff über der Ostsee in ein Minimum und hatte gegen Winde von 12 bis 14 Sekundenmetern anzukämpfen. Trotzdem verlief der Flug, abgesehen von einer kleinen Verspätung ohne Zwischenfall. Ein Telegramm meldet uns hierüber: Am heutigen Sonntagmorgen um.30 Uhr verließ die Hansa unter Führung Dr. Eckeners mit 18 Personen an Bord die Halle. Der Windmesser zeigte eine Stärke von 7 Sekundenmetern. Das Luftschiff überflog Neumünster und Kiel, passierte die Eckernförder Bucht und erreichte über Kappeln und Glückstadt Flensburg. Um 10.34 Uhr verließ der Lenkballon mit 16 Passagieren die Stadt um die Rückreise über die Ostsee anzutreten. In der Höhe von Kappeln traf die Hansa auf das dort vor Anker liegende Ostseegeschwader. Die Kreuzer begrüßten den Ballon durch das Flaggenzeichen Herzlich willkommen. Die Hansa erwiderte das Signal, beschrieb einen Kreis dicht über den Schiffen und flog dann auf den Leuchtturm von Bölk zu. Unterwegs geriet der Lenkballon in ein Minimum und mußte mehrere sehr heftige Gewitterböen passieren, die mit Regen und Hagelschauern verbunden waren. Der Wind erreichte zeitweise eine Stärke bis zu 14 Metern in der Sekunde. Die Hansa arbeitete sich jedoch mit voller Kraft durch das Minimum hindurch und erreichte Neumünster, um von dort aus über Blankenese nach Fuhlsbüttel zu fliegen, wo sie um.36 Uhr landete. Am Dienstag ist eine Passagierfahrt nach Rügen geplant.
r<space> A u f s t i e g<space> d e s<space> S c h ü t t e- k a n z= B a l l o n s.<space> D e r<space> S.- L I<space> u n t e r <space> nahm am Sonntagvormittag von Johannisthal aus einen Aufstieg. Der Ballon flog zuerst nach Wannsee, wo er über dem Freibad kreuzte und dann nach Potsdam, um dort längere Zeit über dem Schloß Kurven und Schleifen zu beschreiben. Die Rückfahrt erfolgte auf demselben Wege und nach zweistündiger Fahrt landete das Luftschiff glatt vor der Halle.
40 Im Kölner Klub für Flugsport hielt der Vorsitzende Ingenieur P. Dahmen am Samstag einen Vortrag über Frankreichs Flieger und Erfolge. An Hand amtlicher statistischer Mitteilungen erbrachte der Redner den Beweis, daß die Franzosen unseren deutschen Fliegern bei weitem überlegen sind, von denen höchstens Hirth(München) und Laschka(Wien) ihren französischen Kollegen gleichwertige Leistungen an die Seite stellen können. Besondere Erwähnung verdient die Tatsache, daß die französischen Flieger im Jahre 1911 auf Schau=, Ueberland= und Ueberseeflügen insgesamt 2 600000 Kilometer zurückgelegt und dabei von den 71 vorgekommenen tödlichen Flugunfällen überhaupt 26 zu beklagen hatten, sodaß Frankreich auf 100000 Kilometer Flugleistung nur einen Todesfall aufweist; es hat damit am günstigsten von allen Ländern
klatschen, nicht wahr, Hilde, meine einzige Hilde, das tust du mir nicht an?“
„Ich habe keine Worte mehr und weiß nicht, wie ich dir gegenüber handeln soll; durch dein Benehmen bringst du mich in eine Lage der Ratlosigkeit, wie sie schwieriger sich nicht denken läßt! Thea, Thea, war denn all mein Reden und Bitten umsonst, besitzest du noch immer keine Spur von einem Bewußtsein der ernsten und heiligen Pflichten, welche du Wenzel gegenüber auf dich nahmst, lernst du niemals einsehen, welch namenlosen Kummer du ihm und mir dadurch bereitest? Wie habe ich gebeten, Böhn keinen Einfluß auf dich gewinnen zu lassen, du versprachst es fest, um dich heute von diesem Manne, der in meinen Augen nicht anderes mehr als ein Lump ist, küssen und umarmen zu lassen!“
Thea schlug die Hände vor das Gesicht und stieß ein Stöhnen aus.
„Und die Geringschätzung müßtest auch du empfinden, meine arme Thea, traurig, traurig, daß es nicht so ist! Aber du weißt eben nicht, was du an Wenzel hast, daß, wer ihn besitzt, ihn so ganz mit seinem weichen hingebenden Herzen zu eigen hat. Sieh, der Friede und das Wohl des Mannes liegt in der Hand des Weibes, das er liebt, sie vermag, denkt sie edel und gerecht, alles über ihn. Wie schmerzlich würde er durch eine Handlungsweise leiden, die eine unerhört leichtsinnige war? Thea, ich beschwöre dich, es gibt ein Unglück— werde strenger gegen dich selbst, es ist so leicht, wenn man nur ernstlich will— dieser Weg führt dich und ihn in grenzenloses Elend.“
Thea hatte sich aufgerichtet und sah Brunhild aus weit geöffneten Augen stumm und tränenlos an, um plötzlich in ein konvulsivisches Schluchzen auszubrechen.
„Ach, Hilde, du hast ja keine Ahnung davon, wie zum Sterben unglücklich ich bin.“
„So sprich zu mir vertrauensvoll, und wir wollen zusammen beraten, Thea.“
„Da hilft kein Raten, ach, es bricht mir das Herz, ich sterbe! Oh, Hilde, wüßtest du alles! Nun verurteilst du mich natürlich in Grund und Boden und auch mit scheinbarem Recht, ich gebe
dürfte ich sprechen, du würdest milder
das ja zu, aber, o Gott von mir denken.“
„Thea— ist es die Verbindung mit Wenzel, welche dir als ein Unglück erscheint, liebst du Böhn?“
„Nein, nein. Hilde, ich ertrage es nicht länger, du sollst alles erfahren, oder ich ersticke daran; an Böhn liegt mir sehr wenig, da schätze ich Wenzel zehnmal höher, nein es ist ganz etwas anderes, von dem keine Menschenseele das Geringste weiß — selbst er nicht— das hoffe ich— ein tiefes Geheimnis, das ich dir allein anvertrauen will, nur mußt du mir heilig versprechen, mich nicht zu verraten selbst gegen Wenzel nicht.“
„Mein Wort darauf.“
„Ich liebe keinen von den beiden, sondern Onkel Horst.“
Brunhild erblaßte.„Mein Gott; schon um die Zeit, als du dich mit Wenzel verlobtest?“
„Ach, schon seit Jahren, Hilde, zum deutlichen Bewußtsein kam es mir indessen erst, als er um Irmgard warb; es begann schon damals, glaube ich, als Baron Horst mich zu sich nahm, um für mich zu sorgen, das verwilderte Kind seines Freundes, das ihm im Grunde fern stand und gar nichts anging, da bewunderte ich ihn leidenschaftlich und war so dankbar innerlich, und aus diesem mag dann wohl das große Gefühl, das mich allmählich zu behrrschen anfing, entstanden sein.“
„Aber weshalb nahmst du unter solchen Verhältnissen Wenzel an, und...“
„Ich weiß, was du sagen willst," unterbrach sie Thea ungeduldig,„warum, da ich Wenzel annahm, ich auch mit Böhn kokettierte, mein Gott, Hilde— ich kann selbst nicht genau angeben, warum eigentlich, aus Verzweiflung, aus Galgenhumor, um zu vergessen, oder mich zu betäuben, was weiß ich! Zuweilen treibt's mich wie ein Dämon, dem ich unwiderstehlich gehorchen muß. Und schließlich ist doch auch ganz egal, was aus mir wird, ob ich lebe oder sterbe, wen kümmert es; ach, mein Los ist ein zu schreckliches!“
„Aber, liebe Thea, wer wird sich denn aus Verzweiflung oder Galgenhumor verloben, du mußt doch bedenken, daß deinem
abgeschnitten. Von den Unfällen überhaupt entfallen in Frankreich nur 10 Proz. auf Wind und Wetter, während 25 Proz. auf den Mangel an Gewandtheit des Fliegers, 13 Proz. auf ungenügende Ausbildung bzw. mangelnde technische Kenntnis des Flugzeugs, 6 Proz. auf übertriebene Sportfexerei in der Luft, 20 Proz auf Mängel in der Leistungsfähigkeit des Motors bzw. des Flugapparates usw. zurückzuführen waren. Frankreich hatte im Jahre 1911 allein 130 Dauerflüge über 500 bis 800 Kilometer aufzuweisen, während deutsche Flieger nur vereinzelt Strecken bis 500 Kilometer an einem Tage zurückgelegt haben. 1350 Flugzeuge waren in Frankreich im Betrieb. An dem großen französischen Militärrekkord beteiligten sich 41 Konstrukteure mit 138 Flugmaschinen, die 24 verschiedene Motorsysteme aufwiesen. Bei den diesjährigen französischen Manövern sind bei den vier Armeekorps an der deutschen französischen Ostgrenze je 26 Flieger, insgesamt 104 tätig während kein einziges deutsches Armeekorps auch nur 10 Flieger aufweist. Frankreich zählt heute schon 234 Pilotenoffiziere mit dem ersten Flugpatent, während weitere 89 Offiziere auch den zweiten Grad des Flugpatents erworben haben, der solch hohe Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des Fliegers stellt, daß auf deutscher Seite höchstens Hirth diese Aufgaben zu erfüllen vermöchte. An dem Wettbewerb um den Grand Prix, bei welchem 1106 Kilometer in zwei Tagen zu fliegen waren, beteiligten sich 32 Flieger, die selbst vor Windstärken von 16 bis 20 Meter in der Sekunde nicht zurückschreckten. Um ähnliche Erfolge zu erzielen, sei es notwendig, daß der deutsche Flieger mehr Schneid entwickele und mit eiserner Ausdauer an ihrer Ausbildung und Kenntnis des Flugzeugwesens arbeiten. 4
Bräutigam die Gründe nicht befriedigen können!“ setzte Brunhild die Unterhaltung fort.
„Mag sein, natürlich hast du recht, Hilde, quäle mich nicht, ich befinde mich heute in einer Verfassung, die mich abgestumpft hat für alles,— für alles, mag geschehen, was will. Ich nahm Wenzel, siehst du, weil er mir ausnehmend gut gefiel, und weil ich um keinen Preis ledig bleiben und ein altes Mädchen werden möchte, so schien er mir der einzige, mit dem ich es aushalten könnte, ohne gleich nach der Hochzeit davonzulaufen. Ich werde auch wieder ruhiger, wenn ich Onkel Horst eine Zeitlang nicht gesehen habe,— aber heute Zeuge sein zu müssen, wie er sich bis auf die gelegentlichsten Pflichtbrocken vormundschaftlicher Fürsorge gar nicht um mich kümmerte, und ich die Wonne der beiden so recht aus nächster Nähe zu genießen bekam, da, Hilde, kannte ich mich selbst nicht mehr und stürzte mich kopfüber in den Strudel.“
„Welch ein trostloses Verhängnis, Thea! Glaubst du denn nicht, diese unselige Neigung für Baron Horst besiegen zu können, um dein ganzes Herz, wie es sein muß und wie er es fordern darf, Wenzel zuzuwenden?“
„Ich weiß nicht— vielleicht— Wenzel ist so mattherzig, er behandelt mich nicht richtig, ich verlange Feuer und Flamme, in denen ich verbrennen will! Ich kenne mich selbst nicht, Hilde, und bin zu sehr dem Impuls unterworfen, wie du so oft behauptest, nur eins ist sicher, daß ich kreuzunglücklich bin und es auf lange Zeit hinaus bleiben werde.“
Als Brunhild schwieg, warf Thea sich ungestüm an ihre Brust und weinte bitterlich.„O, du Einzige, Liebe, Gute, sei mir nicht böse und vergib deiner armen, kleinen Thea, die nicht anders handeln kann!"
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Was ahnliches. Denken Sie sich, gnädiges Fräulein, Papa hat vor, diesen Sommer auf dem Lande jeden Tag einen Klafter Buchenholz zu sägen— und auch ich werde etwas ähnliches treiben!“—„Ha! Ha! Wahrscheinlich den ganzen Tag Süßholz raspeln?!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 c Mittwoch, 14. August 1912
in in Frank5 Proz. auf auf ungenüdes Fluguft, 20 Proz. 9 des Flugte im Jahre lometer aufecken bis 500 zeuge waren sen Militärigmaschinen, diesjährigen irps an der nt 104 tätig,
10 Flieger offiziere mit e auch den lch hohe Anllt, daß auf n vermöchte.
1106 Kilo32 Flieger, der Sekunde ,<space> s e i<space> e s<space> n o t <space> ele und mit des Flugm Sinlcauf von Möbeln und TDohnung. Einrichtungen ist eine Besichtigung der“ Dohr. kunst=Ausstellung unbedingt zu empfehle
dieselde befindet sich in sämtlichen Räumen des„Seppelinhats“, Cingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Alnregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Für jeden Leschmack und für jedes Budget fincet man Schönes und Sweckmäßiges.
Gebrüder Ochürmann e Cöln- Zeppelinhaus
Jusstellung für deutsche Runst und deutsches Mandverk im WDohnungswesen(Itammhaus Essen)
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheisungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen. 8p
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigal
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
nich nicht, bgestumpft Ich naym
und weil en werden aushalten Ich werde lang nicht die er sich chaftlicher sonne der da, Hilde, pfüber in
du denn siegen zu wie er es
in Mundgeruch esns
zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1 M, Probetube 50 z. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Koks-Grosshandlung
Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A 1836
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen
Beliebte Ausflussorte
und Sommerfrischen der Kölner
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle, unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1. Wirtsam unterstützt durch Chloroselfe 60 s vom Laboratorium„Leo, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parsumerien.
" In Köln a. Rhein: Theaterdrog., Aachenerstr. 8. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. 1 H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.1 In Piapes: d
Hansadrog., Chlodwigplatz 6. IW. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283. Rhenanladrog., Hohepforte 9A.I In Kaik:
Sonnendrog., Friesenstraße 85.1 Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
lattherzig, Flamme, bst nicht, du so oft bin und
abgegeben werden.
Der Kaminzugregler
Ecke Antonsgasse
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarheit über Dach.
Billig! Unverwüsilich! Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Klleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cäln-Kleitenderg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Telephon B7123
bei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. M hilft vorzüglich
Martin Ahmling's Gichttiluid estertzcet isa ssschltzt
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps. Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk. 4,50. Garant. unschädl. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. 4,
Ein großer Posten reinseidene und halbseidene Schirme mit seidenen Futteralen, hocheleganten Griffen, mit klein. Schönheitsfehlern, Stück nur.4, früh. Preis war mehr wie das Doppelte.
Daselbst großer Posten Prinz=Heinrich=Zigarren, garantiert rein überseeische Einlagen, per 50 Stück nur.8.
Posten dunte Kinderstrümpse von Größe—11 ohne Unterin, Papa n<space> K l a f t e r<space> ähnliches Süßholz
Hansa-Apotheke. Deutscher Rina 7

Seite 8.
Orfene Stellen) Tüchtige Tagschneider per sofort 9:
dauernder Beschäftigung gesucht. S.&amp; R. Wahl, Barmen
Städtisches Wohlfahetsamt Büren(Rhld.)
Bei dem Wohlfahrtsamt der Stadt Düren(34000 zu katholische Einwohner) ist zum 1. Oktober d. J. die Stell Fürsorgerin neu zu besetzen. Das Wohlfahrtsamt u die Fürsor##estellen für Sänglinge, ältere Kinder, T zulöse und Krüppel. Die Fürsorgerin hat in Unterstützung eenden Aerzte und der Fürsorgeausschüsse die Aufgabe en Sprechstunden der Fürsorgeärzte teilzunehmen, die M und sonstige Angehörige zu beraten und die nötige Ron auszuüben. Eigentliche Pflegetätigkeit kommt nicht in Bet unsangsgehalt 1500 K bei Bewährung Lebensstellung, 3 lassige, durchaus gesunde und rüstige gebildete Frauen Nädchen im Alter zwischen 25 und 35 Jahren, die wenig in der Säuglingspflege gründlich ausgebildet sind, tunlichst das Krankenpflegerinnen=Examen bestanden haben und etwas Schreibarbeit verrichten können, werden um soft schriftliche Meldung unter Beifügung von Lebenslauf und: nissen an das Bürgermeisteramt ersucht. Dienstantritt lichst bald, damit Einarbeitung zusammen mit der jetzigen Fürsorgerin möglich ist.
Gleichzeitig wird zur Unterstützung der Hauptfürsorg eine zweite Fürsorgerin gesucht. Diese findet jedoch Dienste des Wohlfahrtsamtes keine volle Beschäftigung. wird hierfür voraussichtlich nur nachmittags und zwar hau sächlich in der Kinderfürsorge verwandt werden. Im übrigen wird sie die Aufgabe haben, nach Absolvierung eines mehrwöchentlichen Ausbildungskursus im Dienste des städtischer Gaswerkes durch Vorträgs und vor allem durch Besuche ir minderbemittelten Familien, durch Unterweisung der Hausfrauer und auch durch probeweises Vorkochen der Mahlzeiten für die weitere Verbreitung der Kochgasverwendung in den Haushal tungen zu wirken, wie dies auch in vielen anderen Städter bereits mit Erfolg geschieht.
Zuverlässige, gebildete, durchaus gesunde und rüftige Frauen
maßen in gebildet
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14, August 1912.
Nnsreicherarbest gesucht,
um sofortige schriftliche Meldung unter Beifügung vo lauf und Zeugnissen an das Bürgermeisteramt ersucht. Anfangsgehalt 1200 M. Dienstentritt sofort.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
euensufbiges funger Walln
bevorzugt, da baldige Uebernahme erwünscht.
Fr.=Off. u. B 2023 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85.
Inseraten-Branche.
Großer Verlag sucht für Köln. Filiale per sofort tüchtigen erfahrenen
Expedienten,
welcher auch Korrespond. selbstständig erledigen kann. Ausführliche Angebote mit Angabe von Gehaltsanspr. u. Zeugn. sind zu richten unt. Chiffre v 2015 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. bo
Kommis=Gesuch.
Für das Kontor einer mech. Leinenweberei des Münsterlandes wird für bald, spätestens per 1. Oktober ein tüchtiger
junger Mann
katholisch, gesucht, welcher mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut ist und eine gute Handschrift besitzt.
Fr-Offerten unt. K 458 an die
Geschaftsstelle d. Kölner
Tüchtige selbständige
Mlühlenschreiner
mit eigenem Werkzeug zum sofortigen Eintritt für in= u ausländische Montage gesucht.
Bewerbungen unter Angabe des Alters, urt und Dauer der nisherigen Beschäftigung an Simon, Bühler&amp; Baumann Frankfurt a..,
Mannzerlandstrage 331. g“
Junger Aotariatsgehülfe
etwas bewandert, gesucht.
Off. unt. B 2012 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein braver, ehrlicher
hausbursche gesucht
Katholisches Gesellenhaus,
Mülheim(Rhein).
In der Automobilbrauche
tätige Herren od. Buresuangest. erh. guten Nedenverdienst. Postlagerkarte 405, Köls, Hauptpost. 5
Ein Lausbursche Zezgn: Für
leichte Beschäftigung gesucht. 5 Blatzheim, Namebestr. 21.
Tüchtige
Näherinnen
werden zum sofortigen Eintritt in unsere
WäscheKonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 5
Suche f. 1. Nov. d. Stellung
bin erfahrener Gemüsegärtner und Geflügelzüchter,
sowie in allen Hausarbeiten bewandert. In jetziger Stelle 5., gute Zeugn., kath., verh., 1 Kind, 30 Jahre, Soldat gewesen.
Off. u. C 542a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Rolle v. 25 Pfg. an. Müseler, Pfälzerstraße 16. b
Aufpolst. v. Sofas, Matratz.
4 u. Tapezieren gut u. billig. W. Faure, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
Julk. I.
werden sauber u. bill ausgeführt b Muuer, Brüsselerstr. 16, Hof. r.
Zufpolstern: Sprungr. 3 K.
a Sofas.K an, Neuanf. d. u. G. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19.
Geschäftsgruns. 1895. ff. Ref.
erfahren, übernimmt Maulet, all. Reparat., Umänd. vor#mtst.Putz, Zement u. Platten, Weißen
Kath. j. eorenh. Mann m. vorz. Röttgen, Bayardsgasse 16/18. Empf. sucht Stelle als Lager- Maur
geschäft, da, Sachender etwos
Kenntnisse der Metalle hat. Etwas Kaution kann gestellt w.
Offerten. unt. B 2019 an die 2. Beschäftsst. Breitestr. 85. b
gleich welcher Art, sucht verh. Kaufmann, 27 Jahre alt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Angeb. u. S S 4510 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
reeit-Dilbausger.,
Zimmerstr.i. Kalk od. Leimfarbe. b Wiesenmüller, Friesenwall 84, 3. E.
Per sofort gesucht
süngerer Mann, der mil der
vertraut, sowie in Buchführung, Stenographie u. Schreibmaschine firm ist. Angebote mit Mhotographie, Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen zu richten un er 6' 540 an die Geschäftssteile d. Bl. d
Gesucht ällerer kalt.
asl. Diener.
Kbrtt
Fr.=Off mit Zeugnisab christen, Altersang. Gehaltsanspr. eins. u. A 174 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigors.
Für ein seines
Juweliergeschäft
in einer größeren Stadt a. Rhein wird per 1. Oktober evtl. früher eine durchaus
tüchtige Verkäuferin
Purrht.
Gefl. Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. u. M D 1787 beförd. die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg.
A. Lützenkirchen, Bonn.“
Erf. Schneiderin s. u. ein. Kunden
spz. Jackenkl. auß. d. H. Off. unt. E50 a. o. Annahmest. Severinft 24.
Arspolst. v. Matratzen u. Sofas,
sowie alle Tapeziererarbeiten.
sucht Hauslehrerstelle für Aug. Steil, Neue Mastrichterstr. 11. bis Mitte Okt. Vorstell. sofort. AUnste billig. Tapez a R 200
K 459 an d. Ge. A ung u. 1476 m.3.
theol. ei
Junger Mann Ikandch Theboldegasse2. p#
In besserem Hause Beuelsweg! (Niehlerstr.) ist eine Parterrewohnung mit 4 Räumen, einer Mansarde, allen Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas, an kl. Fam. zu verm. Bescheid bei Hans Pilgram, Nippes, Beuelzweg 3 (Niehlerstraße). d°
Weißenburgkraße 11
(Agneshaus) herrschaftj. 2. u. 3. Et., besteh. aus 6 gr. Zimmern, Küche, Bad u. Wohndiele, vornehm ausgestattet, mit Heizung etc. zu vermieten. b
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Weihendurgkt. 14(Zans.)
Prachtv. 4. Etg., vornehm ausgestattet, best. aus 4 gr. Zim., Küche, Bad u. Wohndiele, mit Heizung usw. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage. b
Mippes, Ladenlohal
sehr geeignet für Schreibwaren, Modes, Herren=Maßgesch. usw. per 1. Sept. zu vermieten.
Nippes, Baudristraße 2.
Ang. u. B 2005 an die 2.
Päcker u. Kondft. s. Stellung
Land= oder Kaffeebäck. bevorz. Angebote u. G 133 a. d. Berssvertret. Rotgerberbach 25.
Mann 423, katt, solid u.
Mann, fleißig, sucht Stelg. Kl. Kaution kann gestellt eden. Offerten u. 1478 a. d.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Privatwohnung
günst. für Detaillisten der Hohestraße u. Schildergasse, 6 Räume, Mans. usw., billigst per sofort. Höhle 20.
Kippes
Königin Luisenplatz 5 Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, per 1. September zu vermieten. Besch. Unterhaus Nr. 7.
Nippes.
Im Echhause Niehlerstr. 86 ist ein schöner Laden mit Wohnung und großen Souterrainräumen sofort zu vermieten. Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3.
Sudermanplatz 11
schöne 2. Etage, 5 Zim., Küche, Erker, Spind, Mans. u. Zubeh. zum 1. 15. zu vermieten.
Aufang Ehrenseld, Proße5.
3 Zim., Küche, Mans., Bleiche, Waschk. an stille Leute zu vermieten. b
Machabäerstraße 5
abg. 3. Etage, 4 Räume nebst allen Bequeml., 1. Okt. an ruh. Leute zu 55.0 zu vermieten. b
Bäckerei!
in guter Lage, Eckladen mit 2 od. 5 Räum. sof. bill. z. verm. Besch. Neußervlatz 4 im Laden.
.- Bickendort Fan-Ansch-2. vom.
Offerten u. L. 152 an die Ann.= St..=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Kemgenerst. 6
abgeschl., 1. Et., Anbau 3 Zim., u. Küche mit Spind zu verm. b
Fr.=Off. u. K 460 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Aelteres mädchen
land. Gute Zeugnisse vorh. Angeb. unt. Nr. 5205 postlag.
mit der Hotelküche
durchaus vertraut,
als Stüne. Dn.—
Müller, Mülheim, Deutzerst. 173,11.
15½
Weine Eo
Stelle.
Angedote an Franz Peters,: Bensberg, Graben 13.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Neu=Ehrenfeld.
Mod. Wohn ,33.,., Diele, Tress. ev. Mans. u. Badez., part., mit Garten zu verm. Bescheid 5 Siemensstraße 22. part., links
Weiden,
6 Räume, Wasch= und Badeküche mit Garten zu vermieten.
Bescheid Bahnstraße 78, Weiden bei Köln.
Herrsch. abg. Hochpart., LindenI thal, Friedrich Schmidtstr. 6, mit Garten, 5 Zim., Bad, Gas, elektr. Licht, Mans., umsth. bill. unterzuvermieten. Bescheid b Klosterstr. 56 od. Moltkestr. 80, III.
Schöne abgeschlossene 3. Etage
mit Balkon, Spind, Kochund Leuchtgas sofort zu vermieten. Zülpicherwall 12. Näheres beim Eigentümer,
2. Gtage, Peters. 5
Straßenwärts! 1. Et., schöne S große=.=Wohn., unweit v. Hauptpost u. Bahnh. z. om Besch. Neußerplatz 4 im Laden.
Unterhaus
h. 5 M zu vermieten. 5
Brabanterstr. 47. a. Friesenpl.
Neu-Ghreufeld abg- 3. ar. 1
schöne gr. Zim., Küche, Baderaum usw. zu verm. Preis 42 M.
Rippes. Tadenlokal
m. Wohnung zu vermieten. Simon=Meisterstr. 28., Besch. 30.
Sch. möbl. Mohn- u. Schlafz.
zu vermieten, pro Monat 45 M. Christophstraße 29. b
Frau
oder Mädchen, wöchentl. 1
bis 2 Tage zum Waschen u. für bessere Hausarbeit gesucht. Klein, Trajanstr. 19, II.
Sücht. Näherinnen
für Damenwäsche u. blaue Arbeiterkleider in unsern elektr. Betrieb gegen hohe Akkordlöhne
gelucht. Gedender Sinn,
elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Ein prop. fleißiges u. zuverl. * Alleinmädchen für Küche
u. alle Hausarb., nicht unt. 24.,
gesucht. Frau Carl Tromm,
Bismarchstr. 70, 3. Et. links. b
Waschinenschreiberin.
welche auch im Ladenverkauf mit eingreifen muß, wird gesucht. 5 St. Agatha 24.
Kraves Lehrmädchen für Weißwaren=Geschäft gegen Vergütung gesucht.
Sassen, Karolingerring 1.
Inständiges Dienstmädchen
gesucht, Gereonstraße 53.
Zägellehrmädchen gesucht.
Heinsbergstraße 25.
Zügel=Lehrmäochen gesucht.
Nippes, Hogenbergstr. 11.
besseres Dienstmädchen
sacht Stelle bei Herrschaft.
Off. u. B 2021 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter, 16. J. alt, 2 J. Haushalt erlernt, Stellung f. habe Tage.
Off. u. M 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Huche für meine Sochler
4½., Stellg. für 1. Hausarb. Off. u. M 67 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badozim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 A
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
aus achtbarer Familie für feines Kolonial= und DelikateßwarenGeschäft in der Nähe des Neumarktes gesucht. Sofortige Vergütung.
Fr.=Offerten unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
SOA
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
SEE
Stellengesuche
acn
Jung. Kaufwann,
25 J. alt, Geschäftsführer eines Bankkonsortiums, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Reser, Stelle als Buchhalter, Privatsekretär 2c. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. u. B 2025 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
ges. Teutodurgerstr. 40. Hochp.
suche für meinen Sohn zu * Ostern 1913 eine Stelle als Schlosserlehrling bei tüchtigem Meister. Kost u. Logis im Hause. Off. u. J W 12 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach.
Auspolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sojas 5,50 MAl. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 9l, p.
Prop. Frau 1 HasshaltWäsche sch. Bleiche u Lufttrochnen vorhand., sorgfält. Behandlung. Lindenthal, Herderstr. Nr. 43, Frau Ricks.
Antang Hippes,##
Agneskirch= und Oberl.=Gericht, 2. Etage Voerderh., 4 Zim., Küche, eing. Badez., Mans. Hinterh., 3. Etage, 2 Zim., Küche, alles frei el. Flur- u. Treppenbel. u. Putz., nahe el. Haltestelle zu verwiet.
Besch. das. Parterre Vorderh. oder Hinterhaus 2. Etage.
Unterhaus
von 4 großen Räumen, auch Stallung, Hof. in
Godorf
am Bahnhof zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 1970 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
=Zimm.=Wohnung
best. aus 3 groß., luft. Zimmern u. Küche, abgeschlossen, billig zu vermieten durch b
G. Michels, Zülpicherwall 34.
Malelkr 19 a. Südbahnh. und
MLIAr. 10 Volksgarten abg. 1. Et., fr. Aussicht, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Spind, Jalousien erc. 60 K. an nur anst. Leut. zu verm. Besch. Koep, Moselstr. 16, I. r. b
1. Etage zu verlaieten
Küche und 3 Zimmer.
Krefelderstraße 46.
9<space> Z i m m e r<space> m.<space> A l k o v e n,<space> 1.<space> E t.,<space> 4 Aicur! an eine oder zwei
Personen zu vermieten.
Filzengraben 12.
Il. Etage,
4 Zimmer, Rüche, 60 z. verm. Besch. Udierring 16, Unterhaus.
2 sehr schön möbl. große Zim.
in seinem Haus an Alleinmieter abzugeben. 5
Neumarkt 23, 2. Etg.
Kontorräume u. Mußerzimmer bilig zu vermieten.
Altenberger Straße 18.
direkt am Hauptbahnhof u. Post.
In Wiesdarf dest. Geschäfts= u.
Anwitspotl, Industrieort, a. b. Hauptstr., beste Lage, gr. Ladenlok. u. 7 Zim. z. om. Besch. Köln, Moselstr. 16, bei Koep. 5
Anstreicher-Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 : Steinstraße 17 Eel. B 9937.
spolieren v. Aepatieren
sow. Beizen u Umbeiz. v. Möbeln all. Art führt sauber u. billig aus Julius Bedorf, Hansaring 89.
0 hippes###
Mauenheimerstr.46
Hochf. I. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof. oder 1. Sept zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, J. Alerius
Lindenthal.
Unterhaus, 1. u. 2. Et. an rub. Leute zu vm. Scheffelstr. 41 u. 43, an der Krielerstraße. b
Zim. u. Hüche, 1. Etg.
Sülz, Münstereiflerstraße 19, zu 40 A zu vermieten.
Bescheid im Hause. b
Nippes
schöne 3 Zimm.=Wohn., 1. Etg., straßenw. Christinastraße 51.
Gut wodl. Zimmer
an ein. Herrn od. Fräul. z. om. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 172, II.x.
In herrsch. Hause sind 3 Mans.
zu 20 M oder 2 zu 15+ an kinderlose Leute zu verm Bescheid Lütticherstr. 7, 1. 5
gr. Zimmer.Alk. an ord * Leute für 16.4 zu vermieten. Ankerstraße 26.
3 Jim. u. Köche, 3. Stage,
zu verm. Maurittuswall 50.
Rinnes Nievenheimerstraße 1, DIppEN, 2 Zimmer an rudige Leute zu vermieten.
Hut möbl. Zimmer, straßenw. 1. Etage bill. zu vermieten“ Kahlenhausen 40, Kurzw.=Gesch.
Wohnung von 2 Zimmern
an ruhige propere Leute ohne Kinder zu vermieten.
Merheim d. Kalk, Kratzweg 68
Mozartstraße 24
1. Etg., 43., Küche u. Mans. sof. an st. Leute zu 85 k zu verm. B. Rolandstr. 74,II, b. Westhofen.
Nippes Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
Nippes, 3. Kt. 3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. M 66 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Eleg. möbl. Zim.(Schreibtisch, Bücherschrk.) preisw. zu om. 5 Wohenstaufenring 6, II.
2 sch. Zimm., I. Et., an allein= steh. Herrn oder Dame zu vermieten. Palmstraße 4.
Nippes
mit sämtl. Gerätschaften, mit od. ohne Wohnung, an Feinbäcker zu verm. Besch. Eifelvlatz 4. b
s. Etage 3 Zimmer
mit oder ohne Mansarde an kleine, ruhige Familie zu verm. Nachenerstraße 43.
gr. heezinmer sof. u om.
Römergasse 13—13.
Einfam.=Haus, vermieten.
Lindenth####, Gleuelerstr. 169.
3 Zim. Unterhaus zu vermieten.
6l. Hartwichstr. 28.
2 ausgeb..=Zimmer zu vermieten an ruhige Familie. .=Bickendorf. Rochusstr. 102. Möhl. Zimmer m. gut. Pens. zu
verm. Weyerstraße 79,.Et.b
bl. Z. m. v. bürg. Pens. Mon. 55,
Woche 13,50 M. Herzogst. 5. b
Schöne luftige Mans.= VGsI. Wohn. 2 Z. u. K. 20 M nur an stille ruh. Leute zu verm.
Näh. Mindenerstr. 18 v.-6 od. Köln, Kupfergasse 35. b
#l. Wohnung 2. Et. billig zu M7ödl. Zimmer, 3. Etage. O verm. Ursulastraße 25. 416 Marzellanstraße 39.
175bl. 3. m. Pens. z. 60 A an d. 81tH. z. om. Sudermanpl. 12,1. E.
5 Zimmer zu vermieten.
— Thürmchenwall 28.

Niehlerstr. 86 Laden mit froßen Souort zu verei Hans Dil11
Zim., Küche, is. u. Zubeh. nieten.
d<space> S c h ü g e n <space>
V, straße 8.
ans., Bleiche, eute zu ver—
traße 5
käume nebst Okt. an ruh. vermieten. b
ei!
laden mit 2 U. z. verm.
4 im Laden.
3..Dens u. Ansch. z. om. in die Ann. ochusstr. 102.
nerst. 6
bau 3 Zim zu verm. b
I. Et., schöne )., unweit hnh. z. om im Laden.
tßenw. 20., 10K. 1 3. R. 5
a. Friesenpl.
sauffstr. 14
a. 3. Et. 4 Baderaum s 42 K.
enlokal
mieten.
„, Besch 30.
u. Schlaff.
onat 45 M raße 29. b
rrmieten
k
traße 46.
den, I. Et.,
oder zwei
en.
aben 12.
K z. werm. Unterhaus.
große Zim.
an Allein=
2. Etg.
., 1. Etg., traße 51.
inmer
knl. z. om.
r. 172, II,r.
d 3 Mans.
zu 15# zu verm. r. 7, 1. 5
I. an orh raße 26.
. Etage,
wal 50.
erstraße 1,
an rndige
straßenw. vermieten“ zw.=Gesch. chreibtisch, zw. zu om.
g 6. II.
an alleinDame zu
traße 4.
13—15. käume, zu rmieten. estr. 169.
Interhaus
leten. Nr. 28.
r zu verFamilie. sstr. 102.
Pens. zu 79,.Et.b
s. Mon. 55, zogst. 5. b
#0# an b. pl. 12,1. E. en
all 28. lage. aße 39.
nzöbl. 3. m. v. Pens. z. verm. Metzgerei, Probsteig. 39. b
Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912.
Zim. straßenw. zu verm. Gereonswall 132.
#res Mans.=Z. z. verm. Besch.
2 im Laden Türmchenswall 11.
öbl. Zimm. straßenw. z. 144
Vogteistraße 25.
möbl. Zimmer zu vermieten.
M 5 Mörsergasse 25.
* Mansarden an ruh. Leutezu X vermiet. Große Brinkg. 9. b
Frohnung, 3 Zimmer zu verm. W. Deutz, Troisdorferstr. 20.
2chön mbl Zim. in anständ. H. b.
J zu verm. Saarstraße 11. pt.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
9 Eiggs 3 Räume 27.4 zu om.
9. Elühr Hirschgäßchen 2.
Heere große Mansarde zu verm. 5 M. Lindenstr. 89,Hochp. b
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. angar Severinstrasse 232. Heusel, am Waidmarkt.
Mietgesuche
Iu Köln-Lindenthal
mögl. Eckhaus in der Dürenerstr., wird Wohnung von—5 Zimmern, wovon zwei zu Bureauräumen geeignet sind, gesucht. Gefl. Fr.=Angebote mit Preisangabe unter C 515 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
vort Kols
ein Familienhaus mit Garten von drei erwachsenen Personen zu mieten gesucht. Preis 40-45.4 v. Mon. Nähed. Straßend. erw.
Off. u. M 69 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche sofort ein
Kolonialwaren= geschäft m. Bäckerei
zu mieten. Land bevorzugt.
Fr.=Off. u. 1477 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Ausaahme zu jeder Zeit.“
im Unterricht erStüdent, fahren, erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
hinnog Ehepaar ohne Kinder
Kippes. s. Küche u. 1 Zim. in dess. Hause, abg., zum 1. Sept.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Beamter ohne Kinder sucht
Wohnung, 3 Zimm. u. Küchze
im Norden der Stadt.
Off..Preis. u. 1472a.d. G. d. Bl
3 sch. gr. Zim. in ruh. abgeschl.
= H. zu.—9. Sept. zu mieten ges. Off. u. G 208 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Kapitalien Leilhaber
Zur Verwertung einer gesch. Erfindung(sanitärer Klosettsitz, dem keine Ansteckungsgefahren u. Empfindlichkeiten mehr anhaften) ein solider
Teilhaber
mit Kapital gesucht. Erfind. ist Massenart. u. verb. eine Lebenser. Off. u. C 549 an die Gesch. d. Bl.
Für nur gute Sachen größ. Beträge zur Verfügung. Anträge v. Eigent. unmittelb.
Dr. Hellenbroich Bismarchstr. 31. Tol. 1 1862.5
59 000 M. 1. Hypoth.
suche auf mein Objekt nach Subbelratherstr. Anf. Ehrenfeld.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstraße 6.
Hypoth. b. 18 Mil. ges. d. 55 Mil., 3fache Sicherh Off. u. G 132 ##. Annahmest. Rotgerberbach.
Zu verkaufen
Schönes Wohnhaus
in kleinem Städtchen d. Mittelmosel, welches sich, da billige Arbeitsbräfte vorhanden sind, auch sehr gut für Zigarrenfabrik od. dergleichen Betriebe verwerten läßt, unter günstigen Bedingungen billig zu verhaufen en. zu vermieten. 9“
Ung. unt. C 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus
Nähe Neußerstr. u. Agneskirche, 5 Fenster Front, 23 Zim. u. Laden, Hof u. Vorderhaus ganz unterkellert, in bestem Zustande zum festen Preis von# 62000 zu verkaufen, Mietertrag 4000 u Anzahlung—10 000.4
Gefl. Off. von Selbstreflektant u. 1443 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Größen, auch in
Blocks günst zu ver
Bescheid bei
Sichere Existenz.
Flottgehendes Einrahn schäft auf dem Lande,
bar zu verk. Gesch. ist noch ausdehnungssähig. Vermit verbeten. Offerten unt. B 1 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
geschäft
Off. u. Rippes,
Viersenerstr. 6.
in Kleinstadt, beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. C 548 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Die Erben von Ursula Klutsch, Köln=Longerich, beabsichtigen ein
Haus nebst Garlen zu verkaufen.
Bescheid bei W. Bedbur, Longerich. Hauptstraße N. 37.
Rod. Einfamilienhaus
schönste Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 541 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
30 Haus— Nähe Hauptp. u. Bahnh.,
enth. 15 Zimmer, Küche, Speicher u. 2 Keller, sowie gr. Hof und hübsches Gärtchen sos. wegzugsh. zu verk. Off. u. 1473 a. d. G. d. Bl.
Unterricht.
Schüler, welche Lust u. Liebe zur Musik haben, während der Ferien jeden Morgen billige Gelegenheit geboten, in Klavier, Violine u. Cello gründl. schnellf.
gewissenh. v. erfahr. Lehrern erteilt. ff. Ref. Erfolg bestimmt. Instrumente u. Noten leih. B
Breite Str. 88-80 Il.
Liuzl nhil erteilt energ. Nachhülfe. Gute Refer. Lütticherstraße 50, 1. Et.
#aer. Frz. ert. frz. Konv. Gram. Nachh., Engl., Math. usw. Std. 75 3. Off. B 1979 Breitestr. 85. b
Landhaus,
modern einger., mit groß. Garten, sehr preisw. versetzungsh z. verk. Schierholz, Weiden, Schulstr.29.5
Nähe Dellbrück
hübsche Landh. 6500 u. 7500+ z. verk. Ang. u. B 2022 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
zu enorm billigen Preisen. Sämtliche
küchen
Nähe Schildergasse äg gegenüber Passage Ti
mit Ober= und## 112 Untermatratze 92 L.
Polierte Betten
Schlafzimmer
Eichen Nußh. Mah390.8 440.4. 5200
Deckbetten, Kissen, Decken, kleiderschränke, Waschkom 4teil. Obermarr. 18. 4teil. Wollmatr. 28.. Ateil. Ia. Kapokmatr.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, ar
Baustellen undPreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mütheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.
am Klettenbergpark, Bäusirnr 3. Baukl., billig zu verk. Luxemburgerstr. 4
EriseurGeschäft
in aufblühendem Orte bester Lage Nähe des Bahnhoses, umstängehalber sofort billig zu verkaufen. Offerten u. 1786 bef. die Hauptvertretung d. Bl. Ant. Lützenkirchen, Bonn.
geben.
Heinr. Heidgl
Jägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.
Großer Gasosen
gutgeh., sofort billig zu verkauf.
Off. u. B 2024 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Mantelofen preisw. Klapperhof 14.
Seite 9.
wirtschaft
gesucht
Gefl. Offerten unter W 906
haus, Eigelstein o. Weideng.
f. Geschäft zu kaufen gesucht. Off. m. Dr., Größe usw. u. B
Breitestr. 13—15, Laden.
Künstl. Gebisse kauft
rden zum höchsten Haulc Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70
Tiermarkt
An= u. Verkauf GE all. Rassen zu kzl. en, sow. Sch., Koup. und er. Fachm. b. bill. Berechn. s, Dürenerstraße 31.
Verloren- Gefunden
zortemonnate mit Inhalt in Rippes gefunden. Abzuhol. öln=Rippes, Cranschst. 44 III.“
Vermischtes
Mippes
per Pfund 10
Gr. Hartwichstraße Thüringerstraße 22.
Nr. 13
Praktische AnstreicherU744a, aus Nessel, Köper, n 1I141“ Halbleinen m. Steh“<space> o d e r<space> U m l e s e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.#
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
teils 30—40% unter Fabrikpreis.
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S 5-„„„„
7 H„„„
50 Stück
8.-Zigarren, rein Uebersee, 10
12".„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 M .00 M. .50+
.25„ .00 M .00 M .50„
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lager bestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben
eine sellene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
3 Glochengasse 6, 1. EI., Tel. A- 6268. a153B
AAAMMA
Zur 59. Generalversammlung
der
Zuckerkranke
FE
Kinderl. Ehepaar v. Lande w. Kind aus besser. Familie in
dorf, Subbelratherstr. 465.
idt Ch., Baudristr.4
Mehl, Futtermittel.—“
v. Lande, 53., kath., w. s. w. z. verh. m. br.
S 133 an d. Hauptver9. J. Wibbels.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als
Lektüre ein gutes Buch.
ell.
haben große Männer, die gekämpft haben bis zum
Tode, deren Andenken wir bei der heranwachsenden Jugend pflegen sollen. In jeder katholischen Familie müßte
ein Windthorstbuch vorhanden
sein mit der Geschichte des Kulturkampfes mit der Lebensgeschichte all der großen Männer, die diesen Kampf mitgemacht hohen—
nicht um eine trübe, bittere Stimmung in uns zu erhalten, sondern
um uns zu stärken für einen künftigen Kampf. Air wollen den Kampf nicht, aber wir legen die Waffen nicht hin, sondern halten sie bereit, um den Kampf führen zu können. Und so wollen wir auch durch das Gedenken an den=Kulturkampf= und an die großen Männer, die damals für uns eintraten, uns vorbereitet halten auf die kommenden Kämpfe. Dies sind wir unserem Windthorst schuldig.“
So äußerte sich bei der großen Windthorst=Bedächtnisfeier in .=Gladbach am 3. März 1912 einer der Festredner, Dechant wisgr. Krichel. 0
„In jede kathol. Familie ein Windthorstbuch!" Dieser Aufforderung zu entsprechen ist leicht. Die Volksausgabe von Dr. Eduard Hüsgen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken. Mit 148 Abbildungen. Neue vermehrte Ausgabe..—16. Tausend. Geheftet K..50, gebunden K.—. in Halbfranzband K.— ist am besten geeignet, dem katholischen Volke wieder Führer zu erwecken für die Zukunft.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
— Durch jede Buchhandlung.
WNNNNNN
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Mittwoch, 14. August 1912.
E„„„„„ 5n
Was der Donnerstag bringt:
ha
PäB
2
En
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Fränkischer Hof: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½2 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
( Ein gefährlicher Feriensport. Man schreibt uns: Am rechtsseitigen Schiffs=Brückenkopf auf dem Holzlager der Brückenverwaltung beschäftigen sich tagsüber, besonders jetzt in der Ferienzeit, 10 bis 15schulpflichtige Knaben mit dem Angelsport. Da auch das Gefolge der Angler sich meist noch auf 10 bis 20 Köpfe beläuft, die hier nebeneinander hocken und stehen, ist es ein Wunder zu nennen, daß noch kein Unglück geschehen ist; die Werftmauer ist hier 5 bis
6 Meter hoch und ungeschützt durch Gitter oder dergleichen. Die Beute besteht meist aus Fischchen unter 10 Zentimeter Länge, die zurückgeworfen, zertreten oder sonstwie beseitigt werden. Daß solche Ferienbeschäftigung die Liebe zum Tier nicht fördert, ist klar. Man möge hier nach dem Rechten sehen, ehe ein Unglück passiert ist.
(A) Aeber die Besteuerung der Hppothekenbanken in Gemeinden, wo sie nur eine Niederlassung, aber nicht den Hauptsitz ihrer Verwaltung haben, schweben vielfach wegen der Verteilung der Gewerbesteuer auf die einzelnen Gemeindewesen Verwaltungsstreitverfahren. Für Köln ist jetzt durch den Bezirksausschuß eine Entscheidung in dieser Angelegenheit herbeigeführt worden. Die Pfälzische Hypothekenbank,.=., in Ludwigshafen,
klagte gegen den Gemeindevorstand der Stadt Köln wegen zu hoher
Einschätzung zur Gemeindegewerbesteuer für die Jahre 1910 bis 1912, weil ihre Kölner Niederlassung nur zur Vermittlung von Hypotheken, nicht zum Verkauf von Pfandbriefen diene, daher nur die Hälfte des berechneten Ertrages in Köln zur Steuer herangezogen werden dürfe. Die Stadt Köln hat jedoch eine besondere Gewerbesteuerordnung, nach deren§ 7 sinngemäß dem§ 48 des Kommunalabgabengesetzes der ganze Ertrag der Kölner Niederlassung zur Gewerbesteuer herangezogen wird, abgesehen von dem Prozentsatz, der gesetzlich der Sitzgemeinde des Unternehmens zusteht. Der Bezirksausschuß trat der Anschauung der Stadt Köln bei und wies die Klage der Bank ab.
() Die Manöver-Postsendungen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil— Regiment, Bataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw. und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem Zusatz„oder nachzusenden". Die Angabe eines Marsch= quartiers empfiehlt sich nur dann, wenn es genau bekannt und wenn vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Empfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Aufschrift ebenso bei den an die Offiziere gerichteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Aufschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von Mängeln in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briesumschlägen in Quartform mit entsprechendem Vordruck.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(.A) Die Dostagentur in Köln-Humboldtkalonie wird zum
KE AN
REGEN=
MANTE
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
Grosse Auswahl Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 188-140 ECKE BUDENG.
1. September in eine Zweigstelle des Postamts in Köln=Kalk umgewandelt. Eine Aenderung in der Bezeichnung und den Betriebsverhältnissen der zukünftigen Zweigstelle tritt nicht ein.
Mitteilungen.
() Jubiläum. Die Firma Gebrüder Scheifarth, Paulstraße 22, hat im Jahre 1907 das 25jährige Bestehen ihres Geschäftes gefeiert. Heute Mittwoch, den 14. d.., werden es nun 25 Jahre, daß der jetzige Inhaber der Firma Gebrüder Scheifarth die Vertretung der bekannten Kautabakfirma Grimm&amp; Triepel in Nordhausen übernommen hat. Herr Scheifarth hat es verstanden, den damals kleinen Teil der Abnehmer immer mehr zu vergrößern. Die Firma Grimm&amp; Triepel hat zur Erinnerung an den Tag eine große Anzahl Jubiläumsdosen mit Widmung anfertigen lassen, die gratis an die Abnehmer verteilt werden. Außerdem werden an die sämtlichen Abnehmer Postkarten in Reimform versandt.
(A) Ein weiblicher Sonderling. Unter Bezugnahme auf den mit dieser Spitzmarke versehenen Artikel in Nr. 216 bittet uns einer der Erben, mitzuteilen, daß in der Behausung der verstorbenen alten Dame wertvolle Funde nicht gemacht worden seien. Zwanzigmarkstücke und Papiergeld und gefüllte Weinflaschen seien nicht gefunden worden und so sei die Schätzung des Nachlasses auf 3000 M. übertrieben. Aus den Lumpen und dem anderen Abfall in der Wohnung seien nicht 34 M. erlöst worden usw. Auf dem Sterbebett habe die Verstorbene keinerlei Erklärung mit Bezug auf ihre Verwandten gemacht.
() Groß-Köln. Der im Vergnügungspalast Groß=Köln veranstaltete Wohltätigkeitsabend zum Besten der Verunglückten und Hinterbliebenen des Grubenunglückes auf Zeche Lothringen brachte ein vollbesetztes Haus und ergab einen Reinertrag von 503,45 M. Der Betrag ist der Verwaltung der Zeche Lothringen überwiesen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein), 12.Aug.1912. Zur Richtschnur für die am Entwurf für den Rathausneubau sich beteiligenden Architekten ist von der städtischen Verwaltung ein Nachweis des Raumbedarfs im neuen Rathaus herausgegeben worden. Aus dem Nachweis ist zu ersehen, daß im Untergeschoß auch ein Ratskeller mit Ratsstube und Wohnung für den Ratskellerwirt vorgesehen ist. — Die Neubauten für eine Maschinengewehrabteilung und den Stamm der Kölner Festungsmaschinengewehrabteilung werden wahrscheinlich in dem Winkel zwischen Tal= und Schönratherstraße, gegenüber der jetzigen Kaserne, erbaut werden.##
((A) Rommerskirchen, 11. Aug.1912. Am Sonntag, den 4. Aug., feierte der hiesige Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) im Weberschen Saale in Eckum sein erstes Sommerfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Vertreten waren die Ortsvereine Köln, Köln=Nippes und Poulheim. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Hützen, fand herzliche Begrüßungsworte für die Festteilnehmer, während die Festrede ein Vertreter des Zentralvorstandes, Hr. Köppl(Krefeld) hielt. Der Redner schilderte die Entstehung der Eisenbahnorganisationen, griff dann auf die Gründung des Elberfelder Verbandes zurück, der im Laufe der letzten Jahre zu einer achtunggebietenden Macht herangewachsen sei. Zum Schlusse seiner Ausführungen ermahnte er die Mitglieder, treu ihre Pflichten dem Verbande gegenüber zu erfüllen. Ein von dem Redner begründetes Kaiserhoch fand begeisterte Aufnahme. Es folgte der gemütliche Teil, wobei besonders die von Mitgliedern des Ortsvereins Poulheim und Rommerskirchen aufgeführten Theaterstücke reichen Beifall fanden.
() Sürth bei Rodenkirchen, 12.Aug.1912. Verflossenen Sonntag feierte die Schützenbruderschaft nach althergebrachter Weise ihr diesjähriges Fest. Auf der Vogelwiese fand großes Preisschießen statt. Die Königswürde errang Herr Schumacher, Hauptstraße. Ein Mitglied der Bruderschaft, Herr Bäckermeister Dick, feierte sein 25jähriges Jubiläum als Mitglied des Vereins. Es wurden dem Jubilar aus dieser Veranlassung besondere Ehrungen zuteil.
C0 Horz, 12.Aug.1912. In einer dieser Tage bei Knott abgehältenen Sitzung des katholischen Kirchenvorstandes und des Vorstandes des katholischen Kirchenchores wurde als Tag der Einweihung der neuen Pfarrkirche der 1. September d. J. festgelegt. Die kirchlichen Festlichkeiten sollen mit Rücksicht auf den Tod des Kardinals weitgehend eingeschränkt werden. Man beschloß, die weltliche Feier in den Oktober zu verlegen. Am 1. September soll morgens 8 Uhr die Benediktion des Gotteshauses stattfinden, inzwischen versammeln sich die Gemeinde und Vereine auf der Hauptstraße. In feierlicher Prozession wird sodann das Sanktissimum aus der Notkirche abgeholt und in die neue Kirche gebracht, wo ein Hochamt die Feier beendet. C
(A) Wesselina. 18 Ang.1912. In der Gemeinderatssitzung vom 10. d.., die unter dem Vorsitz des Gemeinedevorstehers Herrn Harzheim stattfand, wurde beschlossen, in Abänderung der beimeter für die Verlegung des Amtssitzes der Bürgermeisterei von Hersel nach Wesseling gebühren= und kostenfrei zur Verfügung zu stellen.(In den früheren Beschlüssen war dasselbe Grundstück in einer Front von 25 Meter an der Bahnhofstraße bzw. einer Gesamtgröße von 1200 bis 1500 Quadratmeter zur Verfügung gestellt worden. Die jetzt gewählte Front gewährleistet eine bessere Ausführung des Neubaues.)
#4) Bonn, 12.Aug.1912. In der Nähe des Alten Zoll in Bonn ist in diesen Tagen ein schönes Bauwerk vollendet worden. Es ist die Rheinterrasse des Hotels Royal. Der ziemlich massive, aufs kunstvollste ausgeführte Bau bildet in seiner Art eine Sehenswürdigkeit. Auf ziemlicher Höhe erbaut, dicht am Rhein liegend, gewährt die Terrasse, auf der der Wirtschaftsbetrieb gut eingerichtet geführt wird, einen wunderbaren Blick auf den Rheinstrom und die sieben Berge. Die Leitung des Unternehmens wurde Herrn Direktor König(früher Dom=Hotel, Köln) übertragen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Adelh., T. v. Joh. Bartholmé, Klempner, Friesenwall 74.- Wilh., S. v. Xaver Neumaier, Hausdiener, Eintrachtstr. 100.
" Gertrud, T. v. Joh. Mandt, Chauffeur, Melchiorstr. 11.-Marg., 7 v. Matth. Frangenberg. Schuhm,, Kasparstr. 20.- Max, S. v. Karl Bibo, Photogr., Rudolfplatz 10.— Wilhelmine, T. v. Karl Schütte, Fabrikarb., Schnurg. 22.- Joh., S. v. Jos. Heinz, Vizefeldw., Bonnerstraße 500.- Gertrud, T. v. Christ. Sutter, Eisendreh., Im Ferkulum 54
- Walter, S. v. Ludw. Friedrichs, Schuhm.=Ges., Am Trutzenberg 31.
Rudolf. S. v. Peter Ronn, Straßenb.=Schaffner, Rothgerberbach.Maria Theresia, T. v. Theod. Schäfer, Buchdruckergeselle, Heumarkt 76
- Hans, S. v. Karl Arndt, Schreinerges., Gr. Griechenmarkt 109.- Jul S. v. Walter Küppers, Handl.=Geh., Am Duffesbach 16.- Luise, T. v
Deter Steinbach, Schlosserges., Kyffhäuserstr. 42.- Maria, T. v. Jos.
Emunds, Fabrikant, Porz, Kölnerstr..— Georg Jouny, S. v. Gustav Stephan, Damenschneid., Zugweg 34.- Anna, T. v. Heinr. Schiffmann, Schneiderges., Gr. Brinkgasse 26-28.- Werner, S. v. Gustav Ebbrecht Stellmacher, Landmannstr. 32.- Paul, S. v. Karl Pütz, Anstreichergeselle Luxemburgerstr. 53.- Gustav, S. v. Jos. Kessel, Maurer, Kalscheurerweg 27.= Elise. T. v. Kaspar Hamacher, Fuhrmann, Achterstr. 20A. Anna, T. v. Anton Ortwein, Maschinenschloss., Friesenstr. 17.- Heinr., S. v. Ludw. Körfgen, Anstreichermstr., Gr. Brinkgasse 38.
Sterbefälle. Gertrud Breukers, 14., Vogteistr. 29.- Franz Ludwig, Hotel=Restaurateur, 60., Friedrich=Wilhelmstr. 4.„ Elise Benx gev. Eidmann, 69., Neußerstr. 10.- Bernhard Buschmann,
Gereonswall 103.- Wwe. Josepha Wiedemann geb. Lesmeister, 29., Eburonenstr. 5.- Daniel Friodsam, 7., Biberstr. 27.- Otto Zander, 3., Fleischmengergasse 3A.- Heinrich Kosten, 6., Spulmannsgasse 72.- Gertrud Mirganz, 25., Thieboldsgasse 59.- Heinr. Emons, 10., Jahnstr. 7A.
straße 3.- Anton Forejt, Metzgerges, u. Maria Schmidt, Eburonen straße 6.- Nikolaus Brand, Tagel., u. Katharina Formanns, Im Weichserhof 46- Joseph Gilles, Fabrikarb., n. Elisabeth Rittel, Kl. Griechenmarkt 28.- Matthias Krux, Fuhrm., u. Jobanna Gerhardt. Thieboldsg. 57.
Heiratsankündigungen. Matthias Hartmann, Schreiner,
Aarau, u Elisabeth Wetzels geb. Koch, Kasparstr. 24.- Otto Schubert, Stellmacher, Opladen, u. Katharina Keller. Gereonsdriesch 23.- Kurt Ressel, Korrespondent, Königshütte, u. Charlotte Schneider, Habsburgerring 1.- Albert Jänsch, Maurerges., u. Christina Simmler, beide Weichserhof 39.- Alexander Hoffmann, Kfm., Balduinstr. 10. u. Margareta Grotzmann, Dasselstr. 61.
Standesamt Köln-Nippes.(vom 5. bis 10. 8. 1912.)
Geburten. Kurt, S. v. Richard Greiner, Kasernenwärter, Auf der Schanz.- Sosia u. Frieda, Zwill. v. Franz Asmus, Schreinerges., Schwerinstr. 12.- Peter, S. v. Arnold Cöln, Tagel., Merheimerstr. 211.
- Katharina, T. v. Peter Koszior, Tagel., Siebachstr. 31.- Maria, T. v. Hilarius Thönig, Modelleur, Ackerweg 15.- Anna. T. v. Karl Wöbker, Fabrikarb., Einheitstraße 15.- Gertrud, T. v. Konrad Sonntag, Tagel., Merkenicherstraße 121.- Karl, S. v. Paul Nielen, Schriftsetzer. Gellertstr. 17.- Ottilie, T. v. Paul Pißner, Schutzm., Stammheimerstraße 38.- Maria. T. v. Franz Schall, Postb., Josephskirchplatz.Elisabeth, T. v. Joseph Braun, Oberleitungsaufs., Kempenerstraße 56.— Maria, T. v. Gerh. Kastenholz, Ackerer, Fürstenbergstr. 62.- Arnold, S. v. Joh. Setterich, Tagelöhn., Escherstr. 212.- Katharina, T. v Wilh. Stiehl, Gewerbegerichtsassist., Gartenstraße 22.= Erna. T. v. Heinrich Wöhler, Ziegelmstr., An den Schießständen 11.= Heinrich, S. v. Herm. Bremen, Glasergehülfe, Gellertstr. 5.- Peter, S. v. Matthias Schorn, Fabrikarbeiter, Mauenheimerstraße 127.- Hedwig, T. v. Hugo Schäfer, Bureau=Assist., Siebachstraße 99.- Christina, T. v. Deter Hoster, Buchhalter, Mauenheimerstr. 56.- Hermann, S. v Willi Sonnenschmidt, Friseur, Auguststr. 31.- Anna, T. v. Friedrich Pörzchen, Tagel., Florastraße 78.- August. S. v. Albert Wippermann, Kaufmann, Kempenerstraße 69.- Ludwig, S. v. Julius Schneider, Sanitätsfeldwebel. Boltensternstraße 10.- Agnes, T. v. Arn. Weck, Kassenbote, Niehlerdamm 155.
= Wilhelm, S. v. Matthias Kastenholz, Schreiner, Fürstenbergstraße 85.
= Magdalena, T. v. Joseph Kundermann, Techn., Rembrandtstr. 10. Joseph, S. v. Wilh. Jeuck, Schlosser, Niehlerstr. 111.-Jakob, S. v. Jos. Winnen, Lagerarb., Sebastianstr. 158A.- Christina, T. v. Herm. Opladen, Straßenbahn=Wagenführer, Feldgärtenstraße 96.
* Sterbefälle. Peter Huppertz, 45., Hartwichstr. 63.- Julius Hummler, 5., Merheimerstr. 113.„ Rosa Krieg, 3., Neußerstraße 620.„ Marg. Denkes, gen. Reimer, 4., Neußerstr. 298. Maria Kremer, geb. Thama, 27., Merheimerstr. 149. Jakob Pesch, 8., Neußerstr. 649.- Maria Nießen, 4., Einheitstr. 19.- Andreas Pohl, 2., Hartwichstr. 68.„ Elis. Zimmermann, 14., Neußerstraße 631.- Christian Gronendahl, 3., Neußerstr. 674A.= Elis. Decker, 1., Holbeinstr. 41.- Kath. Bebber, 3., Niehlerstr. 105.— Herm. Sonnenschmidt, 1 T, Auguststr. 31.- August Wippermann, ¼ St., Kempenerstr. 69.- Marg. Strathmann, 3., Niehlerstr. 165.— Johann Averdung, 7., Siebachstr. 20.- Hubert Roebrock, 65., Mauenheimerstr. 125.- Joh. Janson, 8., Pallenbergstr. 24.- Therese Hecker, 9., Merheimerstr. 120.„ Rudolf Marx, 5., Jesuitengasse 119.= Erna Wöhler, 8., A. d. Schießständen 11.
a Heiratsankündigungen. Otto Seydholdt, Schlosserges., Mülheim a. Rh., u. Maria Magdal. Fromm, Mauenheimerstr. 2.- Joseph Henrich, Maurerges, Wartburgstr. 11, u. Elis. Cordes, Siebachstr. 61.
" Joeseph Schmidt, Straßenb=Schaffner, Reußerstr. 323., u. Sofia Schiffer, Köln, Lützowstr. 20.- Kurt Renner, Küchenchef, Kopenhagen, u. Cäcilia Kürten, Christinastr. 55.— Gottfr. Klerk, Fabrikarb., u. Maria Stockemer, Knechtstedenerstr. 28.
m Heiraten. Jakob Pütz, Hülfsschmied, u. Anna Moser, Holbeinstraße 53. Joh. Engels, Postschaffn., u. Elis. Büchel geb. Fischer,
Hartwichstr. 75.- Engelb. Oleff, Straßend.=Schaffner, u. Maria Bergheim, Wilhelmstr. 54.- Friedr. Erpenbach, Sergt. im 8. Pion.=Bat., u. Joh. Bloch, Koblenz.
Zur Erheiterung.
Fatales Zugeständnis. Dame(zu einem Gecken):„Wie—
Sie kennen Knigges berühmtes Buch nicht?“—„Nein, gnädige Frau; aber ich werde es mir sofort besorgen, es ist mir nämlich schon oft empfohlen worden.“
Nervosität und Verdauungsstörungen stehen oft in engem Zusammenhange, da die geschwächten Magen= und Darmnerven die Tätigkeit der Verdauungsorgane ungünstig beeinflußen und außer diesen Beschwerden meist auch noch Appetitmangel besteht. Nervösen Leuten wird infolgedessen eine schmackhafte, abwechselungsreiche, gleichzeitig gut ernährende und leicht verdauliche Kost willkommen sein, wie sie ihnen die Anwendung von„Aufeke“ zu bieten vermag.“„Aufeke“ kann, wie aus dem„Kufeke“=Kochbüchlein ersichtlich, in den täglichen Speisen gereicht werden, deren Geschmack durch diesen Zusatz nur noch gewinnt.“7
95
sind Fruchtpuddings, Rote Grütze, Flammeris erfrischend und wohlbekömmlich. Durch Verwendung von
See
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert. Aerztlich empfohlen. Rezepthüchlein kostenfrei durch die
Corn Produots Co., Hambur- I.
Waffen u. Munition.
Revolver Zentralfeuer 7 mm .—.—.— 10.— M
allerfeinste Lüttieber Qualität
Paul Ullrich, Ehrenstr. IAlib
Schildergasse 9, Ecke Hehestrasse
Versand geg. Nachn. od. Voreinsend. franko
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuberlässigste nahrung
kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Probebüchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg. 25

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912.
Seite 11.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lssern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&ap; techn. Büro, Köln
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593 Erwirk.a. Verwert..Patent. etc
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Hansa Brot“
Man verlange überal!
Kaiser-Zwiebacke
J. Kaiser
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 #tägl. frische Brötchen.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Duroh Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Ellie aA ftzen Schlume)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dornoot-—Chlodwigplatz 16
L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonlalw., Lebenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. Blaubach 59
Versuchen Sie
*"* Versuchen Sie
#rHalzkaffee
7*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Korbw., Kinderwagen)
:4- Alter Markt 8
:<space> K I I L,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space> alk, Hauptstr. 261 Reisekörbe.
(Lederw., Reiseartikel.)
Ferd. Heyden, a d. Riohestrase
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
Leder. Lederw., Schuhm.-Art.
Bündaen.., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Eigelstein 95
Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
Linoleum
9
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Maaufakturwaren)
Frau I. Baruch, Estherstr. 183,
a8 Wilb. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
Maraarine-Fabriken
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte Pflanzen-ButterMargarine m. d. Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.r. Oskar Liebreich. Pfd. 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m..H Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
(Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia. Qual.-Schw
[ Möbelmag., Dekorat.
doll Abs,
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
eb Er Mauritiuswall 25
ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
Deutz.Tempelstr. 22. T. 45876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Huhnsgasse 13
Der Bezussquellen-Anzeiger
laarling 1
Eig. Werkstätt H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
( Pfeifen und Stöcke)
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21
Himmar mech. Drechslerei : Limmel Pantaleonswall 15.
Gr
Putzmittel
bester
Herdplattenputz bester Metallputz. sa##
PPLAAE
Samenhandlungen
Bröders W Alt. Markt34.
Droder's, w. Tel. B 6060
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme u. Sthokke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik KL“-Thieboldsg. 119 # Verkauf nureigen. 4 Fabrikate. Repar. *<space> 0<space> B s a u b e r<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Mundhenk, Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
(Schnelder-Rod.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. (Schreibmagoh.„-Tnh.)
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel,
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A
5
Ursulastr. 9 „ Reparaturwerkst
Bongart Perleggraben
Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Grieebenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kleist.., Fleischmengerg.48/50.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Palliller Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann. Franz Gr. Aosrahl.
Schlederer,.-schuks
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufaquelle
(Tapslan, LInkmsia(Lndlaum
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Tapeten
14. Tel. B 512.
Gladbacherstr. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten, J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und
billigste Bezugsquelle. (Tuonhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Laper nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertis.
(Uhren, Gold-, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
einr. Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uhren
J. Dahmen,
Weyer
strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24.
Horkratn, M. Gr. Answahl
Gr. Auswahl. Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek- dEäintr.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206
Unterricht
Zith.-Inst..H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilsahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
29
dea!“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhänfv Deutz, F. B5468 PIIOHIA Freiheitstr. 97.
( Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
H. Sack pratkggartist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
h. A. Rbeindorfi, Märcet
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellers—)
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Zahn-Rermann
=Unn Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
E RiegelskTseverinst 25
Zool. Handlg., Aquar.
Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschneide-Schule Weste“““
Lusehneider-Tereinigung b. I.
Cöln. Neumarkt 27/29.
fr.Neumarkt, jetzt Mauritiussteinweg 93. E. Marsilst., ZuschnLehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780 Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flohr 6 Hut-Repar.-Werkst.
IoIII, U. Siegb. Str. 31. T. B 7221.
gens,math. St. 3 8. Schubhaus Freiheitstr. 35, Polst. I Telephon B 8885.
Möbel-Innendekorat
P. V. Scheven, PRol B· 3506.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Die bücken Tol-8-28-8
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisen w. T. B195 Venloerst. 30. Kurz-, WeissWoll- und Manufakturwaren.
Th. van Huson Pollin.
ud I.
Venlorstr. 357
strasse 1 Schuhw. und Leder.
Maul, ih
"#Korb-, Bürstenw.
C. Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
. Kurth, Gutenb.-Str. I,KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussem“.-Linoleum uste.
Telephon 445. Kapellenstr. 4 Hauptstrasse 94 Fr. Stromenger
Fortechritt Schuh-Bes.-Anstalt
TorisufilI, Hauptstrasse 155.
Schuhwaren
II., an der Post.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
IDIGerrKvab.inel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Mllchhandig.
□ Nippes.)
Böckmann, 0.
Drogerie
Neusserstr. 182. H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke, I Siebachstr. 3941 Kilinkc, N. Herde, Gaskoch.
Maul Th Neusserstr. 206
Hiaul, IIl. Korb-, Bürsten w.
v. Schmitz.
Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Ulog. Lacse. Pach.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., frhr““ Goider
ahn-Arut Prthcdenpbscet.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus der Arbeiterwelt.
4e die V. Generalversammlung des Jentralverbandes christlicher Keram- und Steinarbeiter Deutschlands
fand vom 4. bis 7. August in Mayen statt. Aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens des Verbandes wurde am 4. August eine Festversammlung abgehalten, an der sich auch die staatlichen und städtischen Behörden zahlreich beteiligten. Die Festrede hielt Herr Dr. Nieder,.=Gladbach über das Thema„Die Zukunft Deutschlands und die christlichen Gewerkschaften". Als Vertreter des Gesamtverbandes wohnte Herr Generalsekretär Stegerwald der Tagung bei. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß sich der Verband in einer erfreulichen Aufwärtsbewegung befindet. Die Mitgliederist in der Berichtszeit von 5 907 auf 7172 gestiegen. 532 sind aus anderen Verbänden übergetreten. Die Einnahmen allein an Mitgliederbeiträgen sind von 128681 M. auf 178591 gestiegen Für Unterstützungszwecke werden ca. 70000 M. verausgabt. In 82 Lohnbewegungen konnten für 5500 Mitglieder ein wöchentlicher Mehrverdienst von 10 391 M. und eine Arbeitszeitverkürzung von
1330 Stunden die Woche erzielt worden. 32 Tarifverträge wurden neu abgeschlossen, sodaß der Verband zur Zeit an 37 Tarifverträgen mit 3911 Mitgliedern beteiligt ist. Auch um besseren gesetzlichen Arbeiterschutz in der Keram= und Steinindustrie hat der Verband eine lebhafte Tätigkeit entfaltet. Mehrere Petitionen und persönliche Vorstellungen bezweckten besseren Schutz der einheimischen Steinproduktion gegenüber der Auslandskonkurrenz, ferner Verwendung geeichter Maße, Wagen und Gewichte in Steinbrüchen zur Feststellung des Arbeitslohnes, gesetzliche tägliche Höchstarbeitszeit, auch für jene Steinarbeiter, die heute noch nicht unter dem Schutz des§ 9 der Bundesratsverordnung, die den Betrieb von Steinbrüchen und Steinhauereien regelt, fallen; des weiteren, Ausgestaltung der am 31. März d. J. abgelaufenen Bundesratsverordnung den Betrieb in Glashütten
d. J. abgelaufenen Bundesratsverordnung, usw. betreffend, Verbot bzw. Einschränkung der Nacht= und Sonntagsarbeit und eine gesetzliche Höchstarbeitsdauer in den Glashütten.
Eine andere Eingabe bezweckte eine gesetzliche Regelung der taglichen Arbeitszeit für die bayerischen Spiegelglasschleifer und Polierer. Auch zu dem in der Berichtszeit erfolgten Erlaß einer neuen Schießinstruktion für den Steinbruchbetrieb hatte der Verband zuständigen Orts Stellung genommen. Die Arbeiten des Verbandes sind nicht ohne Erfolg geblieben. Die Generalversammlung hat zu den noch schwebenden Fragen Stellung genommen und diese in einer Anzahl einstimmig gefaßter Entschließungen niedergelegt. Ein längerer Vortrag mit anschließender Diskussion behandelte die Taktik bei Lohnbewegungen. Zu dem Vortrag über„Jugendorganisation“ hatten sich außer Herrn Bürgermeister Dr. Pohl von Mayen eine Anzahl Vertreter der Behörden und konfessionellen Jugendvereine der Stadt eingefunden.
Beschlossen wurde eine Aenderung der Krankenunterstützung des Verbandes, die eine nicht unwesentliche Erhöhung bedeutet und Einführung einer Militärunterstützung für jugendliche Arbeiter. Der verdiente, langjährige Vorsitzende und Gründer des Verbandes, Herr A. Lechner, legte wegen vorgeschrittenen Alters sein Amt nieder. An dessen Stelle wurde der seitherige Redakteur der Keramund Steinarbeiterzeitung, Fromm, gewählt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912.
Handwerk und Gewerbe.
□) Die Rittelstands-Vereinigung für Handel und Gewerbe, c. D.
Ortsgruppe Köln, nahm in ihrer jüngsten Monatsversammlung vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung des Vorsitzenden der Vereinigung entgegen, worin dieser seiner und der Mitglieder Genugtuung darüber Ausdruck gab, daß das Projekt der Firma Tietz betr. die Ueberbrückung und Untertunnelung von St. Agatha von der Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums abgelehnt worden sei. Weiter bemerkte der Vorsitzende, daß in der letzten Zeit ein Gerücht verbreitet worden sei, wonach die Mittelstandsvereinigung mit dem Zentrum bzw. mit der Zentrumspresse in Fehde lebe. Das sei nicht der Fall. Wenn in früheren Versammlungen der Vereinigung unparlamentarische Ausdrücke gefallen seien, welche die Zentrumspresse betrafen, so möge#ran das vergessen und gegenseitig Frieden schließen. Jedenfalls könne er, der Vorsitzende, solche Bemerkungen, wie sie leider gefallen seien, in Zukunft nicht mehr dulden; er werde sie vorkommenden Falles rügen. Im Anschluß daran wurde eine Tellersammlung für die Hinterbliebenen der Berunglückten auf Zeche Lothringen veranstaltet; der ansehnliche Ertrag dieser Sammlung wird sofort überwiesen werden.
Hr. Hellings referierte über Rabattsparvereine. Er gab zunächst einen Ueberblick über die am Orte bestehenden Rabattsparsysteme, die sich zum Teil in Privathänden befänden. Außer den gelben und grünen Marken würden in einer großen Anzahl von Geschäften Kassenbons ausgegeben, dazu kämen die Sonderrabatte an Beamte, Kaufleute usw., die stellenweise bis zu 20 Prozent betrügen. Neben diesen Rabattsystemen gäbe es dann den Postkonsumverein, die Beamten= und Arbeiterkonsumvereine u. a. m. Nicht allein, daß dem Unternehmer dieser Systeme hier fünfzig und mehr tausend Mark jährlich ohne Mühe und Arbeit von seinen Abnehmern in den Schoß geworfen würden, auch das kaufende Publikum werde hintergangen. Es handele sich hierbei besonders um das grüne Rabattmarkensystem, wo der Käufer den reellen Wert der ersparten Marken nicht ersetzt erhalte. Gesetzlich gegen eine derartige Irreführung des kaufenden Publikums vorzugehen, biete sich keine Handhabe. Eine gänzliche Ausrottung der Rabattsparsysteme sei ebenso ausgeschlossen.
Dafür aber sei jedem Mittelständler zu empfehlen, dem gemeinnützigen Rabattsparverein, der blaue Marken ausgebe, beizutreten. Diesem Verein habe sich seit einiger Zeit auch die Mittelstandsvereinigung angeschlossen. Es handele sich in der Hauptsache darum, ein einheitliches System im Rabattsparwesen zu schaffen. Nicht allein fördere ein einheitliches System die Barzahlung, es sei vor allem dazu angetan, das Publikum vom Warenhaus und von den Konsumvereinen fernzuhalten und den letzteren das Lieferantengeschäft zu schneiden. Der Redner forderte
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 14. Ang. 191.
1
S:: Frauenzeitung i
Gr
(CE)
G Der billige Rest.
Skizze von Emma Kettner.
Wir saßen im Münchener Hofgarten beim Kaffee und sprachen über dies und jenes. Natürlich auch über die neue Mode. Mit vereinten Kräften suchten wir gerade die dicke Majorin, die nach ihrer alljährlichen Marienbader Kur noch etwa 250 Pfund wiegt, ohne dabei höher zu sein wie ein Klavier, zu überzeugen, daß einer der modernen Flauschmäntel unbedingt unvorteilhaft für sie sei, als die Apothekerin uns mitten ins Gespräch platzte:
„Einen Rest hab' ich gestern im Ausverkauf bekommen— da werdens spitzen! Einfach geschenkt. Drei Meter schwarzes Tuch mit den feinen weißen Streifen, wie's heuer so modern ist. Für vierzehn Mark das Ganze, aber ein Stoff, der gut seine neun Mark im Meter kostet. Es langt für ein Jackenkleid, sagt der Verkäufer. Man braucht ja so wenig bei der jetzigen Mode.“
Wir schauten zweifelnd.
„Ein bissel knapp wirds schon hergehen,“ gab die Tante unserm stillen Bedenken Ausdruck.
„Ah bah, es langt,“ gab die Apothekerin optimistisch zurück.
„Machen lasse ichs, wie Ihr Jackenkleid da,“ wandte sie sich an mich.„Sie könnten wohl ein bissel mit zu meinem Schneider gehen, daß er sich die Fasson anschaut...“
Wir suchten also den Kleiderkünstler auf. Wie wirs aber vorausgeahnt, war auch er der Ansicht, daß der Stoff zu knapp sei.
„Ah gangens, es glangt scho, wenns a bissel profitlich schneiden," ermunterte die Apothekerin ihn aber schmeichlerisch. Er warf mit geübter Hand einige Kreidestriche über die Tuchfläche und zuckte dann wiederum bedauernd mit den Achseln.
„Der ganze Rest ist überhaupt nur zweidreiviertel Meter,“ sagte er.„Er liegt ja wohl breit, aber bei Ihren Maßen, gnä Frau, müßte ich noch gut eineinhalb Meter dazu haben. Doch ich mein, zu dem Muster kriegens leicht noch etwas dazu; man hats heuer in allen Läden. Wissens was, ich gebe Ihnen eine kleine Probe, nachher schauens mal zu. Gnä Frau haben ja Zeit,“ schloß er ein wenig malitiös lächelnd und schnippelte schon einen schmalen Streifen ab.
Die Apothekerin warf sich mit Feuereifer auf den neuen Plan und nahm mich gleich ins Schlepptau. Nur lag das Geschäft, wo sie ausgerechnet zuerst suchen wollte, uns ein wenig aus der Schußlinie: Der Schneider wohnte in einer Seitenstraße des nördlichsten Schwabing und das Kaufhaus lag am Karlstor. Wir mußten dreimal in der Straßenbahn umsteigen.
Während der langen Tour erzählte mir die Apothekerin, daß sie noch drei solcher spottbilliger Reste in dem Ausverkauf erhandelt und noch vier weitere von früher daheim liegen habe.
„Wissens, Reste ramschen, das ist so meine Leidenschaft. Man spart übrigens dabei auch eine Menge Geld.“
Ich ließ es bei einem neutralen„hm" als Antwort bewenden. Erstens hat mir ein großer Profit bei Restkäufen nie einleuchten wollen und zweitens dachte ich daran, daß die Apothekerin nicht so arg aufs Sparen versessen zu sein brauchte
zum Beitritt in den gemeinnützigen Rabattsparverein auf, dessen Mitgliederzahl von zwölf bei der Gründung nunmehr bereits auf über 200 angewachsen sei. An den Vortrag schloß sich eine ausgiebige Diskussion, in der die meisten Anwesenden den Ausführungen des Referenten zustimmten. Nach einigen Anregungen aus der Versammlung gab zum Schluß Herr Fischer(Nippes) eine Erklärung ab, wonach er die ihm von der Presse in den Mund gelegte Aeußerung, wer heute noch Zentrum wähle, müsse ein Brett vor dem Kopf haben, nie und nirgends getan habe. 5
G) Zwangsinnung für das Photographenhandwerk.
Am Freitag, den 9. d. Mts. fand im Restaurant Comp, Köln, Neumarkt, die erste außerordentliche Innungsversammlung der neugegründeten Photographen=Zwangsinnung in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim statt. Es waren 57 Fachkollegen erschienen, während neun sich ordnungsgemäß für ihr Fehlen entschuldigt hatten. In der Verhandlung wurde mit 51 Stimmen gegen fünf Stimmen folgender Antrag angenommen: Auf Grund der§§ 2 und 10 des Statuts sind öffentliche Bekanntmachungen von Preisen und Gratisangeboten, desgleichen Handlungen, durch welche Innungsmitglieder geschädigt werden können, verboten. Für Zuwiderhandlungen ist vom Vorstand eine Ordnungsstrafe von 20 Mark für jeden einzelnen Fall festzusetzen.
(0) Die Krankenkasse der freien Schweinemetzger-Innung
hielt im Saale der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse, eine Generalversammlung ab, die Metzgermeister Franz Wahl leitete. Es wurde beschlossen, in Ehrenfeld beim Vorstandsmitglied Metzgermeister Wilhelm Osten Anmeldekarten und Krankenscheine für die Mitglieder niederzulegen, ferner in Deutz bei Meister Wilhelm Höfen. Vom Vorstand wurde lebhafte Klage über mangelhafte An= und Abmeldungen erhoben. Der stellvertretende Obermeister der Innung, Hr. Hugo Höfken, sprach dem Kassenvorstande den Dank der Innung aus für die vielen Arbeiten, die er bei Gründung der Krankenkasse hatte. CO
Aus dem sozialen
□) Die Vereinigung Rheinisch=Westfälischer Immobilienund Hypothekenmaklervereine bittet uns mitzuteilen, daß die vielen Unlauterkeiten im Vermittlergewerbe, besonders bei Darlehens= und Hypothekengesuchen, die von Personen und Firmen unter dem Deckmantel des Maklergewerbes ausgeübt werden, sie veranlaßt haben, der organisierten Maklerschaft bzw. den Mitgliedern der Vereine, die sämtlich dem Verband Deutscher Grundstücks= und Hypothekenmakler=Vereine E. V. in Frankfurt a. M. angehören, dessen Mitgliedschaft jegliche Unlauterkeit in ihrer Tätigkeit ausschließt, die allgemeine, abgekürzte Bezeichnung beizulegen: Mitglied V. D. M.(Mitglied des Verbandes Deutscher Makler). Diese
bei ihrer Rente. Gab sie doch allein ihrem Schwiegersohn jährlich sechstausend Mark Zuschuß.
„Was wollen Sie denn aus Ihren Resten noch alles herstellen?" fragte ich wißbegierig.
„Oh— allerlei! Ein Meter getipfelte lila Seide ist dabei, den heb ich mir auf, bis ich mal einen Kleiderstoff finde, der zu dem aparten Ton paßt. Einundeinhalber Meter dicker großkarrierter Herrenüberzieherstoff, den kriegt meine Köchin zu ihrem Namenstag; solls schauen, was sie daraus herbringt; eine warme Winterbluse vielleicht, sie ist eine magere Dingin, da wirds langen. Ein hübsches weißgeblumtes Stofferl hatte ich der Fammerl, dem Mädi von meiner Tochter, zugedacht; aber mein Schwiegersohn hat gesagt, das großblumige Muster sei besser für die Puppenstuben damit zu tapezieren. Ich bitt einen Menschen! Ein Stoff, der regulär drei Mark das Meter kostet! Aber er ist halt ein Maler!... Dann habe ich noch sechs Meter orangegelben Spiegelsamt...“
Leider mußten wir in diesem Augenblick umsteigen und fanden dann nachher ein anderes interessantes Thema, sodaß ich bedauerlicherweise nicht mehr erfuhr, wozu die sechs Meter orangegelber Spiegelsamt verwendet werden sollen.
Wir wiesen also in dem großen Kaufhause— Abteilung Damenstoffe— unser Muster vor. Diensteifrig und willig suchten und verglichen drei Verkäuferinnen mit anerkennenswerter Ausdauer. Später kam noch der Rayonchef dazu. Zuletzt zwängte sich auch die Apothekerin hinter den Ladentisch und beäugte die aufgestapelten Tuchstücke durch ihre Lorgnette. Aber es war nichts Passendes dabei und wir strichen ab.
Im folgenden Geschäft dasselbe Spiel mit dem gleichen Erfolg. Dann wars zu dunkel geworden und wir trennten uns, nicht ohne daß mir die Apothekerin das Versprechen abgeknöpft hätte, am anderen Morgen, Schlag acht Uhr, am Marienplatz zu sein, um weiter suchen zu helfen.
Zu Hause verlachte man mich, daß ich so„eingegangen“ sei und prophezeite mir düster, das ginge jetzt wenigstens noch vierzehn Tage so fort, bis entweder der Stoff gefunden oder alle Geschäfte abgegrast seien.
Aber ich machte mir nichts daraus; ich war inzwischen selbst neugierig geworden, wie die Geschichte sich weiter entwickeln werde.
Nach Verabredung ging andern Morgens die Jagd wieder los, kreuz und quer durch die schöne Münchener Stadt. Nach zwei Stunden stärkten wir uns bei einem Bratwürstelfrühstück im Bürgerbräu, bei dem mir die Apothekerin eröffnete, daß ich auch mittags ihr Gast sein müsse. Nach Hause wollten wir gleich durch einen roten Radler die Nachricht schicken, daß ich nicht zu Tisch käme; ihre Köchin wisse schon Bescheid. Widerrede half nichts. Wahrscheinlich fürchtete sie, daß ich„kneifen" werde, wenn sie sie mich losließ.
Gleich nach dem Essen brausten wir wieder los, scheuchten in allen Läden das Personal durcheinander, erklommen schnaufend Treppen zu Etagengeschäften, und ich lernte staunend immer neue Seitenstraßen kennen. Nie ist mir München so groß erschienen, wie auf diesen Irrfahrten.
Und dann wurde aus Morgen und Abend der zweite Tag Ich war jetzt beinahe selbst hypnotisiert und flammte vor Eifer wie ein in Brand geratener Benzintank. Finden mußten wir das Muster und sollten wir es„tragen sieben Jahr“ wie der selige Archibald Douglas. Es schien uns direkt lächerlich, daß ein solch nettes, gefälliges Muster,— man denke: schwarz mit schmalen weißen Streischen!— nirgens seines gleichen fand Die Münchener Geschäfte waren doch wohl nicht ganz auf der Höhe! Sie führten ausgerechnet sämtlich nur schwarzweiße Stoffe, deren Streifen weiter oder enger waren als die unsern.
Bezeichnung soll durch Anführung in allen Annoncen, Briefen, Drucksachen usw., der allgemeinen Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden, wodurch den Dunkelmännern und sogenannten Blindschleichen des Maklergewerbes das Handwerk insoweit gelegt werden dürfte, als das breitere Publikum einen gewissen Hinweis erhält, ob es mit einem seriösen Makler und Vermittler zu tun hat oder nicht.
( Die gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft Köln. Süd, jetzt Köln=Klettenberg, beginnt in der nächsten Woche mit dem Bau neuer Genossenschaftshäuser. An der Luxemburgerstraße, Ecke Hirtzstraße, errichtet die Genossenschaft ein Einfamilien= haus in der Hirtzstraße und zwei Häuser an der Luxemburgerstraße. Die Arbeiten im Rohbau sind dem Bauunternehmer und Maurermeister Heinr. Hirnstein übertragen. 30
Für Ferien-Wanderungen
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Locaf-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in einigen Stück zu je 5 Pfg. zu haben ist.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natürliches Aroma.
Bequeme, angenehme Anwendung.
Billiger Preis.
Glänzende Ancrkennungen.— In Flaschen zu Tui
M..50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, sie werden Ihnen dann doppelten Gewinn bringen!
Früh um acht Uhr am andern Morgen hatte mich die Apothekerin wieder beim Fittich und wir setzten unsere Entdeckungsreisen fort. Leider kann ich nicht umhin, zu bekennen, daß zuletzt der Schutzmann am Stachus bereits auf uns aufmerksam wurde, weil wir dort knapp jede halbe Stunde landeten, um in eine andere Elektrische ein= oder umzusteigen
Endlich winkte uns der Lohn!
In einem altmodischen, schlecht beleuchteten, bescheidenen Geschäftchen für Gelegenheitskäufe im entlegensten Sendlingerviertel(nur für Eingeweihte auffindbar; die etwas ungenaue Adresse verdankten wir der Friseuse der Apothekerin) fanden wir unser Muster!
Die ersten Augenblicke nach der Entdeckung waren ergreifend Die Apothekerin weinte und wenn der Ladeninhaber nur ein klein wenig hübscher gewesen wäre, ich bin überzeugt, wir hätten ihn aus Dankbarkeit beide umarmt. Soldaten können über eine erbeutete feindliche Fahne nicht stolzer sein wie wir mit unserem Stoff. Wir trugen ihn abwechselnd, damit ihn jede ein Weilchen zärtlich aus Herz drücken konnte.
Selbstverständlich ging ich am andern Morgen auch mit zu dem Bekleidungskünstler, der wohlwollend unsere Ausdauer belobte. Aber das Wort erstarrte ihm buchstäblich im Munde, als er die beiden Stoffe verglich.
Sie paßten absolut nicht zusammen...
Nicht nur, daß die Streifen ungleich weit und obendrein auch verschieden dick waren, auch das Tuch an sich hatte einen andern, mehr bläulichen Schimmer...
Wir mußten rein von allen guten Geistern verlassen gewesen sein, als wir uns den Stoff aufschwatzen ließen...
Ich muß mir ersparen, unsere Gefühle zu schildern.„Vernichtet“ ist nur ein ganz unzulänglicher Ausdruck, ungefähr als wenn man ein Erdbeben als niedlich beschreiben würde. „Mit des Jammers stummen Blicken“ sah die Apothekerin abwechselnd das Tuch, den Schneidermeister und mich an. Es war direkt qualvoll.
Verstört murmelte sie enolich.„Meinens, es ging gar nicht zusammen? Der neue Stoff kostet doch auch wieder acht Mark fünfzig das Meter.
„Aber ich bitt, gnä Frau! Da schautens ja her, als hättens das Kleid beim Tandler zusammengekauft! Nix zu machen. sag nur, der Mann gehört standrechtlich erschossen, der Ihnen den Stoff naufgepatzt hat!“ entrüstete er sich.
Wir schlichen gebeugt von dannen...
Als die Apothekerin die nächsten drei Tage nicht an den Nachmitagsstammtisch im Hofgarten kam, schickte mich die Tante nachschauen, ob der Gram sie vielleicht erschlagen habe.
Aber sie fing bereits wieder an, sich aufzuraffen. Ich fand sie schon bei neuen Plänen betreffs Verwendung der beiden schwarzweißen Stoffe.
Den größeren Rest hatte sie schon halb und halb für sechs Mark der Hausmeisterin aufgeschwatzt, die ein Kleid für ihr halbwüchsiges Mädchen daraus machen lassen wollte, und den neu gekauften Teil gedachte sie ihrer eigenen Tochter zu schenken für einen Unterrock; zur Garnierung desselben hatte sie bereits für fünfzehn Mark einen seidenen Volant gekauft...
Ich habe es mich danach nicht verdrießen lassen, das Gewinn= und Verlustkonto des„billigen Restes“ ins Reine zu bringen. Das Resultat war niederschmetternd, aber die Apothekerin hat trotzdem schon wieder zwei neue Reste erstanden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912.
Sefte 13.
Handwerk und Gewerbe.
13. Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag.
Hg Würzburg, 13.Aug.1912.
Unter Beteiligung fast sämtlicher deutscher Handwerkskammern trat heute der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag zu seiner 13. Tagung zusammen. Der Vorsitzende, Obermeister Plate Hannover), eröffnete die Versammlung, begrüßte die Vertreter der Reichs= und Staatsregierung und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und den Prinzregenten. Es folgten Begrüßungsansprachen von seiten der Vertreter der Behörden, u. a. des Vertreters des preußischen Ministeriums des Innern, der deutschen Bundesregierung, der bayerischen Staatsregierung, der Handelssammer für Unterfranken und des Magistrats der Stadt Würzburg. Nach Eintritt in die Tagesordnung gab Generalsekretär Dr. Meusch(Hannover) einen Rückblick über die Handwerkerpolitik im verflossenen Jahre, wobei er besonders der Tätigkeit des neuen Reichstages und den Maßnahmen der Reichsregierung seine Aufmerksamkeit zuwandte. Redner geht auf die in letzter Zeit aufgestellten Behauptungen ein, als ob die Frage der Auf hebung des§ 100 g.=O. endgültig von den Vertretern des Handwerks fallen gelassen sei, und stellt ausdrücklich fest, daß dies nicht der Fall ist. Zur Sozialpolitik übergehend, führte Redne: aus, ihre Uebertreibung berühre besonders bitter, wenn man sehe wie sie von den Schichten, denen sie zugute kommt, aufgenommer wird. Die Forderung von Industrie und Handwerk auf verstärkter Schutz der Arbeitswilligen sei berechtigt. Eine Reform des Hand werkerschutzgesetzes sei seit Jahren in Aussicht gestellt. Wir haben mit der uns eigenen Bescheidenheit gewartet, bis Reichsfinanz reform und Reichsversicherungsordnung erledigt waren. wollen wir aber mit allem Nachdruck etwas für uns verlangen Redner schließt mit einer Mahnung an das Handwerk zur Einig keit.— In der Besprechung dankt zunächst Landtagsabg. Rahardt, Vorsitzender der Berliner Handwerkskammer, dem Vorredner für den sachlichen und ausführlichen Bericht. Um Mißverständnisse zu beseitigen, erklärte er, daß über den§100 lediglich eine private Unterhaltung vor Eingehung in die Tagesordnung gepflogen wurde, die sich darum drehte, wie die Uebertragung der Preisfestsetzung an die Handwerkskammer erfolgen ollte.— Landtagsabg. Malkewitz=Stettin bringt eine Resoution zur Frage des Arbeitswilligenschutzes ein, in welcher der ammertag lebhaft bedauert, daß die Reichsregierung und die keichstagsmehrheit sich gegen die Herbeiführung eines besseren Schutzes der Arbeitswilligen ablehnend verhalten. Redner führt aus, der Reichstag habe in dieser Frage völlig versagt, und es müsse energisch und schnell Wandel geschaffen werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Resolution einmütig einverstanden. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf das Submissionswesen. Der geschäftsführende Ausschuß schlägt hierzu eine Resolution vor, in der für das öffentliche Submissionswesen landesgesetzliche, für das private Submissionswesen reichsgesetzliche Regelung verlangt wird. Das Handwerk selbst, führt zur Begründung der Vertreter der Handwerkskammer Reutlingen aus, sei zu schwach, um aus eigener Kraft eine Regelung eintreten zu lassen. Bei dem zweiten Diskussionsredner, Landtagsabg. Rahardt=Berlin, kam es zu dem in Nr. 713 gemeldeten Zwischenfall.
In der Diskussion stellten sich sämtliche Redner auf den Standpunkt der Resolution, die einstimmige Annahme fanden.— Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Frage der Arbeitstarifverträge. Der geschäftsführende Ausschuß hat hierzu eine Resolution vorgeschlagen, in welcher der Kammertag die Frage in einzelnen Handwerkszweigen für eine wichtige im Interesse der Herstellung und der Haltung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erklärt. Da nur kräftige Organisationen zustande kommen und Erfolg der Tarifverträge gewährleisten, empfehle es sich, daß die Arbeitgeber mehr und mehr sich in Verbänden zusammenschließen. Des weiteren wird in der Resolution Inhalt und Zweck der Arbeitstarife im Sinne der Interessen des Handwerks näher umschrieben.— Syndikus Dr. Wilden(Düsseldorf) begründete die Resolution und bezeichnete den Arbeitsvertrag im allgemeinen als ein Mittel zum sozialen Frieden.— Der zweite Berichterstatter Budjuhn (Bromberg): Man dürfe in den Tarifverträgen nicht ein Heilmittel gegen alle soziale Schäden erblicken, sie können Gegensätze ausgleichen, aber niemals die sozialen Gegensätze beseitigen. Der Tarifvertrag bedeutet gewissermaßen eine Vernunftehe zwischen Kapital und Arbeit. Seine Mißstände lassen sich vermeiden durch Stärkung der Organisation auf beiden Seiten. Nachdem der Redner die Resolution im Einzelnen begründet hat, gelangte sie ohne Debatte zur Annahme.
Stadtverordnetenwahlberechtigte und Steuerbeträge für 1912.
Die Gesamtzahl der Wahlberechtigten beträgt in diesem Jahre 93889(1911: 90 961); auf die erste Abteilung der Wahlberechtigten entfallen 937(877), auf die zweite Abteilung 11825 betrag in der ersten Abteilung ist auf 7620 235.86 Mark 13 702,11.), in der zweiten Abteilung auf 7615 971,85 Mark(7240550,04.), und in der dritten Abteilung auf 4517 383,24 M.(4317270,24.) ermittelt. Der Durchschnittssteuersatz beträgt 218,94 M.(217.), der niedrigste Steuersatz in der ersten Abteilung 2721,45 M.(2730,33.), in der zweiten Abteilung 219,00 M.(217,08.) Bei Ermittelung des Durchschnittssatzes blieben außer Berechnung 4239 (4937) Wahlberechtigte mit einer Steuersumme von 125794,27 Mark(134106,36.).
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln ist aufAugust d. J. an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonnkagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags, in dem städtischen Gebäude Marsplatz I. 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht öffentlich ausliegen. Während dieser Zeit kann seder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben, später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
0) Ein Sonderzug aus Anlaß der Städtebau-Uusstellung in Düsseldorf wird am kommenden Sonntag vom Kölner Hauptbahnhof abgehen. Die Abfahrt von Köln ist auf.30 Uhr vormittags, die Rückfahrt von Düsseldorf auf.37 Uhr abends festgesetzt. Die Fahrkarten, für die eine Ermäßigung von 40 Prozent vorgesehen ist, gelangen am Tage vorher, also am Samstag, schon zur Ausgabe. Gegen Vorzeigung dieser Sonderzugsfahrkarte ist für die Besucher der Ausstellung der Eintrittspreis auf.40 M. festgesetzt.(Siehe Anzeige.)
(A) Betrug des Postfiskus. Gestern wurden von der hiesigen
Kriminalpolizei ein Postassistent und ein Agent festgenommen, die durch gemeinsames Handeln den Postfiskus um 2400 M. betrogen haben. Der Agent gab mehrere Postanweisungen mit kleinen Beträgen an seine Adresse auf. In den darauf angegebenen Wohnungen mietete er sich jedoch nur für einen Tag ein. Die Anweisungen wurden nach der ersten Eintragung von dem Postassistenten dem Agenten nochmal zurückgegeben, worauf dieser dann aus einer vier eine 400 und aus einer acht eine 800 machte. Der Postassistent gab dann diese Anweisungen in den Geschäftsgang. Auf diese Weise gelangten die erschwindelten Beträge dann zur Auszahlung.
("— Baden im offenen Rhein. Die Polizeiverwaltung
schreibt uns: Die auch in diesem Jahre sich meyrenden Unglücksfälle beim Baden und Schwimmen im Rhein außerhalb der Schwimm= und Badeanstalten geben Veranlassung, auf das bestehende Verbot und die Strafbarkeit dieses Badens und Schwimmens hinzuweisen. Selbst für einen geübten Schwimmer ist das Baden im offenen Rhein im Kölner Stadtgebiet äußerst gefährlich. Es kann daher nicht dringend genug vor diesem Wagnis gewarnt werden. Die zahlreichen vorhandenen Badeanstalten bieten reichlich Gelegenheit zu erfrischendem Baden im Rhein.
4 Warnung. Gegenwärtig lungern an den Bankhäusern und Sparkassen wiederum eine Anzahl zweifelhafter Elemente herum, gegen die Ausläufer und Geld erhebende Personen nicht genug gewarnt werden können. Gestern wurde ein junger Mann, der zwei Hundertmarkscheine bei einer Sparkasse erhoben hatte, das Opfer zweier dieser Verbrecher. In möglichst auffälliger Weise unterhielten sie sich gegenseitig darüber, daß, wenn man einen Hundertmarkschein gegen das Licht halte, die mittlere Frauenfigur die Augen bewege. Wie sie kalkulierten, so geschah es. Der junge Mann entnahm seinem Etui die beiden Hundertmarkscheine und hielt sie einen nach dem andern gegen das Licht. In diesem Augenblick traten die Gauner an ihn heran und frugen ihn, ob er auch schon festgestellt habe, daß die Figur die Augen verdrehe. Als der junge Mann dieses verneinte, gaben sie ihm einen Hundertmarkschein in die Hand und baten ihn, diesen Schein einmal gegen das Licht zu halten. Unterdessen händigte der gutgläubige Mensch den beiden seine Hundertmarkscheine aus, worauf diese in einer Seitengasse verschwanden. Bei näherem Zusehen mußte der Geleimte die Entdeckung machen, daß er eine Blüte in der Hand hielt. Von den Spitzen war keine Spur mehr zu entdecken.
(0) Der Verkehr beim Postscheckamt Köln gestaltete sich im Juli d. J. folgendermaßen: Die Zahl der Kontoinhaber betrug 14918. Von den Gutschriften entfielen 1226939 auf Zahlkarten, 28 694 auf Postanweisungen und 177451 auf Ueberweisungen. An Lastschriften waren zu verzeichnen 12 961 Kassenschecks, 216 972 Zahlungsanweisungen, 172444 Ueberweisungen und 788 Postanweisungen. Die Gesamtzahl der im Bereich des Postscheckamts aufgelieferten Zahlkarten belief sich auf 1382236 Stück; Zahlungsanweisungen wurden insgesamt 222449 ausgezahlt. Das Gesamtguthaben betrug am 31. Juli rund 25 Millionen Mark, das tägliche Durchschnittsguthaben etwa 29 Millionen Mark. 16
() Der Fremdenverkehr in Köln gestaltete sich auch im Juli recht lebhaft. Namentlich war die Zahl der Hotelgäste um etwa 7000 höher als im Parallelmonat des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 94596(im Vormonat: 82 397, im Juli 1911: 87417) Personen oder durchschnittlich täglich 3051(2746, 2820), davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 82 858(70 287, 75848) oder 2672(2342, 2197). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 21. bis 27. Juli mit 3170(im Vorjahre in der Woche vom 22. bis 28. Juli mit 2934). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 16.0(14,0, 15,0), in den Gasthöfen insbesondere auf 16,3(13,9, 15,2) Tage benutzt.
() Rechtsunsicherheit in Köln. Unter Bezugnahme auf die mit dieser Spitzmarke versehene Mitteilung des Städtischen Nachrichtenamts in Nr. 217 teilt uns Hr. K. Fuchs, Pantaleonsstraße 28, mit: Zwei der erwähnten Urteile sind in einem fremden Rechtsstreit ergangen. Die vier anderen der öffentlich kritisierten Urteile enthalten nur eine Abweisung der Klage wegen angeblich falsch gewählter Form. Die Stadtgemeinde ist bereits am 7. Juli d. auf Herausgabe von 221 M. nebst Zinsen wegen rechtswidriger Bereicherung eingeklagt, neuer Termin steht am 3. Oktober an. Dem Oberbürgermeister ist am 16. Juni mitgeteilt worden(Akten Oberbürgermeisteramt D III Journal Nr. 810), daß die Hospitalrechnung von 12 M. auf diese Forderung aufgerechnet werde, wodurch das Städtische Nachrichtenamt in der Hauptsache widerlegt ist. Ohne Nachweis eines Vollstreckungstitels erschien am 26. Juli ein städtischer Beamter bei meiner jetzigen Frau, erklärte, er hätte einen Vorführungsbefehl und müßte sie vorführen; er begann zu pfänden, tat wenigstens so, indem er zwei Oefen notieren wollte, worauf meine Frau aus Angst angeblich„freiwillig" bezahlte.
() Ein hoffnungsvoller Sohn. Anfang dieses Monats entwendete ein 17 Jahre alter Bursche seinem Vater, einem Schneidermeister, eine Geldkassette mit etwa 1500 M. Inhalt. Nachdem der Dieb der Kassette 400 M. entnommen hatte, stellte er die Kassette, die in ihrem unteren, nichtgeöffneten Fach noch 1100 M. barg, auf eine Fensternische, wo der Vater sie später wiederfand. Der Sohn war inzwischen mit einem Freunde nach Bonn gereist, wo beide sich neue Kleider kauften und dann das übrige Geld verjubelten. Als der Sohn das ganze Geld verausgabt hatte, kehrte er nach Hause zurück. Er wurde von der Kriminalpolizei festgenommen, später aber vom Untersuchungsrichter wieder auf freien Fuß gesetzt. 42
C) Feuer. Heute früh gegen.30 Uhr entstand in einem Hause an der Aachenerstraße ein Fußboden= und Balkenbrand. Die Feuerwehr hatte nahezu eine Stunde auf der Brandstätte zu tun, um jegliche Gefahr zu beseitigen. 42
((A) Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an einem Hotel am Wallrafplatz ein Fensterputzer von einer etwa sechs Meter hohen Leiter. Der Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. 9
Aus Köln-Ehrenfeld.
(9) Bei dem Postamt Köln=Ehrenfeld 2 auf der Siemensstraße ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Aus Köln-Aippes.
() Ein falsches Gerücht. In den letzten Tagen wurde das Gerücht laut, das Geschäftshaus der Firma Gebrüder Bluhm sei verkauft. Wie uns die Firma heute mitteilt, entbehrt dieses
Gerücht jeder Grundlage: wir verweisen auf die diesbezüg liche Bekanntmachung im Anzeigen=Teil.
Aus Köln-Deutz.
( Abgesturzt. Gestern nachmittag stürzte mn der Mülheimerein Anstreicher aus beträchtlicher Höhe ab; er erlitt schwere innere Verletzungen und wurde ins Deutzer Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. 12
Aus Köln-Ralf.
() Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurden in
einem hiesigen Goldwarengeschäft für mehrere tausend Mark Wertsachen gestohlen. Den Dieben fielen etwa 50 goldene Uhren, 200 goldene Ringe und eine Anzahl andere Schmucksachen in die Hände. Der Einbruch erfolgte durch Zertrümmern des Schaufensters.
MAitteilungen.
Jesuitenapotheke. In der Notiz in Nr. 220 muß es in Zeile 7 richtia Pharmacopolae nicht Pharmacopola heißen; es liegt ein Drucksehler vor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Stammheim a. Rh., 13.Aug.1912. Hier wurde im Rhein die Leiche einer seit einiger Zeit vermißten, etwa 45jährigen Frau aus Mülheim(Rhein) gelandet. 42
(□) Schlebusch, 12.Aug.1912. In der Nacht von Sonntag auf Montag entwendeten Diebe aus der hiesigen Karbonitfabrik zwei Säcke mit Blei. Als die Kerle die gestohlenen Gegenstände mittels Schiebkarre fortschaffen wollten, wurden sie festgenommen. A
(A) Westdeutscher Spielverband. Bei dem am letzten Sonntag ausgetragenen zweiten Meeting des Klubs für Bewegungsspiele(Niehl) errang Odenthal vom Fußball=Klub Borussia 99(Köln) folgende Siege: Diskuswerfen I. 33.60 Meter, Kugelstoßen I. 10.92 Meter, Stabhochsprung(wegen des Regens abgebrochen), beim Stande.70 Meter für Odenthal, Dreikampf III. Odenthal. Beim Kugelwerfen erreichte Odenthal die hohen Leistungen(drei Würfe) 17 Meter, 18.10 Meter und 19.84 Meter. Hans Greif vom selben Vereine ging in Düren bei starker Konkurrenz als dritter im Hochsprung(.60 Meter) hervor.
Am kommenden Sonntage werden in Duisburg die Deutschen Meisterschaften ausgetragen. Am Start sieht man die Größen Deutschlands, unter ihnen Hans Braun, Rau, von Bönninghausen, Pasemann, Lehmann, von Siegel, Hürmann usw. Von Köln nehmen teil: Blatzheim, Schnorrenberg, Ludwig, Bädorf, Bostelar, Kastenholz, Weiß, Rauhfus, Limbach, Greif, Walz, Muschard, Rheindorf, Schütz, Pöttker und Odenthal.
6060
Kleines Feuillefon
C) Eine Statistik der Eisenbahnen Deutschlands. Nach der im Reichseisenbahnamt bearbeiteten Statistik der Eisenbahnen Deutschlands betrng Ende 1910 die Länge der vollspurigen Eisenbahnen 59259 Kilometer gegen 49 930 Kilometer Ende 1900; davon waren im Staatsbesitz 94 Prozent, im Privatbesitz 6 Prozent. Die Hauptbahnen(58 Proz.) haben in den 10 Jahren nur um 6,5 Proz., die Nebenbahnen(42 Proz.) dagegen um 41 Proz. zugenommen. Die gesamten Betriebseinnahmen sind in dieser Zeit von 2027,09 Mill. auf 3033,04 Mill. Mark, d. i. um 49,6 Proz., die Ausgaben dagegen von 1263,99 auf 2032,64 Mill. Mark, d. i. um 68 Proz. gestiegen. Von der Gesamteinnahme entfielen 28,65 Proz. auf den Personen= und Gepäckverkehr. Auf jeden Einwohner Deutschlands kamen im Jahre 1910 durchschnittlich 21 Eisenbahnfahrten gegen 15 im Jahre 1960; dagegen ist die durchschnittlich zurückgelegte Wegestrecke von 23,43 auf 22,97 Kilometer gesunken. Der Anteil der Wagenklassen an der Einnahme aus der Personenbeförderung stellt sich im Jahre 1910 auf 3 Proz. in der ., 17,50 Proz. in der II., 41,97 Proz. in der III., 35,84 Proz. in der IV. Klasse(1,69 Proz. bei der Militärbeförderung) gegen 4,80, 23,38, 47,15, 22,50(2,17) Proz. im Jahre 1900. Wie ersichtlich, hat sich der Prozentsatz bei der vierten Wagenklasse bedeutend gehoben, während bei den übrigen Klassen eine nicht unerhebliche Abnahme stattgefunden hat. Die Anzahl der im Eisenbahndienst beschäftigten Beamten und Arbeiter, einschl. der Handwerker, Lehrlinge und Frauen betrug im Jahre 1910 700371 Personen; auf je 92 Einwohner kam also ein Eisenbahnbediensteter. Gegen das Jahr 1900 hat eine Vermehrung der Beamten und Arbeiter um 163249 Personen, d. i. 30,4 Proz. stattgefunden. Die Besoldungen und sonstigen persönlichen Ausgaben für Beamte und Arbeiter betrugen im Jahre 1910 unter Hinzurechnung von 126,11 Mill. M.
für Wohlfahrtszwecke im ganzen 1258,76 gegen 734,80 Mill. M. im Jahre 1900, d. s. 71,3 Proz. mehr. Die Gesamtsumme der persönlichen Ausgaben ist mithin bedeutend stärker gewachsen als die Gesamtzahl des Personals; die durchschnittliche Aufwendung für jede beschäftigte Person ist von 1368 M. auf 1797 M. gestiegen, also um 31,4 Prozent.
Konstanz, om. Bodens. 4,68--0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,65+.42 m Kehl, 7 vorm, Rhein 4,01-10.10 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,34-0,08 in Heilbronn, 8om., Neckar 2,32--0,97 m Lohr, 8 vorm., Main 1,14—0,08 m (4) Wärme des Rheinwassers 11
Caub, 9 vorm., Rhein 3,38--.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,58+0,42 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,08—0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,21·0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,07--.07 m Tiel, 8 vorm., Rhein.65+0,07 m Uhr morgens 16 1/ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung Köln, 14 Aug.1912. r tiete Luftdruck hat an Ausdohnung noch zugenommen. Das Zentrum Depressio., liegt heute mit 747 Millimeter niedrigstem Druck über der %# S6 wahre.,, dies., selbst sich über die britischen Inseln, „#nkreich und über die„Nor. gebiete ausgebreitet hat. Ueber Island
ftdr, k bis zu 765 Millimeter, ein gleich starkes Hochdruckset uug Tesshang ist das Wette. Küh., gn. vorwiegend trüb. Im Nordosten ist die Luftbewegung schwach südöstlich, in den übrigen Gebieten dagegen wehen massige südwestliche Winde. Gestern hat es wieder fast äberall geregnet, in Kassel in Verbindung mit einem Gewitter.
54 m aner. dem. Meeresspiegel(Lingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
13. Aug.9½ ab. Bar. 748,5(750,6)+11,80414,0f|SW. 2Regen
14.Aug.8½mo 00 754.1/743 9 4 12,3012,8/SW|Wolkig
„ 11. Mitred. C. 751 4 743.7 3 E14.(E154 SW. 21Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 16.5., niedrigste von heute+.4.
„#stmessuche Witterung für den 15. August: Noch kühl für die
Jahreszeit. Wetter veränderlich. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, dabei ist zeitweiser Regen nicht ausgeschlossen. Wind: Südwest bis Nordwest.
-Aufg..19, Unterg..55.-Aufg..38 mgs., Unterg..6 abds.
OTTF

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912.
k Der Staatseid der Kapitularvikare.
Merkwürdige Gefühle löst eine kurze und unscheinbare Notiz des Reichsanzeigers aus, welche die Köln. Volksztg. in Nr. 691 vom 7. August mitgeteilt hat. Sie sei zunächst in ihrem Wortlaut wiederholt:
Das Staatsministerium hat beschlossen, den vom Metropolitankapitel von Köln zum Kapitularvikar gewählten Domkapitular Dr. Kreutzwald zur Ausübung der ihm als Kapitularvikar zustehenden bischöflichen Rechte und Verrichtungen zu
zulassen. 0
Die Ausdrucksweise dieses Beschlusses des Staatsministeriums läßt nicht ohne weiteres erkennen, um was es sich handelt. Es sei darum hier in Kürze klargestellt. Das Gesetz über die Verwaltung erledigter katholischer Bistümer vom 20. Mai 1874, eines der bekannten Maigesetze der schlimmsten Kulturkampfszeit, bestimmte in§ 2 folgendes:
Wer bischöfliche Rechte oder Verrichtungen— in einem katholischen Bistum, dessen Stuhl erlediat ist— ausüben will, hat dem Oberpräsidenten der Provinz, in welcher sich der erledigte Bischofssitz befindet, hiervon unter Angabe des Umfangs der auszuübenden Rechte schriftliche Mitteilung zu machen, dabei den ihm erteilten kirchlichen Auftrag darzutun, sowie den Nachweis zu führen, daß er die persönlichen Eigenschaften besitzt, von denen das Gesetz vom 11. Mai 1873 die Uebertragung eines geistlichen Amtes abhängig macht. Zugleich hat er zu erklären, daß er bereit sei, sich eiolich zu verpflichten, dem Könige treu und gehorsam zu sein und die Gesetze des Staates zu befolgen.
Damit war also von jedem Kapitularvikar ein unbedingter und unbeschränkter Eid auf„die Gesetze des Staates“ gefordert, der im Sinne des Gesetzes vom 20. Mai 1874 natürlich nichts anderes bedeuten sollte, wie die uneingeschränkte und unbedingte Anerkennung aller jetzigen und zukünftigen Kulturkampfsgesetze. Selbstredend konnte dieser Eid von keinem Kapitularvikar geleistet werden und ist niemals von einem solchen geleistet worden. Infolgedessen mußte bereits die Kulturkampfsnovelle vom 14. Juli 1880 Artikel 2 bestimmen:
In einem katholischen Bistum, dessen Stuhl erledigt ist, kann die Ausübung bischöflicher Rechte und Verrichtungen in Gemäßheit des§1 im Gesetz vom 20. Mai 1874 demjenigen, welcher den ihm erteilten kirchlichen Auftrag dartut, auch ohne die im § 2 vorgeschriebene eidliche Verpflichtung durch Beschluß des Staatsministeriums gestattet werden.
Zeitweise ist diese Bestimmung wieder außer Kraft getreten; ader durch die Kulturkampfsnovelle vom 21. Mai 1886, Art. 11 int sie wieder, und zwar für die Dauer, in Kraft gesetzt worden. Die Sache liegt also jetzt so, daß jedesmal, wenn ein Kapitular= vikar erwählt ist, das Staatsministerium einen Beschluß fassen muß, welcher diesen von dem ihm gesetzlich auferlegten Eide entbindet, und zwar mit Rücksicht darauf, daß dem Staatsministerium bekannt ist, daß dieser Eid niemals von einem Kapitularvikar geleistet werden kann.
Wäre es nicht an der Zeit, endlich diese häßlichen Kulturkampfstrümmer zu beseitigen? Der Eid, den die Bischöfe erm Könige zu leisten haben, ist inzwischen durch die Verordnung vom 13. Februar 1887 so gestaltet worden, daß er von jedem neugewählten katholischen Bischof anstandslos geleistet werden kann. Man braucht nur nach diesem Schema den von den Kapitularvikaren zu leistenden Eid auch umzugestalten; dann wäre der bureankratische Mechanismus, daß das Staatsministerium jeden Kapitularvikar durch einen formellen Beschluß von einem unmöglichen Eide befreien muß, beseitigt.
Geht es überhaupt mar onne einen solchen Eid? Bis zum Jahre 1874 wurde von einem Kapitularvikar ein staatlicher Eid nicht verlangt und es haven sich daraus niemals Unzuträglichkeiten ergeben.
vo Reichs= oder Landesgesetz zur Regelung des
Wohnungswesens? Es steht noch nicht fest, ob dem preußzischen Landtag der Entwurf zu einem Wohnungsgesetz vorgelegt wird. Daß ein Entwurf aufgestellt ist, ist im Landtag von der Regierung erklärt worden. Der Entwurf ist dann einigen Sachverständigen zur Begutachtung zugegangen. Diese Gutachten dürften in kurzer Zeit alle vorliegen. Es wird dann zu prüfen sein, ob die Urteile der Sachverständigen Anlaß zu einer Umarbeitung des Entwurfes geben. Sobald nach dieser Prüfung der Entwurf endgültig feststeht, werden Verhandlungen mit der Reichsregierung beginnen, deren Zweck ist, festzustellen, ob auf seiner Grundlage eine reichsgesetzliche Regelung des Wohnungswesens möglich ist. Der Reichstag hat bekanntlich durch Resolutionen die Reichsregierung ersucht, in der nächsten Tagung Gesetzentwürfe zur Regelung des Wohnungswesens vorzulegen, und die Reichsregierung hat sich ausdrücklich bereit erklärt, an einer Lösung der auf dem Gebiete des Wohnungswesens liegenden Fragen mitzuarbeiten. Diese Tatsachen sprechen an sich schon dagegen, daß man das Wohnungswesen der Landesgesetzgebung überläßt, bevor noch durch eingehende Prüfung der ganzen Frage festgestellt ist, ob ihre Lösung auf dem Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist oder nicht. Es handelt sich also vorläufig nicht darum, wann ein preußisches Wohnungsgesetz zur Vorlage kommt, sondern vielmehr darum, ob es überhaupt zur Vorlage kommen wird, oder ob man der Reichsgesetzgebung den Vortritt lassen wird.2Seu
60 Bassermann-Sauerkraut. Ein Leser schreibt uns: Zu dem Artikel Bassermann=Sauerkraut in Nr. 210 Ihrer geschätzten Zeitung gestatte ich mir zu bemerken, daß es sich im vorliegenden Falte nicht um eine Namengebung nach dem Abgeordneten., sondern wahrscheinlich um Sauerkraut handelt, das aus der Konservenfabrik von Bassermann&amp; Co. in Schwetzingen bei Mannheim stammt, die zwar, soviel ich weiß, auch mit dem Abgeordneten verwandt ist. Auf jeden Fall wäre der Abg. Bassermann zu beneiden, wenn er sich auch nur annähernd einer solchen Beliebtheit erfreute, wie das Sauerkraut Marke Bassermann. Die neugierige Frage des Einsenders der angezogenen Notiz, was die liberale Presse zu der„Marke Bassermann“ sagen werde, hat bei der Köln. Ztg. eine wunde Stelle getroffen. Das Blatt richtet seine unwirschen Bemerkungen gegen die Köln. Vo lksztg. und empfiehlt eine Marke„Saure Gurke“, deren Güte sie anscheinend erprobt hat. Die nunmehr gegebene Aufklärung über die„Marke Bassermann“ könnte ihr Anlaß geben, sich über eine neue Marke Seufpflaster, Schutzzeichen Kölnische Zeitung, auszulassen.
4 Eine sozialdemokratische Kritik der SozialUnter der Ueberschrift„Erkläre mir...“ veröffentlicht der Stahlwaren=Arbeiter, das Organ des sozialdemokratischen Solinger Industriearbeiterverbandes, welcher mit dem sozialdemokratischen Deutschen Metallarbeiterverband bekanntlich in scharfer Fehde liegt, in seiner Nr. 30 folgendes Artikelchen:
Das sozialdemokratische Parteiprogramm verlangt vom Gegenwartsstaate:„Direkte Gesetzgebung durch das Volk vermittelst des Vorschlags= und Verwerfungsrechtes. Selbstbestimmung und =Verwaltung durch das Volk in Reich, Staat, Provinz und Gemeinde. Wahl der Behörden durch das Volk, Verantwortlichkeit und Haftbarkeit derselben.“ Das Statut des Deutschen Met llarbeiterverbandes gibt den Untertanen folgende „Rechte":„Die örtliche Verwaltung wird geführt von fünf Mitgliedern, die vom Vorstand ernannt werden... Arbeitseinstellungen von Verbandsmitgliedern bedürfen der Genehmigung des Vorstandes... Sperren über Werkstätten können nur vom Vorstand verhängt werden... Die Entscheidungen des Vorstandes sind unter allen Umständen für die betreffenden Mitglieder bindend... Bei genehmigten Ausständen sind die Anordnungen des Vorstandes strikte durchzuführen...“ Außerdem sieht das Statut vor, daß Ausschlüsse aus der Organisation nur vom Vorstand getätigt und Ausgeschlossene dur durch den Vorstand wieder ausgenommen werden können... Wer löst das Rätsel, daß trotz des Gegensatzes, in welchem sich das Statut des Deutschen Metallarbeiterverbandes zum sozialdemokratischen Parteiprogramm befindet, jeder Sozigldemokrat verpflichtet ist sich unter die absolutistische negierung des Metallarbeiterverbandes zu beugen???
Das Rätsel könnte der Stahlwaren=Arbeiter leicht selbst lösen. Eine absolutistische Regierung strebt nicht allein der Metallarbeiterverband an; er hat darin viele Gleichgesinnte im sozialdemokratischen Lager.
* Der Evangelische Bund macht nun auch gegen
Frorn. von Hertling mobil. Bei der Besprechung der letzten Jesuitendebatte in der bayerischen Reichsratskammer gibt die Korrespondenz des Bundes(Deutsch=evangelische Korrespondenz) die Losung aus: Das Reich oder Frhr. von Hertling! Frhr. von Hertling mute dem Bundesrat zu, sich unter den Willen eines Ministeriums zu beugen, das seine Aktion mit einem Angriff auf die Rechtshoheit des Reiches begonnen habe. Die politische Rückwirkung könnte nicht ausbleiben, es wäre die Abdankung des Reichskanzlers zugunsten des bayerischen Ministerpräsidenten usw. Der Zweck, den der Evangelische Bund mit dieser Hetze gegen das Ministerium Hertling verfolgt, liegt auf der Hand: Das Ministerium Hertling soll unter allen Umständen gestürzt werden! Der Feldzug gegen das Ministerium Hertling hat ja schon lange eingesetzt, aber so unverblümt wie der Evangelische Bund in seinem Organ hat noch niemand seine ministersturzlerischen Absichten kundgegeben. Was hat denn das Ministerium Herling getan, daß ein kirchlich evangelischer Verein Grund hätte, in dieser Weise mobil zu machen? Das einzige was dem Evangelischen Bund an dem bayerischen Ministerprasidenten mißfällt, ist die Tatsache, daß er katholisch ist. Deshalb: Weg mit ihm!
neue“
aus Köln
(A) Köln—Weiden—Lövenich.
Am Samstag, den 17. August, wird die von Müngersdorf bis Lövenich weitergeführte Strecke der Straßenbahn dem Betrieb übergeben. Der Fahrplan ist im Anzeigenteil abgedruckt. In der Stadtverordnetensitzung vom 5. Oktober 1911 ist die Weiterführung der Strecke bis Lövenich beschlossen worden. Im Jahre 1910 waren die Gemeinde Weiden und eine Reihe von Interessenten an die Verwaltung mit dem Wunsche herangetreten, die Stadt möchte die Müngersdorfer Bahn bis nach Weiden und Lövenich verlängern Es wurden daraufhin Verhandlungen gepflogen auf der Grundlage, daß unter allen Umständen eine Ausfallgarantie nach der Berechnung der städtischen Verwaltung geleistet werden müsse, und zwar auf eine längere Reihe von Jahren. Es handelte sich in der Hauptsache darum, daß die Gemeinde Lövenich eine Ausfallgarantie im Betrage von 15000 Mark auf zehn Jahre übernimmt: dies ist vertraglich denn auch festgelegt worden.
Die Bahn geht von Müngersdorf aus auf der Mitte der Landstraße bis etwa zur Wendelinusstraße, von da ab verfolgt sie auf der Seite die Landstraße bis zur Goethestraße in Weiden, und geht hier rechts ab zum Staatsbahnhof Lövenich. An diesem Endpunkte ist eine Ausweiche angeordnet, außerdem noch eine in der Mitte der Strecke für Ueberholungen.
Die Kosten der ganzen Anlage stellen sich auf 220 575 Mark Außer dieser Fortfüyrung der Linie war noch nötig, in Müngesdorf eine Geleisschleife herzustellen, um das Abrangieren der Wagen leichter und wirtschaftlicher als bisher zu gestalten. Die Kosten für die Geleisschleife waren auf 13600 M. veranschlagt. Die Kosten im Gesamtbetrage von 234 175 M. wurden in der schon erwähnten Stadtverdnetensitzung bewilligt.
von Nah und Fern.
(0 Bauschwindel in Berliner Vororten. Als„Pestherd“ des Bauwesens schildert Obermeister Rahardt in dem Organ der Handwerkskammern zu Berlin und Frankfurt a. O. den Berliner Vorort Steglitz in einer dringenden Warnung an alle Bauhandwerker. Er schreibt:„Bei einem kurzen Rundgang in dem nach dem Südende gelegenen Viertel fand ich an einer großen Anzahl der hier aufgeführten Schwindelbauten Plakate angeschlagen, die Auskunft darüber geben, daß der Konkursverwalter hier zu bestimmen hat, trotzdem noch nicht eine einzige Wohnung bezogen ist. Etwa die dreifache Anzahl solcher subhastierter Grundstücke aber, ebenso leer wie die ersten, steht voraussichtlich binnen kurzem vor dem gleichen Schicksal. Der Pleitegeier stiert den Beschauer schon jetzt aus jedem Fenster an und braucht man kein Fachmann zu sein, um sein Urteil dahin abgeben zu können, daß die Mehrzahl dieser auf Schwindel berechneten und von Schwindlern gebauten Kasten unrettbar dem Hammer verfallen sind und in den ersten fünf Jahren kaum vermietet werden. Keiner der vielen Menschen, die nie alle werden, kann auf Befriedigung seiner Forderungen rechnen und die Verluste der Lieferanten und Bauhandwerker werden sich auf Millionen beziffern. Dabei wird aber lustig drauflos gebaut Die Gemeindeverwaltung sucht sich zwar der Parasiten durch Verweigerung der Bauerlaubnis zu erwehren, aber wie mir von glaubwürdiger Seite versichert wurde, ist sie ob ihrer kühnen Selbsthülfe von der staatlichen Aufsichtsbehörde bereits mehrfach rektifiziert
und auf den Verwaltungsweg verwiesen. Was dabei herauskommt
har ja am beste., die Tatsache gezeigt, daß im Jahre 1911 an 102 Bewerbern Bauerlaubnis erteilt wurde, von den konzessionierten Grundstücken aber im selben Baujahr 72 zur Subhastation kamen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Merkenich, 14.Aug.1912. Gestern abend fiel zwischen hier und Niehl ein Kaufmann aus Köln aus einem Automobil: der Mann zog sich eine schwere Verletzung zu, die seine Ueberführung ins Hospital notwendig machte.
CA) Eneren, 13.Aug.1912. Heute morgen gelang es dem Polizeisergeanten Münch, den Menschen festzunehmen, der seit zwei Wochen die Gegend zwischen Efferen und Köln=Sülz unsicher macht Mehrere Frauen erkannten ihn sogleich wieder. Nach Feststellung der Personalien wurde der unsaubere Bursche nach Köln abgeführt CA) Porz, 13 Aug.1912. Ende August und Anfang September wird unsere Bürgermeisterei Einquartierung erhalten, und zwar vom 31. August bis 4. September: Urbach 7 Offiziere, 133 Mann, 79 Pferde vom 8. Feldartillerie=Regiment; Eil 3 Offiziere 110 Mann., 70 Pferde vom selben Regiment; Porz 3 Offiziere,
70 Pferde vom gleichen Regiment; Rath und Heumar
9 Offiziere, 116 Mann, 72 Pferde vom selben Regiment; vom 5 bis 6. September: Heumar 2 Offiziere, 140 Mann, 1 Pferd(In fanterie=Regiment 161); Eil 4 Offiziere, 101 Mann, 61 Pferde (Feldartillerie=Regiment 44); vom 9. bis 10. September: Urbach 9 16 Pferde(Stab des 44. Artillerie=Regiments), lsdorf 2 Offiziere, 140 Mann, 1 Pferd(Infanterie=Regiment 160); Eil 4 Offiziere, 190 Mann, 33 Pferde(Infanterie=Regiment 160 Artiuerie=Regiment 44); Porz 3 Offiziere, 190 Mann, 31 Pferde(Artillerie=Regiment 44).(
Siegburg, 13.Aug.1912. Die gegen die Inbetriebnahme der
an der Wolsdorferstraße ervauten chemischen Fabrik Siegwerk erhobenen Einsprüche sind teilweise zurückgezogen und die übrigen in letzter Instanz abgewiesen werden. Der Betrieb
wird
eröffnet, Peecet Der Gettiey wird sofort
„GO Hennef, 13.Aug.1912. Das nach den Plänen des Architekten Kieffer(Gummersbach) mit einem Kostenaufwand von 120 000 M. ervaute neue Rathaus ist in Benutzung genommen worden. Der Einweihung wohnte u. a. Hr. Landrat Frhr. von Dalwigk, die Gemeindevertretung und der Bürgermeisterrat bei.—
Zur Kurzweil.
Vernichtende Kritik.„Die Aufführung des Ges
soll ja jämmerlich schlecht gewesen!“—„Und wie! Der magistrat hat ihnen sogar die Lustbarkeitssteuer wieder gegeben!“
StadtzurückZwangsversteigerung.
3. Oktober 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude. am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Gisckenring Nr. 1A
(Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum), groß 78 qm, Nutzungswert 1150 Mark,
Eigentümer: 1a Ernst Kückenhoff, Schmiedemeister in Cöln; 1b Anton Friedrich Ernst Kückenhoff, ohne Gewerbe, zu Cöln. in Erdgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung Jwangs-Versteigerürg
Am Donnerstag, den 15 August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 großer 4rädriger Wagen, 150 Sack Kunstdünger 1 Bectiko,1 Nachtskonsöl chen, 1 groß. Bauerntisch, 1 Kleiderschrank, 2 Nähmaschinen, 1 Unrichte, 1 Faulenzer, 1 Anrichte, 1 Gasherd, 1 große 1 Marmortoilette und jeteilt. vernickelter Unterlauf, 1 Badeofen, 1 Bidet, 1 Operationswaschtisch, 1 vorzellanene Waschtoi lette, 1 Schreibtisch, 1 Di wan.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ für Gerichtsvollz. Aretz.
Am Donnerstag, 15.August 1912, vormittags 9½9 Uhr, sollen Dürenerstraße 33 zu Cöln=Lindenthal versteigert
werden:
325ach Zement, 84 Bunde Holz, 54 Latten, ca. 100 Zentner Sägemehl in Säkken und lose, ca. 600 leere Zementsäcke, ca. 60 Zentner Brennholz, 270 Pakete Nägel, 1½. 2½ und 4 Zoll lang. 1055 Stück Binissteinplatten.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnersstag, den 15. 1912, nachmittags
Aug.*
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln versteigert werden:
Zmangs-Versteigerung 1 Waschkommose,
tiko. 1 Plüschsofa, 1 Spiegel, 1 Vertiko. 1 Eisschrank, 1 Ladentheke, 1 Plüschsofa und 1 Küchenbüfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag, den 13 August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
A) Partie gebrauchte Mobilien in Eichen,
B) Büfett,
C) Kommode, Sessel usw.,
D) Teppich und 3 Kohosläufer,
E) Schreibtisch in Eichen,
F) diverse Kleiderstoffe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 15. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cölnversteigert
werden.
1 Klavier. 3 Sofas, 2
Zwangs-Versteigerung Foske.1 Srammophonmit
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Donnerstag, den 15. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
100 Paar diverse Halbschule, 2 Sofatische poliert, 1 Triumphstuhl, 1 Schreibpult, 1 Tisch, 1 Drehstuhl, 1 Diwan in rotem Rips, 2 Vertikos, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 eintür. Kleiderschränke.
Albrecht,
Berichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
UmDonnerstag, 15.August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, Zylinderbureau etc. etc.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Rechisbüro Waguelstraße 32.
42 jährige Praxis.

i herauskommt. re 1911 an 102 konzessionierten sastation kamen.
t.
el zwischen hier lutomobil; der e Ueberführung
es dem Polizeieit zwei Wochen icher macht. ach Feststellung Köln abgeführt. ang September erhalten, und Offiziere, 133 Eil 3 Offiziere, rz 3 Offiziere, h und Heumar iment; vom 5.
1 Pferd(In inn, 61 Pferde nber: Urbach 9 rie=Regiments), Regiment 160);
Regiment 160 90 Mann, 31 □
triebnahme der brik Siegwerk nd die übrigen b wird sofort
—
des Architekten
on 120000 M.
minen worden. n Dalwigk, die
Ges!<space> D e r<space> S t a d t <space> wieder zurückung
¼ Uhr,
eichensnach ück:
ß 78 gm,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. Auaust 1912
Seite 15.
1b
in
Cöln;
Cöln.
t. 39.
igerung
5. August 9½ Uhr, iße 33 zu versteigert
34 Bunde ca. 100 lin Säk600 leere 60 Zent=
0 Pakete d 4 Zoll
BinsCöln.
,, den 15. ttags 4
andlokale in Cöln
1 Sofa, 1 Ver1 Spie1 Eis. heke, 1 KüchenCöln. 3
gerung
August 4 Uhr, Rolandversteigert
ofas, 2 3 Fahrhon mit
Cöln. d*
gerung
August 10 Uhr, Marsil=
ersteigert
linderCöln. d*
bertusaße 32. S.
W
706
WIFIW
942/1002
Kleinbahn: Cöln—Weiden—Lövenich.
Blauweißes Schild mit dem Buchstaben„“, abends blauweißes kicht.
= Fahrplan gültig vom 17. August 1912 ab.=
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
736 806/836 906 936 946.1000— 10 36/1106
(09/759,809 839 909, 939 949/1009
1109
— 103 1040)— 6 606 614 636 644 714 744/814/844/914 944 954 1014 1035 1044/1114
540 610 618 640 648 718 748 8 8/848 918 94¾ 958/1018 1039/1048/1118
13 613 621 643/651 721/751 821/851/921 951 1001/1021 1042/10 51/1121
47 617 625 647 655 725/755 825 855 925 955 1005 1025 1046/1055 1125
50 620 628 650 658 728 758,828/858 928 958 1008 1028 1049/1058/1128 51 621/629 651/659 729 759 829 8 9 929 959 1009 1029 1050 1059/1149 51 624 632 654/702/732 802 83•/902932 1002 1012/1032 1053 1 102/1132 555 625,633,655 703/733 803/833/903 933 1003 1013/1033 1054 1103|1133
802 912/1022 1132 806 916 1026 1136 809 919 1019 1139
811 924 1034 1112 818 928 1038 1148 821 931 1041 1101
825 935 1045 1155
828 933 1048 1158 819 939 1049 1159 832 942 1052 1202 8 3943 1053 1203
ab
an
Cöln=Neumarkt Rudolfplatz Aachenertor Straßenbahnhof Stadtwaldgürtel
Bahnhof Braunsfeld Müngersdorf
Junkersdorf=Kirchweg Vogelsangerweg Weiden=Bahnstraße Weiden=Göthestraße Lövenich
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb nach Bedarf verstärkt. W uno### nur Wochentags.
F und 1= nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
7
enn der
Tapestru-Teppicht,“ Tepps“
ca. 135X200 jetzt.75 ca. 170X240" 12.75
ca. 200X300" 19.75
belour-Teppiche, ersthlasciges„at,
ca. 200X300 jetzt 32.50
ca. 250X350„ 48.50
ca. 300X400" 68.75
Spezial-Qualität
„Alghan“
vorzügliche Perser Kopien
ca. 200X300 jetzt 34.50
ca. 250X350„ 55.00 ca. 300X400„ 75.00
#
5
Köln.
Hohe Str. 8
nur I. Etage
Während der billigen Tagel
3 Serien Engl. Tüll-Gardinen!
Serio I 960 Serie lI 175 Serie III 675 renster 7. Fenster A Fenster D
2 Flügel“ 2 Flügel 4 2 Flügel V
Läuferstoffe!
Cocostaufei.... Heter I“
Tapestruläufer..“5 Haargarnläufer...•9
belourläufer....
0
Läuferreste enorm bilig.
80
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssußz mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr.
thöfen u. Resta
in denen Sie für die Sommerfrische und auf Wanderungen und Reisen zu längerem oder kürzerem Aufenthalt einkehren, wollen Sie bitte
den Kölner Local-Anzeiger
stets nachdrücklich verlangen.
100 Jahre
und noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Voaburt. Am bequemsten eignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseltigung von Darmfäuinis. zur Steigerung des Stoftwechsels und zur Entgittung das Körpers.
Schacht. M..75, 4 Schachteln 10.—. Zu haben in allen Apotheken # Oepots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Wer bei Entkräftung,
schwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altduchhorster Mark=Sprubel Starkquelle trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u. Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr Professoren und Aerzten glänzend begutach et. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44; Hausaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WerthApoth., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr 91; R. Jasry, Habsburgerring 28; Dr. F.
Dietrich, Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrüchen 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8;
Sieger. Eche Neußer= und Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanis, Rolhgerberbach 10; J. Luckenbach, Hohepforte 9A; Krz. Biermann's Breitestr. 20; MaxRiese Nachf., Ehrenstraße 79; E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rucd; in.=Gladbach: Lieger, Engros: E. Custor Nf.
Ziehung 16. u. 17. August
des Deuischen Zentral-Komitees zur Bekämplung der Tuberkulose.
125000 Lose, 3702 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar im Gesamtbetrage von Mark
an
—WIFIFI
632 702 732 802 832/90 2/932|942 1002 1032 1102 627 657 72 7/757 8 4 7/857/92 7/937 967/1027 1057 624 654 724 754 824/854|92 /934 954 1024 1081
619 649 719 749 819 S49 919 929 949 1019 1049 615 645 715 745 815 845 g15 925 945 1015 104 612 642 712 742 812 842 012•2 942 1012 1042 608 638 708 738 808 838 go8 918 938, 1008 1038
605 635 705 735 805 825 005 915 935 1005 1035 604 634 704 734 804%4 001 914 934 1004 1034 601 631 701 731 801 831 901 911 931 1001 1031 600 630 700 730 800 8 30 900 910 930 1000 1030
802—— 70.—— 754——
— 823 853 749819 849
745 815 845 742 812 842 738 808 838
735.805 835 734 801831 721 801 831 730.800 830
——
912 1022 1122
907 1017 1127 904 1014 1124
859 1002 1119 855 100) 1115 852 1002 1112 848 845
814 841
80
—
958 1108 955 1105 954 1104 951 1101 950 1100
1233
1229
1225
1227 1213 1215 1211 1211 12•0
direktion der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kapser.
Bekanntmachung.] Verdingung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln ist nach den§§ 18 und 19 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 und dem§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betreffend die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen, sowie den dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers des Innern vom 14 September 1900 aufgestellt und wird in der Zeit:
vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J. an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 1 bis 7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, I. Stock, Eingang Judengasse 2,
zur Einsicht öffentlich ausliegen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben, später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt.
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammengetragenen Steuern beträgt M. 19753590,95.
Der Durchschnittssatz beträgt M. 218,94.
Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt
die I. Abteilung mit einem Mindeststeuerbetrage von M. 2721,45,
die II. Abteilung mit einem solchen von M. 219,—, während
die III. Abteilung mit dem Durchschnittssatze von M. 218,94 als Höchststeuerbetrag endet.
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Staatseinkommensteuer, Gemeindeeinkommensteuer, Grund=, Gewerbe=, Betriebs- und Warenhaussteuer. Nicht anzurechnen sind die Zuschläge zur Ergänzungs= und Staatseinkommensteuer, Kirchensteuern, Hundesteuern und Kanal-und Kehrichtabfuhrgebühren. Bei Ermäßigungen nach§§ 19 und 20 des Einkommensteuer Gesetzes ist der ursprünglich veranlagte Steuerbetrag anzu rechnen.
Cöln, den 13. August 1912.
Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Wirsel.
Die Herstellung des Bahn körpers und dessen Nebenanlagen, sowie die Ausführung der Oberbauarbeiten für die Neubaustrecke Brück—Bensberg soll vergeben werden.
Das Unternehmen umfaßt unter anderem: rd. 64 500 chm Erdbewegung, rd. 340 ar Böschungsarbeiten, rd. 13400 gm Wegebefestigungs= und Pflasterarbeiten, rd. 360 ifdm Rohrdurchlässe, rd. 7000cbmOberbaubettungskies,
rd. 700 km Gleisverlegung, ein Bachdurchlaß von 2,00 m lichter Weite und 4,60 m Länge aus Stampfbeton mit Ueberbau aus Betonkappen, zwischen Walzträgern.
Die Verdingungsunterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. in bar von der unterzeichneten Direktion bezogen oder dort während der Dienststunden auf Zimmer Nr. 27 eingesehen werden.
Angebote sind in versiegeltem und mit entsprechender Aufschrift versehenem Umschlage bis Samtag. den 31. August d.., vormittags 11 Uhr an die Direktion der städtischen Bahnen in Cöln, Weißbüttengasse, einzureichen, zu welcher Zeit daselbst auf Zimmer Nr. 3 deren Oeffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, im August 1912.
Direktion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. 34
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die
eisernen Buchtengitter und Türen(ca. 1400 m) zu vergeben.
Die Bedingungen und der Verdingungsanschlag können gegen Zahlung von 1 M. die Zeichnungen gegen Zahlung von 1 K von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Unterlagen eingesehen werden können, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis 3. September 1912, vormittags 10 Uhr, an das Höchbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 9. Aug. 1912 Bh Hochbauamt: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln= Deutz, Gotenring. sind die Wand= u. Bodenplattenbeläge einschl. Material in 4 Losen zu vergeben Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle, Schuldienerwohnhaus, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 M. von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 29. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln. den 12. Aug. 1912. hB Hochbauamt: Verbeek.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Cöln-Bonner
Kreisbahnen.
Mit Gültigkeit vom 1. September d. J. ab erhält die Station Bonn=Ellerstraße die Bezeichnung Bonn=Ellerbahn= hof und die Station Bornheim die Bezeichnung BornheimBrenig.
Ferner wird vom gleichen Tage die Station Brühl=Zuckerfabrik, welche bisher nur dem Verkehr der angeschlossenen Werke diente, für den allgemeinen Stückgutund Wagenladungsverkehr eröffnet. Die Abfertigung von Fahrzeugen, zu deren Ver= und Entladung eine Rampe erforderlich ist, sowie von Sprengstoffen ist ausgeschlossen.
Cöln, den 12. August 1912.
Die Direktion. d“
Der Bedarf an Koch=, Wärmeund Bäckereiholz während der diesjährigen Herbstübungen
für Magazin Honnef etwa 255 rm
soll verdungen werden.
Angebote unter Angabe des Preises für 1 rm frei Magazin
— einschl. Aufsetzen— sind versiegelt und portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Termin am 17. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Behörde
— Pfälzerstraße 39, I, einzusenden. Daselbst sind auch die Lieferungsbedingungen einzusehen oder gegen Vergütung der Schreibgebühr zu erhalten.
Cöln, den 12. August 1912. Königliche Intendantur 15. Division.
Kouaer
Ken baege
leinsten
Kaiserauszugmehl
-GC
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neussa.R.
Vertreter
erstkl. südd. Möbelfabriken liefert direkt ab Fabrik komplette Ausstattungen, sowie einzelne Einrichtungen zu Fabrikpreisen. Unverbindlicher Besuch empfehlenswert!
Angebote unt. B 1946 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 57
jano bill. z. verk. Anzu Nlund sehen mittags=2 u. ½ U. Nippes, Nohlstr. 30,III. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221* Mittwoch, 14. August 1912
Seite 16.
mzug
Photogr.-Atelier
9
Palatium“ Hohestr. 59/61
(geben Feinh
hat stattgefunden
Fahrstuhl zum Atelie Tel. A 2830.
Unsere Preise bleiben unverändert und liefern wir
Täglich, auch Sonn- und Feiertags, bis 7 Uhr abends geöffnet.
Täglich, auch Sonn- und Feiertags bis 7 Uhr abends geöffnet.
erhält jeder bei Mattbildaufnahmen von 4 M. an eine rahmenfertige
Aufnahmen bei jeder Witterung
An die Bürger von Köln u. Umgegend
E a a a a a a a a a ia ia aie
FLORA.
Mittwoch, den 14. Aug.,
abends 8 Uhr:
s Sinfonie-Konzert
— des verstärkten Flora-Orchesters.
— Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. E! Programm:
# Franz Sehubert: Sinfonie Nr. 7,-dur.
Felix Mendelssohn: Ouvertüre:„Ein Sommernachts93
1
3
Eintritt: 50
8
traum“.
Sinfonie Nr. 4,-dur.
Abonnenten frei. 5— 1 17
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 15. August 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Herbrandschen Sängerbundes, Köln=Ehrenfeld, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle (20 Musiker in Uniform)funter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben.
Schönes Gärtchen u. Veranda.
R. H. G. U.
Die Proben fallen bis auf weiteres aus. B
Für Terien-Aussügler
und Vereine
empfehle mein neueröffn. Café mit eigener Konditorei u. Ausschank alkoholfr. Getränke. Gr. Waldungen m. herrl. Spaziergängen in der Nähe, wie auch für reizende Kahnpartien Gelegenh. Café Peter Linden a. d. Aggerbrücke, zw. Siegburg u. Troisdorf an d. Hauptstr. o“
Kurort Münstereifel.
Ferien=Pension i. bess. Privath Bill Preis. Für Schül. auf Wunsch Nachhülfe d. Oberprim. Best. Ref. Anfr. erb. bald u. C545a. d. G. d. Bl.*
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 K. Schweiß=Socken, nicht einlaufend jede Größe 75 J, reinwollene Damenstrümpfe.20 fl, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 50 J*3 Strickerei Streitzeuggasse 28.
Meinen verehrten Freunden, Bekannten und Nachbarn die ergebene Mitteilung, dass ich das bisheran von Herrn Mich. Josef Schick. Ubierring 22, Ecke Alteburgerstrasse, geführte Restaurant käuflich erworben habe und
Donnerstag, den 15. Cr.
eröffnen werde.
Indem ich für das mir früher in meinem Restaurant Breitestrasse 55 bewiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich mein neues Unternehmen auch fernerhin unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Klein
Ubierring 22, Ecke Alteburgerstrasse.„
Städte-Ausstellung
Düsseldorf 1912.
Am Sonntag, den 18. Auaust, fährt ein
* Sonder-Zuge
von Köln nach Düsseldorf.30 vorm.
Rückfahrt abends von Düsseldorf.37.
Zu dem Sonderzug werden ab Samstag, den 17. August, Fahrkarten auf den Stationen mit einer Ermässigung von zirka 40% ausgegeben.
Allen von auswärts an diesem Sonntag zureisenden Besuchern, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren wird der Eintritt in die Städte-Ausstellung zum Preise von.40 Mk. gewährt. 8
Grosser Saal der Lesegesellschaft
Samstag,
Einmaliger Experimentalvorttag
der
echten Indischen Fakire
Frau Saadi Djebarri und Herr Soliman Ben Said.
Die Fakire werden sich in Gegenwart der Herren Aerzte ihren Körper durchstechen, schneiden, brennen, schlagen, ohne Schaden zu leiden. Besonders staunenswert ist das Experiment mit dem Auge. welches Herr Ben Said durchsticht und vollständig aus der Augenhöhle herausnimmt.
Station Landwehr
Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Aufderhöhe!
Sanatorium Augustaheim.
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nierenund caron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss auseführt. Elektr. und medizinische Bäder. Prospekte frei. Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
Gedankenlesen.
Unerklärlichs, rätselhafte Leistungen.
Herr Ben Said ladet die Herren Aerzte ein, sich persönlich von diesen Experimenten zu überzeugen.
Karten zu.40,.30,.20,.10 K. bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, an der Hohe Strasse. 5
Silberne Hochzeits-SeHotel Berliner Hof!
Gaschemi Körbchen, Jardinieren, Kräcze.-#rIStel Beilter Hol“
„<space> K ö r b c h e n,<space> J a r d i n i e r e n,<space> K r ä n z e.<space>—<space> GOSERGRHS“ Hocn.. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoige Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Julius Gliesche Söhne Schilder
□
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
gasse 105
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Wolter,
Oberarzt am St. Vinzenz- b Krankenhause Köln-Nippes.
Christophstr. 4. 6. 6588:
Verreist
Dr. Zimmermann.“
Planos
und
Harmoniums
grosse Auswahl, billige Preise langjährige Garantie. Gebrauchte Pianosstets vorrät. Lager 49 Hansaring 49. b
Kauft gute Bücher.
das beste Geschenk!
Hünchener Hofbräu
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space>
Alt a. d. Mosel
Hotel„Bad Bertrich
Herm. Kuhlmann Tel. Bullay Eisenb.-Stat. Sullay BadBertric Schöne Zimmer. Elektr. Lich
Gut bürgerliches Haus.—
Gr. schattiger Garten, Saal. Kegelbahn, Gesellschaftsräume Pension. ff. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.
04
ric
Be
wo
90
für
Anz
Rei
Ola
EIE
Nr.
59.
Das w morgen? Missionst sammlung ihr von den gestri klatschten, füllt, und Erscheiner feldes der Hinsicht f. Zentralsit Jesu und hier tief Kindheitmit berech stadt hinn hochverdie stellte. 2 Katholiker stein legt heutige T eine erfre nur verei# Kundgebn vereine, 1 gemeinen bares Erc Auf de laten ersch Luxembi Rottenbu Menini a und Mer ferner de Droste=Vi andere Vertreter sommlung aus den f Versamm weit hinal deren Bel ürst großer B dienst, we weitere K in die Er einen Uel Bischof G konnte, s. apostolisch Seelen bi auf die d tatiger U Versamm Zum Sch Apostolisc Hierau Ohligs ül Eine feur schönen R schritte, Lehrerscho Beispiel, lung bilde in Deutsch liche Früc großen V Ruhmes Missionst richtung Weihbi heutigen! Er dankt zeichnete ausgezoge Er forder am Glute wandte sit sie, in der nicht nach Beifall F Versamm