Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
K ö
er
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EXETEE
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Erkrankung des Kaisers.
* Kassel, 27.Aug.1912.(Drahtber.) Gutem Vernehmen nach schreitet die Besserung im Befinden des Kaisers
fort. Die Abreise des Kaiserpaares nach Potsdam ist auf Freitagvormittag 10½ Uhr festgesetzt.
Das Kronprinzenpaar in Merseburg.
* Mersebura, 27.Aug.1912.(Drahtb.) Die Kronprinzessin besuchte heute vormittag noch die Ausgrabungen auf dem St. PetriKloster, wo sie die ausgegrabenen Reste der Heinrichsmauer, die Steinkistengräber und anderes besichtigte. Vor dem Kronprinzen erschienen um.30 Uhr auf dem Rittergut Schkopau die Vereine des Jungdeutschland=Bundes und einige Pfadfindervereine aus Halle, Merseburg und andern Städten der Umgebung, die in Stärke von mehreren tausend Mann auf dem Schloßhofe Aufstellung nahmen. Der Kronprinz begrüßte zunächst die Leiter der Bewegung und richtete dann an die Knaben eine patriotische Ansprache, die mit einem Hurra auf den Kaiser schloß. Die Feier, der auch die Kronprinzessin von einem Fenster des Schlosses aus beiwohnte, schloß mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf den Kronprinzen und dem Absingen von Heil dir im Siegerkranz.
Um 7 Uhr war im Ständehause zu Merseburg königliche Tafel für das vierte Armeekorps. An der Haupttafel hatten niederum der Kronprinz und die Kronprinzessin und die Prinzen des königlichen Hauses, die schon gestern hier waren, Platz genommen. Von deutschen Bundesfürsten waren eingetroffen der Herzog von Anhalt und der Herzog von SachsenAltenburg. Im Verlaufe des Mahles brachte der Kronprinz einen Trinkspruch auf das vierte Armeekorps aus.
Vom Kaisermanöver.
Dresden, 28.Aug.1912.(Drahtb.) Die Stadt ist anläßlich der Manöverfestlichkeiten mit Tannenreisig, Blumenkränzen und Fensterteppichen geschmückt. Diese geben im Verein mit den über die Straßen gespannten Girlanden und den im Winde flatternden Fahnenreihen ein buntfarbiges, malerisches Bild. Am Eingange der Pragerstraße erhebt sich eine imposante Ehrenpforte, auf dem Platze vor dem neuen Rathause ragen über 20 mächtige, in Rot gehaltene Pylone empor, mit Grün und Gold dekoriert und oben mit Blumenkörben geschmückt. Die vornehm wirkende Dekoration des Altmarktes und die Auffahrt zur Friedrich= August=Brücke schließt das ganze Festgepränge harmonisch ab. Die Morgenblätter widmen dem deutschen Kronprinzen sowie den übrigen als Gäste des Königs von Sachsen eintreffenden Fürstlichkeiten herzliche Willkomm=Artikel.
Dresden, 28.August1912.(Drahtber.) Prinz Ludwig von Bayern traf heute früh 8 Uhr 35 in der Uniform des sächsischen Infanterieregiments Nr. 102 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, wo er vom Könige, der die Uniform seines bayrischen Infanterieregiments angelegt hatte, herzlich begrüßt wurde. Zum Empfange waren außerdem erschienen der bayrische Gesandte Graf Montegelas, der bayrische Generalkonsul Reichel sowie der dem Prinzen zugeteille Ehrendienst. Auf dem Wiener Platze vor dem Hauptbahnhofe nahm der Militärverein 102 mit Fahne Aufstellung. Der Prinz schritt die Front des Militärvereins ab. Nach einem vom Vorsitzenden des Vereins auf den Prinzen ausgebrachten Hoch fuhr Prinz Ludwig an der Seite des Königs in das Residenzschloß, wo er Wohnung nahm. Um.39 Uhr traf Fürst Hohenlohe=Bartenstein ein; er wurde im Auftrage des Königs vom Kronprinzen Georg auf dem Bahnhof empfangen und nach dem Schlosse geleitet.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Amtliche Beschwerde Serbiens.(Drahtbericht.) Belgrad, 27. Aug.1912. Die Regierung hat den serbischen Gesandten in Konstantinopel beauftragt, bei der Pforte wegen des Gemetzels gegen die Serben in Sjenitza energische Schritte zu unternehmen und gleichzeitig Schutz der Serben im ganzen Sandschak Novibasar gegen jedweden Angriff zu verlangen. Die Regierung hat einen Grenzkommissar zur ausführlichen Berichtverstattung über das Gemetzel nach Sjenitza entsandt.
Die Frage der Fleischversorgung.
* Berlin, 27.Aug.1912.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in einem mit reichlichem statistischen Material ausgestatteten Artikel zur Frage der Fleischversorgung. Die Viehteuerung sei unbestreitbar; diese aber auf ungenügende Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zurückzuführen und Abhülfe nur in einer erweiterten Grenzöffnung und in Erleichterung der Vieh- und Fleischeinfuhr zu erblicken, sei unberechtigt. Die Zahlen über die Schlachtungen in Deutschland bewiesen vielmehr, daß die Landwirtschaft trotz allerschwerster Schädigung der Viehzucht durch die Mißernte des Jahres 1911 in allen als Viehfutter in Betracht kommenden Früchten und trotz ungeheurer Verluste durch die Maul= und Klauenseuche doch mehr Schlachtvieh auf den Markt gebracht habe als im Vorjahr. Nach Feststellung des Kaiserlichen Gesundheitsamtes ist der zum Verbrauch verfügbar gewesene Fleischvorrat noch um 2,2 Kilogramm größer gewesen als 1910 und die gleiche
Sturm und Unwetter.
Der gestrige Dienstag brachte starke Stürme, die mit schweren Regenfällen vermischt in vielen Gegenden schweren Schaden anrichteten. Auch Menschenleben sind vereinzelt dem Sturm zum Opfer gefallen. Aus Köln und seiner näheren Umgebung sind uns größere Schäden nicht bekannt geworden.
Dagegen sind aus der Rheinprovinz, aus Süddeutschland und dem westlichen Europa folgende Meldungen über das Unwetter eingetroffen:
* Köln, 28 Aug.1912. Die telegraphischen Verbindungen sind sämtlich wieder hergestellt, dagegen bestehen in den Fernsprechverbindungsleitungen noch erhebliche Störungen nach allen Richtungen. Von den Auslandsfernleitungen sind nur die nach Paris, Brüssel und Rotterdam betriebsfähig.
0 Bonn, 27.Aug.1912. Der überaus heftige Sturmwind, der in vergangener Nacht und heute wehte, hat in den Obstgärten der Stadt und Umgegend dadurch großen Schaden angerichtet, daß die noch nicht reifen Früchte abgeworfen, Aeste abgerissen und kleinere Bäume entwurzelt wurden.
6 Düsseldorf, 27 Aug.1912. Der Sturm während der verflossenen Nacht hat in den städtischen Parkanlagen und Baumpflanzungen erheblichen Schaden angerichtet. Auch im Benrather Schloßparke hat er wüst gehaust; u. a. fiel ihm eine hundertfünfzigjährige Ulme zum Opfer. An zwei Stellen riß die elektrische Leitung der Bergischen Kleinbahnen. Eine mit zwei Pferden bespannte Droschke kam der Leitung zu nahe, wobei die zwei Pferde vom elektrischen Strome getötet wurden.
)(<space> A u s<space> d e m<space> O b e r b e r g i s c h e n,<space> 2 8<space> A u g. 1 9 1 2.<space> A u f<space> d e n<space> H ö h e n<space> wie in den Tälern des oberbergischen Landes haben sowohl die andauernden schweren Regenfälle wie der in der Nacht von Montag auf Dienstag und am Dienstag selbst tobende Sturm großen Schaden angerichtet. Der noch vielfach in Garben stehende Roggen hat schwer gelitten, ebenso der noch im Felde stehende Hafer, der zu seiner völligen Reife nur noch weniger sonniger Tage bedurft hätte. Der gestrige Sturm hat nicht nur zahlreiche Obstbäume ihrer Früchte beraubt, sondern auch entwurzelt. Die Agger und andere sonst so friedliche Flüßchen sind teilweise über ihre Ufer getreten.
[+ Aus dem Kreise Cleve, 27.Aug.1912. Der orkanartige Südweststurm, der heute früh über die hiesige Gegend dahinfegte, eine seit Jahrzehnten nicht beobachtete Stärke hatte und zeitweise von sehr starken Regengüssen begleitet war, hat am ganzen Niederrhein ungeheueren Schaden angerichtet. In Hassum bei Goch und in Kellen bei Cleve erfuhr die Kirmes eine unliebsame Unterbrechung; außer den Verkaufsbuden wurden in Hassum zwei und in Kellen ein Tanzzelt umgeweht. Die Zahl der von dem Sturm entwurzelten oder umgeknickten schweren Bäume ist allenthalben sehr groß; stellenweise waren die Eisenbahngeleise durch gestürzte Bäume gesperrt; zahlreiche Fernsprechleitungen und Elektrizitätsanschlüsse sind zerstört. Der Schaden an Gebäuden durch zerstörte Fensterscheiben, beschädigte Dächer, Kamine usw. ist sehr groß, ebenfalls der in den Gärten, namentlich in den Obstanlagen angerichtete.
sg Solingen. 27. Aug.1912. Der orkanartige Sturm, der sich dem noch immer anhaltenden Regenwetter in der vergangenen Nacht zugesellte und auch im Laufe des Tages mehrfach mit großer Heftigkeit einsetzte, hat im Solinger Bezirk, namentlich in den Baumhöfen und an den mit Bäumen bepflanzten Straßen großen Schaden angerichtet. Nach den Feststellungen des Stadtgärtners sind allein an den städtischen Straßen nicht weniger als 70 Bäume vom Sturme abgebrochen oder entwurzelt worden, auch in den Baumhöfen wurden zahlreiche Bäume umgeworfen, während von den stehengebliebenen Bäumen das Obst heruntergeschüttelt wurde Großen Schaden erlitt auch die Postverwaltung. Ueber 200 Fernsprechleitungen wurden allein im Ortsnetz gestört, an mehreren Stellen wurden die Gestänge von den Dächern heruntergerissen und auf die Straße geworfen. Zu Krahenhöhe hat der Sturm die Giebelmauer eines Neubaues umgeworfen und das Dach einer Scheune abgedeckt. Die Regenmengen, die bisher im August hier niedergingen, haben bereits eine Höhe von 200 Millimeter überschritten. Damit hat der August seine normale Regenmenge in diesem Jahre schon verdoppelt.
+] Goch, 27 Aug.1912. Ein orkanartiger Sturm hat heute früh hier und in der Umgegend großen Schaden angerichtet. Zahlreiche Bäume wurden entwurzelt. Die Telegraphen= und Fernsprechverbindung nach Cleve ist durch gestürzte Chausseebäume zerstört. Auf der Clever Landstraße wurde ein Mann von einem fallenden Ulmenbaume getroffen und schwer verletzt, so daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte. In der Bahnhofstraße wurden zwei Häuser durch umgefallene Straßenbäume beschädigt. Viele Fernsprechanschlüsse sind zerstört. Fast sämtliches Obst ist abgefallen.
P Wesel, 27 Aug.1912. Seit vergangener Nacht herrscht hier ein orkanartiger Weststurm mit starkem Regen, welcher an Häusern
und namentlich Gärten großen Schaden angerichtet hat. Bäume wurden entwurzelt und viele Gärten verwüstet. Von den meisten Obstbäumen wurde das Obst gänzlich heruntergeschlagen.
4 Bocholt, 27.Aug.1912. Ein starker Sturm, der hier in vergangener Nacht nach mehrtägigem, fast ununterbrochenem Regen wütete, hat an Dächern, Fensterscheiben und Bäumen große Verheerungen angerichtet. In den Gärten sind zahlreiche Obstbäume entwurzelt. Die Landstraßen in der Umgegend der Stadt(Rheder, Dingdener, Werther, Dinxperloer, Stenernsche Chaussee usw.) liegen voll abgeschlagener Aeste. Auf der Bahnstrecke Werth—Bocholt mußte der Zug heute morgen mehrere Male halten, weil Bäume auf dem Geleise lagen, die vom Bahnpersonal und den Passagieren erst beseitigt werden mußten.
6 Dorsten, 27.Aug.1912. Heute vormittag wütete hier ein orkanartiger Sturm, der großen Schaden anrichtete. In der Alleestraße sind mehrere hundert Jahre alte Ulmen umgeweht. Die Häuser wurden arg beschädigt und ein Telegraphenlinienzug vollständig durchschlagen. Sämtliche Fernleitungen sind gestört.
* Karlsruhe, 27 Ang.1912. In der vergangenen Nacht herrschte ein gewaltiger, orkanartiger Sturm, der an den Anlagen und auch verschiedentlich an den Häusern ziemlichen Schaden anrichtete. Die Landbevölkerung erlitt durch den Sturm, der schon gestern nachmittag wütete, durch Abschütteln der nahezu und auch zum Teil schon reifen Früchte vielfach Schaden. Besonders in der Gegend von Pforzheim, Kleinsteinbach, Durlach, Ettlingen hat der Sturm an den Obstfrüchten stark gehaust. Unter den Bäumen liegt das Obst massenhaft.
** Ein Opfer des Sturmes.(Drahtber.) München, 27. Aug.1912. Heute vormittag wurde ein auf dem Turme der Josef kirche mit Dachreparaturarbeiten beschäftigter Klempnergehülfe vom Sturme erfaßt und auf den Josefsplatz hinabgeschleudert. Er wurdgetötet.
# Emmerich, 27.Aug.1912. Ein Sturm von ganz außerordentlicher Heftigkeit richtete hier heute in den frühen Morgenstunden bedeutenden Schaden an. Zahlreiche Dächer wurden abgedeckt, viele Bäume entwurzelt oder ihrer Krone beraubt. Der Neubau des Bethauses der holländischen evangelischen Gemeinde, der seiner Vollendung entgegenging, ist unter der Gewalt des Windes umgestürzt. Die Rheinschiffe flüchteten an geschützte Stellen. Der eiserne Schleppkahn Nora, ein Schiff von 1600 To. Größe, war dem Untergang nahe und konnte nur durch stundenlanges Pumpen und Ueberbordwerfen eines großen Teiles der Kohlenladung über Wasser gehalten werden. Heute vormittag wurde es in den Hafen geschleppt, wo es auf Schäden untersucht wird.
a Dortmund, 27.Aug.1912. Ein starkes Unwetter herrschte hier in den Vormittagsstunden. Der Sturm riß an vielen Stellen die Alleebäume um. An einem Neubau der Hansastraße drückte der Sturmwind eine große Spiegelscheibe ein, die auf die Straße stürzte. Zwei Knaben, die auf der Straße vor der Scheibe standen wurden schwer verletzt. Auf der Hohenstraße zertrümmerte der Sturm an einem Delikatessengeschäft eine große Spiegelscheile, die in den Laden fiel.
(9 Hagen, 27.Aug.1912. Ein orkanartiger Sturm wütete heute in den ersten Vormittagsstunden in unserer Stadt und richtete erheblichen Schaden an. Besonders heimgesucht wurde der Städt garten. Ferner hat schwer gelitten die Ahornallee an der Buschey und Feldstraße und der Stadtwald, in dem zahlreiche Bäume über der Wurzel abgebrochen sind. An einem Neubau an der Uhlandstraße brach das Gerüst zusammen, doch hatten die Arbeiter wegen der heftigen Regenböen die Arbeitsstelle schon vorher verlassen.
6 Dorsten, 27.Aug.1912. Der heute hier wütende Orkan hat auch Menschenleben gefordert. In Hervest=Dorsten wurden ein Arbeiter und ein Kind von herabstürzenden Dachteilen getötet.
R Hamm(Westf.), 27.Aug.1912. Ein orkanartiger Sturm. verbunden mit Gewitter und Regen, ging hier heute kurz vor mittag nieder. Von dem fürchterlichen Sturm wurden starke Bäume mit der Wurzel aus dem Boden gerissen oder in der Mitte abgeknickt. Zwischen hier und dem Nachbardorfe Heeßen wurden auf der Ahlener Chaussee eine Reihe Chausseebäume entwurzelt und über die Straße geworfen, so daß diese einige Zeit gesperrt war. Einem Landwirt in Heeßen wurde von einem niedergehenden Baumteile eine Kuh auf der Weide erschlagen und eine zweite Kuh schwer verletzt. Das Obst wurde in großer Menge von den Bäumen gepeitscht, so daß es wie gesät am Boden lag.
o Bocholt, 27.Aug.1912. In der Nähe des Stationsgebäudes der Kleinbahn sind zwei 200 bzw. 300 Meter lange Reihen Pappeln, im ganzen über 50 Stück, vom Sturme umgeweht worden. An der
Kaiserstraße stürzten etwa 20 Bäume um. Fast kein Garten blieb verschont.
Borken, 27.Aug.1912. An der Bocholter Chaussee wurden 15 alte Ulmen vom Sturme umgeweht. Der Viehmarkt mußte abgebrochen werden, da mehrere Schweine durch stürzende Bäume erschlagen und eine Kuh verletzt wurden.
Berechnung für 1912 ergibt eine weitere Zunahme. Die Linienbewegungen der Vieh= und Fleischpreise sind keine einheitlichen. Die Fleischpreise sind seit Anfang der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts fast ununterbrochen hinaufgegangen, und bei fallenden Viehpreisen nur zögernd, niemals in vollem Umfange, zurückgegangen. Die Ursachen hierfür sind die mannigfachen Unkosten des Fleischgewerbes. Diese sind verhältnismäßig in erheblich größerem Maße gestiegen als die Viehpreise. Es sei nur erinnert an die erhöhten Ladenmieten,
die Steigerung der Gesellenlöhne und die Ansprüche der Sanitätspolizei und des Publikums. Dazu kommt die vielfach beobachtete Borgwirtschaft der Konsumenten beim Fleischer und häufig auch die eigene finanzielle Abhängigkeit von dem Großschlächter, Kommissionär oder Händler.
Die Vieherzeugung ist immer kostspieliger geworden. Die sozialen Lasten, Lohnsteigerungen, der Leutemangel und vieles andere, zwingen den Landwirt, das Schlachtvieh höher zu verwerten. Daß die Behauptungen der Fleischer über Fleischnot

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Mittwoch. 28. Nuaust 1912.
5: Was der Donnerstag bringt: 8s:
aa
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Fränkischer Hof: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnugungspalast„Gross-Köln“, Amerikanlscher VergnägungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
und Viehmangel von der politischen Presse für Parteizwecke aufgenommen und ausgebeutet worden sind, hat sicher auch dazu beigetragen, daß auch die Viehpreise immer mehr anzogen, denn erst dadurch wurde dem Landwirt klar gemacht, daß sein Vieh eine begehrte Ware sei und er dabei mehr als bisher auf Preise halten könne. Eine weitere Folge der höheren Preise war eine Vermehrung insbesondere der Schweinehaltung, die eine zeitweise Ueberfüllung der Märkte mit Schweinen verursachte. Die Preise erreichten im Frühjahr und im Sommer 1911 einen Tiefstand, der die Schweinehaltung zeitweise unrentabel machte. Ferkel waren in manchen Gegenden überhaupt unverkäuflich. Von billigen Schweinefleischpreisen merkte aber trotzdem in den Großstädten niemand etwas. Die landwirtschaftliche Erzeugung aber ist abhängig von einer Reihe unbeeinflußbarer Umstände, so von dem Ausfall der Futterernte. Gewisse Schwankungen in der Viehhaltung sind daher unvermeidlich. Die starke Ausbreitung der Maul= und Klauenseuche und die Mißernte von 1911 verteuerten die eigentliche Viehmast so gewaltig, daß sie entweder eingeschränkt werden mußte, oder nur bei stark gesteigerten Viehpreisen noch möglich war. An einem gesteigertem Viehangebot fehlte es dennoch nicht. Eine Vermehrung der Viehhaltung fand noch weiter statt. Neben der Vermehrung der Schweine vergrößerte sich auch der Rinderbestand noch.
Die Steinerung der Schlachtviehpreise ist darauf zurückzuführen, deß die ungewöhnlich günstige, sich nach aufwärts bewegende allgemeine wirtschaftliche Konjunktur die Kaufkraft der Bevölkerung und damit die Nachfrage nach Fleisch höher als früher gehalten hat. Dies ist ein sehr erfreuliches Ergebnis unserer Wirtschaftspolitik und gleichzeitig auch das sicherste Mittel für die Rückkehr zu normalen Viehpreisen. Die günstige diesjährige Rauhfutterernte und die Aussichten auf eine gute Hackfruchternte bieten die Gewähr, daß die Landwirtschaft alle Kräfte anspannen wird, um die ungünstige Einwirkung des Jahres 1911 auf die Viehhaltung zu beseitigen. Die starke und rasche Vermehrungsfähigkeit der Schweineproduktion gestattet angesichts der diesjährigen guten Ernte die Hoffnung auf eine nicht allzulang hinausgeschobene Rückkehr zu niedrigeren Preisen.
Die Kalamität auf dem Fleischmarkt darf nicht
dazu führen, daß man durch augenblickliche„Besserungsmaßnahmen“ künftigen großen und nachhaltigen Schädigungen Tür und Tor öffnet, so daß auf billige Wochen teure Jahre folgen. Aber das Mögliche, soweit es keine gefährlichen Folgen nach sich zieht, muß geschehen, und außergewöhnliche Zeiten erfordern auch außergewöhnliche Maßnahmen. Sowohl die Staatsregierung wie die Stadtverwaltungen haben hier ihre Aufgaben, worauf früher schon wiederholt hingewiesen worden ist. Eine schrankenlose Oeffnung der Grenzen für lebendes Vieh ist kein geeignetes Mittel. Erstens ist bei dem bekannten Viehmangel der Nachbarstaaten hiervon wenig zu erwarten. Zweitens würde dadurch von neuem die Gefahr der Verseuchung und der Reduzierung unseres Viehbestandes auftauchen. Dagegen bestehen bei der Einfuhr von Fleisch, insbesondere von Gefrierfleisch aus überseeischen Staaten(Argentinien), diese Seuchengefahren nicht. Dieser Frage könnte man deshalb schon eher nähertreten. In landwirtschaftlichen Kreisen sind die Bedenken in dieser Frage geringer. So schreibt Oekonomierat Süskind, der Hauptgeschäftsführer der bayerischen Viehverwertungsgenossenschaften, in der Volkswirtschaftlichen Beilage der Neuen Augsburger Zeitung(Nr.):
Man könnte der Einfuhr von gefrorenem Fleisch aus Argentinien nähertreten... Wir glauben, daß unsere heimische Landwirtschaft, besonders aber die bayerische, durch eine solche Einfuhr keinen Schaden haben würde, da die recht kaufkräftige Bevölkerung Bayerns stets das frische Fleisch dem Gefrierfleisch vorziehen wird. Sollte es wirklich zu einer solchen Einfuhr kommen, so wäre nur zu wünschen, daß die Organe der Metzgerschaft diesen Geschäftszweig in die Hand nehmen, damit nicht hier wieder eine wilde Spekulation einsetzt, wobei nur der Handel ohne weitere Rücksichten seinem Gewinne nachgeht.
Man hat zwar darauf hingewiesen, daß die argentinischen Fleischfirmen bald mit den billigen Preisen aufhören würden, wenn sie einmal ihre Position in Europa gefestigt hätten. Auch Dr. Heim wies in der bayerischen Abgeordnetenkammer darauf hin, daß allmählich alle europäischen Staaten sich nach Argentinien wenden würden, daß aber der Fleischpreis sofort stark in die Höhe gehen würde, wenn alle Welt ihren Fleischbedarf von Argentinien zu decken suche. Immerhin könnte man einen Versuch einmal in Erwägung ziehen. Vielleicht würde die Sozialdemokratie dann ihr blaues Wunder erleben, und es wäre ihr wohl zu gönnen, daß sie sich mit ihrem maßlosen Geschrei noch weiter blamieren würde, wie sie das schon so oft besorgt hat. Die Stellung unserer Landwirtschaft und die Wichtigkeit unserer eigenen Produktion würde dann aber um so deutlicher in die Erscheinung treten, und manchem würden dann wohl die Augen geöffnet über den wahren Sachverhalt.
Die roten Tausendsassa
haben wieder einmal das Mittel gefunden, um der herrschenden Fleischteuerung, die sich in allen Kulturländern geltend macht, abzuhelfen. Sie wollen am 3. September in Berlin einen großen Protestrummel veranstalten. Wer zweifelt daran, daß anderen Tags schon die Fleischpreise sinken werden“ In Nordfrankreich und Belgien haben die aufgehetzten Massen im vorigen Jahr, als die große Nahrungsmittelteuerung einsetzte, die Schaufenster der Nahrungsmittelgeschäfte eingeworfen. Natürlich sollte das auch ein Mittel zur Herabminderung der infolge der Trockenheit eingetretenen Teuerung sein. In Berlin sollen Massenversammlungen veranstaltet werden nach dem bekannten Rezept: Wir müssen Oel aller Art ins
Feuer gießen, um immer eine große Bewegung zu unterhalten. Das Fleisch wird dadurch zwar nicht billiger— aber die Aufwiegelung der Massen ist der Partei des Umsturzes ein ungleich wertvolleres Ziel. Sache der besonnenen Leute in den bürgerlichen Parteien muß es sein, im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Hetzern den wirklichen Ursachen der herrschenden Fleischteuerung nachzuforschen und so die Wurzeln des Uebels zu suchen.
0 Zur Landtagswahl 1913
wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben:
Bei der Landtagswahl im Jahre 1908 ist die Zentrumspartei in mehreren Wahlkreisen zum ersten Male mit eigenen Wahlmännern und Kandidaten auf den Plan getreten, rsthrend sie in vielen anderen Wahlkreisen die bis dahin aus Mangel an Vertrauen zur eigenen Kraft und Stärke beobachtete Zurückhaltung beibehielt. Nach den bei dem selbständigen Vorgehen gesammelten Erfahrungen darf man annehmen, daß bei der im nächsten Jahre stattfindenden Landtagswahl die Zentrumsparteiorganisation in zahlreichen Fällen auch da in Aktion treten wird, wo sie nur geringe Aussicht hat, mit ihren Wahlmännern bzw. Kandidaten durchzukommen. Dazu sollte die Zentrumspartei sich durch mehrfache Gründe angeregt fühlen.
Die Vorbereitungen einer Landtagswahl und die Wahl selbst sind für die Parteien angesichts des Wahlmodus schwierig und umständlich, erfordern daher mehr Arbeit, Aufklärung und Sammlung als andere Wahlen. Sie bedingen für alle Parteien eine vorzüglich durchgeführte und gepflegte Organisation und eine gefüllte Parteikasse, wenn ein einigermaßen befriedigender Erfolg erzielt werden soll. Ohne Organisation aber keine Parteikasse, und keine Organisation ohne unermüdlich betriebene Agitation. Diese aber bringt frisches Leben und neue Anhänger. Selbst ohne Sieg hat daher die Beteiligung an der Landtagswahl das Gute an sich, eines der besten Mittel für die Wiederauffrischung und Belebung der Parteiorganisation zu sein. Mit einer lebendigen und geschulten Parteitruppe läßt sich erst gut operieren, können auch kommunale und Reichstagswahlkämpfe leichter und zuversichtlicher geführt werden. Das Vertrauensmännersystem bleibt immer lückenlos, die Vertrauensmänner sind fortdauernd in guter Uebung. Das aber sind die besten Vorbereitungen, die notwendigen Vorbedingungen für alle Wahlerfolge.
Die Aussicht auf einen solchen Erfolg bei einer Landtagswahl läßt sich mit einiger Sicherheit erst berechnen, wenn die Wahlmänner gewählt sind. Da unter Umständen, wenn z. B. mehrere Parteien in Frage kommen, eine Wahlmännergruppe von geringer Zahl, je nachdem sie sich für die eine oder andere Partei erklärt, ausschlaggebend für die Wahl des Kandidaten sein kann, bei der oftmals stark fluktuierenden Bewegung unter der Bevölkerung von einer Wahl bis zur andern aber immer Verschiebungen vorkommen, läßt sich in solchen Wahlbezirken weder der Ausfall der Wahlmännerwahlen noch auch der Sieg des Kandidaten bestimmt voraussagen. Infolgedessen sollte auch bei noch so geringer Aussicht der Versuch unternommen werden, Wahlmänner durchzubringen.
Die Landtagswahlen bedingen als Mittel der Agitation die Abhaltung von Wählerversammlungen, diese wiederum machen die Gewinnung von Rednern notwendig. Als Redner kommen neben dem für den Wahlkreis aufgestellten Kandidaten in erster Linie die bisherigen Landtagsabgeordneten und die Reichstagsabgeordneten in Frage, weil sie über die politischen Verhältnisse am besten informiert sein können und auch wohl sind. Werden die Redner aus dem Kreise der bisherigen Abgeordneten und der Reichstagsabgeordneten nun mit Hülfe der Zentralinstanz in Berlin oder der Provinzialparteileitung auf die einzelnen Wahlkreise verteilt, dann kann mit einer solchen Rede gleich auch in den Wahlkreisen eine kleine, vielen Wählern erwünschte Berichterstattung über den abgelaufenen Parlamentsabschnitt, die Darlegung besonderer politischer Verhältnisse oder die Behandlung wichtiger politischer im Vordergrunde der Bewegung stehender Fragen verbunden werden, wo die Partei bei der voraufgegangenen Wahl unterlegen ist und daher einen Abgeordneten aus ihren eigenen Reihen nicht besitzt.
Endlich bringt jede Wahl der parteipolitischen Tagespresse einen weiteren Ausbau und eine größere Verbreitung. Zu keiner anderen Zeit werden die politischen Fragen in einer Zeitung so gründlich behandelt und von den Lesern so aufmerksam verfolgt und studiert, als zur Zeit der Wahl und dies gereicht wiederum der Partei zum besonderen Nutzen. Das sind Fragen, die auf den diesjährigen Parteitagen erörtert werden sollten, allen Anzeichen nach auch zur Erörterung kommen.
5 Ekelhaft! Vor„Jesuiten und Gwandläusen“ wolle man sich immerdar, so erklären in einem Schimpfartikel über Bayern die nationalliberalen Leipziger Neuest. Nachr. vom 24. August, in Sachsen hüten! Ein so roher Ausbruch des Jesuitenhasses ist einfach unerhört und zeigt, wo die konfessionellen Friedensstörer sitzen. Im übrigen überliefert sich eine Zeitungsredaktion, die solche Roheitsexzesse in ihren Spalten zuläßt, damit selbst der Verachtung ihrer anständigen Standesgenossen; einen Parteiunterschied kann, sollte es wenigstens für diese Empfindung nicht geben.
(□) Das Orogramm des Kölner Jugendfürsorge-Kursus,
der am 9. und 10. September d. J. stattfindet, ist nunmehr, wie folgt, festgesetzt worden: am ersten Tage werden sprechen vormittags von 10—12 Uhr der Generalsekretär des Vinzenzvereins Dr. Löhr(Köln) über Zentralen und Verbände für Jugendfürsorge; nachmittags von—5 Uhr der Generalsekretär des Caritas= verbandes Berlin, Dr. Pollak(Berlin)=über die rechtliche Grundlage der Vormundschaft, insbesondere§ 1666 des B..=.; von —8 Uhr Pfarrer Cloidt(Dortmund) über die Praxis der Vormundschaft, insbesondere die Vereins=Berufsvormundschaft. Am zweiten Tage sprechen vormittags von—10 Uhr Assessor Kurth (Bonn) über Die rechtliche Grundlage der Fürsorgeerziehung und Anstaltspfarrer Becker(Rheindahlen) über Die Praxis der Fürsorgeerziehung; nachmittags ist ein Vortrag des Landrichters Mengelkoch(Düsseldorf) über Die Jugendgerichtshülfe vorgesehen. Außer diesen Vorträgen, die sämtlich im Vortragssaal der Bürgergesellschaft gehalten werden, finden mehrere Besichtigungen statt. Die an dem ganzen Kursus teilnehmenden katholischen Herren und Damen erhalten außer einer Legitimationskarte die vom Caritasverband für das katholische Deutschland herausgegebene Schrift: Die staatliche und gemeindliche Jugendfürsorge und die Caritas gegen Zahlung von 2,40 M. per Nachnahme franko zugesandt, und zwar vor Beginn des Kursus, damit die Schrift zur Vorbereitung hierzu dienen kann. Außerdem werden Halbtagskarten zu.50 M. ausgegeben. Anmeldungen zur Teilnahme werden bis spätestens zum 1. September cr. vom Generalsekretariat des Vinzenzvereins, Köln, Domstraße 41, entgegengenommen.
* Störung von Telegraphen- und Fernsprechleitungen. Infolge Unwetters sind die telegraphischen Verbindungen nach England, Holland, Belgien sowie Norddeutschland teilweise gestört. Telegramme sind Verzögerungen unterworfen. Auch ist eine große Anzahl Fernsprechleitungen— namentlich nach dem Auslande— unterbrochen.
0) Der dritte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 5. Sept., auf dem städtischen Viehhofe abgehalten. X
* Revision verworfen. Das Reichsgericht in Leipzig verwarf die Revision des Tagelöhners Knopp, der vom hiesigen Schwurgericht am 10. Juli wegen Mordes zum Tode verurteilt worden war. Knopp hatte in betrunkenem Zustande sein Kind in einem Schranke erhängt.
(A) Ein seltener Gast im Rhein. Zu dieser Mitteilung schreibt uns ein Brückenwärter freundlicherweise folgende Zeilen: Betreffs Ihrer Notiz in Nr. 234 muß ich bemerken, daß diesmal die berühmte Seeschlange nicht im Spiele ist. Wir hatten gerade in einer schweren Regenschauer die Brücke geöffnet und da bemerkte ich mit einem Kollegen, der mit mir auf einem ausgefahrenen Joche war, das Tier. Im ersten Augenblick dachte ich an eine große Fischotter. Da ich diese aber als ruhige und gleichmäßige Schwimmer kenne, fiel mir sofort das stoßweise und tauchende Fortbewegen, das mit großer Schnelligkeit vor sich ging, auf. Wir waren uns darin einig, daß es sich um eine Robbe handelte. Wenn wir nicht ausgefahren gewesen wären, hätten wir mal mittels Nachens eine kleine Jagd nach dem seltenen Gaste veranstaltet. Das Tier tauchte am Deutzer Ufer, in der Nähe der Aktien=Schwimmbahn, auf; von hier aus konnten wir es, quer durch den Strom zur Anlegestelle der Holländer Dampfschiffahrts=Gesellschaft schwimmend, beobachten. Dort verschwand es unseren Blicken. Jedenfalls haben die Zuschauer auf der Hohenzollernbrücke, so von oben herab, den Gast besser beobachten können. Das ist mir ein Beweis dafür, daß wir uns nicht getäuscht hatten. Zudem hatten wir hier vor etwa 20 Jahren dasselbe Schauspiel. Bis nach Emmerich aufwärts waren frühen Robben keine Seltenheit.
(1A) Ueber ein neckisches Spiel des Windes wird uns berichtet: An der Ecke Schilder= und Krebsgasse entriß der gestern vormittag herrschende starker Sturm einem jungen Mädchen den offenen Regenschirm, um ihn dann mit starker Gewalt davonzuzutragen. Als Ankerplatz suchte sich der Schirm eine Straßenlaterne aus, an der er mehrere Scheiben zertrümmerte. Ratlos stand das Mädchen da und beobachtete, wie der Schirm, vom Winde getragen, in der Laterne festhing. Ein des Weges kommender Postunterbeamter kletterte schließlich den Laternenpfahl hinauf und holte den Außreißer herunter.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Dat eß nit dä Richtige. Man schreibt uns: Zwei biedere Einwohner unseres Vorortes traten in der Nacht zum Dienstag in ziemlich später Stunde, dazu im Vollgefühl der genossenen Kirmesfreuden, den Heimweg an. Unterwegs, und zwar in der Philippstraße, trafen sie einen„Leidens“genossen, der zu süßem Schlummer die Vortreppe eines Hauses auserkoren hatte. Mitleidig nahmen sie sich des Schlafenden an, weckten ihn, hoben ihn auf und fragten ihn nach seiner Wohnung. Unter großen Mühen brachte er stammelnd das Wort Glasstraße heraus. Die beiden nahmen nun den„Schwergeladenen“ zwischen sich und trabten mit diesem unter großen Anstrengungen der Glasstraße zu; sie glaubten, bis dahin noch näheres über die Wohnung des Fremden erfahren zu können. Dabei kam ihnen ganz unerwartet das Glück zur Hülfe. In der Glasstraße reckte eine besorgte Frau weit ihren Kopf aus dem Fenster heraus und rief den Männern entgegen: „Hatt ehr dat versoffe Genie glöcklich gepack? Dann sitt esu got un brängk't en erop!“ Die beiden quälten sich nun ab, den schwer bezechten Herrn die Treppe hinaufzuschaffen. Bis sie diesen oben hatten, war mancher Schweißtropfen vergossen.„Werft en als op dat Kanepee; ich maache en dä Zick ald Leech!“ rief die Gattin durch eine Türspalte. Als dann die beiden Hülfsbereiten die Stube wieder verlassen wollten, mußten sie seitens der Frau eine gewaltige Schimpferei über sich ergehen lassen.„Dat eß nit dä Richtige!“ und dann ging's los. Obendrein verlangte die Frau, ihr den fremden Mann aus der Wohnung zu schaffen. Unsere biederen Kirmesfreunde aber meinten, sie hätten sich nunmehr genug abgequält und bemerkten:„Mer sinn fruh, dat mer en bovven han. Loßt en em Opzog widder erav!“ Damit entfernten sie sich und begaben sich weiter auf den Heimweg. Wie die Frau sich des betrunkenen Fremden wieder entledigt hat, weiß der Einsender
() Die Feier des Schützenfestes geht heute abend mit dem
feierlichen Einzug des Schützenpaares und dem daran erschließenden Krönungsball zu Ende. Schützenkönig ist diesmal der Anstreicher= meister Leonh. Rees aus der Leyendeckerstraße 38 in Bickendorf.
Aus Köln-Deutz.
( Vom Deutzer Schützenfest. Die Würde des Schützenkönigs errang gestern Hr. Jean Krupp, Benjaminstraße. Heute abend wird das Schützenkönigspaar seinen Einzug; halten. Die Vorbereitungen für den Umzug lassen Gediegenes erwarten. Der Krönungszug mit der festlichen Beleuchtung der Straßen wird zweifellos wieder viele Kölner nach Deutz herüberführen. Das mißliche Wetter hat dem Schützenfest an den beiden letzten Tagen schweren Abbruch getan. Der Sturm am gestrigen Vormittag deckte eine Seite des Daches des großen Schützenzeltes nahezu ganz ab. Schnell wurde zur Abstellung des Schadens geschritten, so daß heute die Sedanfeier, ein besonderes Fest für die Kinder, im geplanten Umfange abgehalten werden kann. Mit dem Krönungsball, der morgen abend im Schützenzelt stattfindet, neigt das Fest seinem Ende zu. 0
Aus dem Geschäftsverkehr
(O Festbeleuchtung bei den Kruppspielen in Essen. Nach
einem Berichte der Vossischen Zeitung über das Krupp=Festspiel in Essen, bei welchem auch der Kaiser mit einem glänzenden Gefolge zugegen war, wurde das Kaiserzelt mit Osram=Lamven erleuchtet. Die damit erzielten Lichteffekte waren äußerst wirkungsvoll, sodaß der ganze Raum taghell erschien. Auch dieses Begebnis ist ein neuer Beweis dafür, daß man der Osram=Lampe immer den Vorzug gibt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235= Mittwoch, 28. August 1912.
Seite 3
Handwerk und Gewerbe.
25. Hauptversammlung des Zeiztralverbandes für Handel und Gewerbe.
Hg Hannover, 26 Aug.1912.
Die älteste und bedeutendste Organisation des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, insbesondere des Kleinhandels, der Zentralverband für Handel und Gewerbe, trat heute hier unter starker Beteiligung der Vertreter der angeschlossenen Vereine zu seiner 25. Hauptversammlung zusammen, mit der zugleich die Feier des 25jährigen Bestehens des Verbandes verknüpft ist. An der Tagung nehmen Vertreter der Staatsbehörden, der Stadtverwaltung der Handels=, Gewerbe= und Detaillistenkammern und Vertreter verwandter Korporationen teil.
Nach einer Reihe von Begrüßungsansprachen erstattete der Vorsitzende, Stadtrat Seifert(Leipzig), den Jahresbericht. Der Bericht weist u. a. auf die großen Schäden hin, die dem Detailhandel aus der herrschenden Teuerung erwachsen. In der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, der Ausverkäufe und dergl. seien trotz der günstigen Rechtssprechung des Reichsgerichts keine weiteren Erfolge zu erzielen gewesen. Das Zugabenwesen wird als schwerer Mißstand bezeichnet. Der Jahresbericht wendet sich ferner gegen eine gesetzliche Erweiterung der Sonntagsruhe
und gegen die Warenhäuser. Weiter wird auf die neue Konsumvereins=Arbeitszentrale für Handel und Gewerbe hingewiesen, die
den Kampf gegen die Konsumvereine zentralisieren will. Die Beteiligung von Beamten an Konsumvereinen wird als überaus bedauerlich bezeichnet, doch wird auch vermerkt, daß wenigstens versucht werde, durch Ministerialerlasse Besserung zu schaffen. Reiche bestehen an 90 Handelskammern Kleinhandelsausschüsse für die Interessen des Detailhandels. Dem Zentralverband hat sich nun auch der Deutsche Drogistenverband angeschlossen. Die Zahl der Mitgliedsvereine hat sich im letzten Geschäftsjahr wieder erheblich vermehrt.
Hieran schloß sich ein Bericht des Handelskammersyndikus Dr. Rocke(Hannover) über die Tätigkeit und Entwickelung des Hannoverschen Verbandes, der ebenfalls seit 25 Jahren besteht.
Ueber die Frage der Kleinhandels=Berufsgenossenschaft referierte Wolters(Hannover); er bezeichnete die Trennung des Kleinhandels von der Lagereiberufsgenossenschaft als eine der wichtigsten Fragen des Detailhandels. Die statistischen Erhebungen haben ergeben, daß für den Kleinhandel die Errichtung einer eigenen Berufsgenossenschaft eine Verbilligung um etwa 50 Prozent bedeuten würde. Deshalb sei es unbedingt notwendig, mit aller Energie die Lostrennung von der Lagereiberufsgenossenschaft und die Gründung einer eigenen Berufsgenossenschaft für
den Kleinhandel zu erstreben. Der größte Teil der Handelskammern habe sich dafür ausgesprochen, während 20 Handelskammern, darunter auch die Berliner, für die Beibehaltung des jetzigen Zustandes gewesen seien. Der Redner steht auf dem Standpunkt, daß bei Ablehnung der Gründung durch den Bundesrat es zu unausgesetzten Kämpfen zwischen dem Kleinhandel und der Lagereiberufsgenossenschaft kommen würde, was für keinen von beiden Teilen von Vorteil wäre.(Lebhafter Beifall.) Nach kurzer Aussprache beschloß die Versammlung, im Sinne des Referenten die Sache weiter mit aller Energie zu verfolgen.
Darauf sprach Stadtrat Seifert(Leipzig) über die Bekämpfung des Zugabeunwesens. Es habe sich ein durchaus ungesunder Zustand im Geschäftsleben herausgebildet, der zu einer Belästigung des gesamten Detailhandels führe. Durch Zusammenschluß müsse es gelingen, diesen Mißstand zu beseitigen. In der Bekämpfung des Zugabeunwesens habe sich der gesamte Detaillistenstand zum ersten Male zu einem einheitlichen Vorgehen aufgeschwungen. Auch in den Kreisen der Industrie hätte man Unterstützung gefunden. Um Mißverständnisse zu beseitigen müsse dabei erklärt werden, daß es sich nicht um die Bekämpfung einmaliger geringer Geschenke in Form anständiger Reklame,
z. B. um Verabfolgung kleiner Kalender, Taschenspiegel, Bilder mit Firmenaufdruck und dergl. handele. Der Kampf richte sich vielmehr gegen jene Firmen, die sich die Urteilslosigkeit des Publikums zunutze machten und in frivoler Weise durch angebliche Geschenke, Gutscheine usw. den guten Glauben des Publikums auszunützen suchten. Mit den Gutscheinen werde das Publikum begehrlich gemacht und dazu angespornt, weiter zu sammeln und Waren, die ungeeignet seien, oder für die es weit besseren Ersatz gebe, weiter zu kaufen. Die Mehrzahl der mit Zugaben vertriebenen Artikel sei recht minderwertig, so daß der Sinn für gute und reelle Waren im Publikum untergraben und der solide Handel geschädigt werde. Hier müsse Aufklärungsarbeit durch Flugblätter Platz greifen. Es sei auch bereits eine Denkschrift ausgearbeitet worden, die die deutschen Gerichte über das Zugabenunwesen aufklären solle. Es müsse dahin kommen, daß Richter und Gerichte von dem unlauteren Charakter der Zugaben überzeugt seien, so daß künftig die Zugaben gewährenden Firmen, wie das bisher nur von vereinzelten Gerichten wie in Kiel, Hamburg, Bremen und Bautzen geschehen sei, als gegen die guten Sitten verstoßend von allen Gerichten wegen unlauteren Wett— bewerbs zur Verantwortung gezogen würden. Der gesamte Detailhandel müsse mobil gemacht werden, damit alle mit Zugaben ausgestatteten Artikel aus dem Detailhandel ausgeschaltet würden.
Lebhafter Beifall.)
v. d. Beck(Hamburg) stellte den Antrag, der Vorstand möge beim Reichstag und beim Bundesrat beantragen, den§ 3 des Gesetzes
über den unlauieren Wettbewerb durch einen Zusatz zu vervollständigen, daß es bei Strafe bis zu 100 Mark verboten sei, in öffentlichen Bekanntmachungen, Schaufensteranschlägen usw. die Zugabe von Waren in Aussicht zu stellen.(Beifall.)— Der Antrag betreffend gesetzliches Verbot des Zugabenunwesens wurde ebenso wie der Vorschlag des ersten Referenten angenommen.
Darauf sprach Ferchland(Hildesheim) über die Errichtung kaufmännischer Krankenkassen. Er empfahl den Verbandsvereinen, die freien Hülfskassen in freie kaufmännische Innungskrankenkassen umzuwandeln, um den sozialdemokratischen Bestrebungen in den Ortskrankenkassen entgegenzuarbeiten. „sohr(Hamburg) berichtete über die Gründung einer urbeitszentrale für Handel und Gewerbe zur Bekämpfung der Konsumvereine, die vor einiger Zeit in Hamburg erfolgt sei. Er beantragte, daß der Zentralverband dieser Zentralstelle sich anschließen möge. In der Besprechung wurde von mehreren Seiten die Befürchtung geäußert, daß die Neugründung zu einer Konkurrenz gegenüber dem Zentralverband und zu neuen Zersplitterungen in der Mittelstandsbewegung führen werde. Es wurde schließlich auf Antrag des Vorstandes eine Resolution angenommen, in der erklärt wird, daß der Zentralverband der Schaffung einer Zentralstelle zur Bekämpfung der Konsumvereinsbewegung sympathisch gegenüberstehe, jedoch die Erwartung ausspreche, daß sich die Hamburger Zentralstelle dem Zentralverband anschließe.
(lA) Diamantenes Driesterjubiläum des Oberpfarrers Jos. Centzen von St. Maria im Kapitol. Wie bereits an dieser Stelle erwähnt, kann der in den weitesten Kreisen hochgeschätzte Oberofarrer Lentzen, Päpstlicher Geheimkämmerer, der am 2. September 1852 die hl. Priesterweihe empfangen, im Jahre 1877 inmitten seiner früheren Pfarre Euskirchen sein silbernes und im Jahre 1902 in seiner jetzigen Pfarre sein goldenes Priesterjubiläum begangen hat, am Montag, den 2. September, auf ein 60jähriges segensreiches Wirken zurückblicken. Der Priesterjubilar, der im 83. Lebensjahre steht, wird seinen Ehrentag in aller Stille fern von Köln verbringen. Seine Pfarre aber läßt es sich nicht nehmen, den hochbedeutsamen Tag nach der Rückkehr ihres allverehrten Seelsorgers festlich zu begehen, und zwar am 8. und 22. September. Am Sonntag, den 8. September, findet zunächst die kirchliche Feier statt. Morgens um 9 Uhr wird der Jubilar in feierlichem Zuge am Pfarrhause in der Kasinostraße abgeholt und durch die festlich geschmückten Straßen zur Kirche geleitet. Der Zug bewegt sich vom Pfarrhause durch die Kasinostraße, Pipinstraße, Elogiusplatz, Martinstraße, Vor St. Martin, Malzbüchel, Königsstraße und den Marienplatz zur Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wo um .30 Uhr das feierliche Jubelhochamt stattfindet. Im Anschluß an die kirchliche Feier findet mittags 12 Uhr im Zivilkasino die Begluckwünschung des Jubilars seitens der Vertreter der kirchlichen und weltlichen Behörden, des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, der Vereine usw. statt. Um 2 Uhr nachmittags bildet dann ein Festmahl im großen Kasinosaale den Abschluß des ersten Festtages. Die Liste zum Einzeichnen für die Teilnahme am Festessen wird in diesen Tagen in Umlauf gesetzt; fernere Listen zum Einzeichnen liegen im Weinhaus Vanderstein=Bellen am Heumarkt, Brauhaus Kolter am Marienplatz, Restaurant Metzmacher in der Rheingasse, sowie bei Herrn Kaplan Nolte, Marienplatz 17, aus. Am Sonntag, den 22. September nach Schluß der Ferien folgt dann die allgemeine Pfarrfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft, die abends 8 Uhr beginnt und für die ein gediegenes Programm aufgestellt ist. Hervorragende Kräfte haben zu dieser Feier ihre Mitwirkung zugesagt, u. a. Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins und der Cäcilia= Wolkenburg, sowie der Pfarrcäcilienchor von St. Maria im Kapitol.(
(0A) Köln, 27.Aug.1912. Dem bereits seit dem 4. Juli 1904 an der Kirche St. Maria in der Schnurgasse tätigen Kaplan Andreas Sentis ist die Pfarrverwalterstelle in Hahn bei Cornelimünster übertragen worden.
Mitteilungen.
((A) Der Erinnerung an eine große Jeit ist das Schlachtenpanorama gewidmet, das zurzeit im Kurfürstengarten an der Frohngasse zu sehen ist. Nur noch wenige Tage trennen uns vom 1. September, an dem sich vor nun 42 Jahren vor Sedan jenes gewaltige Ringen vollzog, das in dem glänzenden Waffenerfolg der deutschen Truppen zum entscheidenden Ausgangspunkt wurde für den Siegeszug nach Paris und für die denkwürdige Proklamierung des deutschen Kaiserreichs im Versailler Schloß. Als wirksames Mittel, das Andenken an den 70er Krieg wachzuhalten, wirken gemalte Szenen aus dem Feldzug, besonders wenn sie von berühmten Schlachtenmalern nach genauen Aufzeichnungen und Angaben ausgeführt sind, wie dies bei dem Schlachtenpanorama an der Frohngasse der Fall ist. Von den Kämpfen um Sedan wurde der entscheidende um Bazeilles ausgefochten, der uns auch hier plastisch und wahrheitsgetreu vor Augen tritt. Der Besucher des Panoramas steht mitten in dem Dorf Bazeilles und sieht den furchtbaren Straßen= und Barrikadenkampf, an dem über 30 000 Mann beteiligt waren, in aller Deutlichkeit vor sich.
() Im Stadtwald-Hauptrestaurant findet, wie aus einer Anzeige in vorliegender Ausgabe ersichtlich, am morgigen Donnerstag ein Volksliederavend statt, ausgeführt vom Köln=Linden= thaler Männerchor.
von Nah und Fern.
(0 Schülerselbstmord. Filehne, 22.Aug.1912. Weil er nich zum Examen zugelassen wurde, warf sich der achtzehnjährige Gymnasiast Aßmann von hier vor den-Zug und wurde auf der Stelle getötet. 4
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Locai-Anzeigers
Konkurseröffnungen: Cöln. Ehefrau Jacob Korres Katbarin: geborene Füllenbach, bisher Inhaberin eines Schuhwarengeschafte zu Cöln. Aachener Strasse 46. Eröffnungstermin: 26. 8. 1912. Offene Arrest: 30. 9. 1912. Schluss der Anmeldung: 30. 9. 1912. Erst Gläubigerversammlung: 26. 9. 1912. Prüfungstermin: 25. 10. 191: Konkursverwalter: Rechtsanwalt Albert Heimanu II In Cöln. Elisen strasse 23.— Nachlaus der am 6. Dezember 1911 zu Cöln-Lindentha verstorbenen Witwe Peter Conrady Elisabeth, geborene Hanquet, zeit lebens Inhaberin einer Kolonialwarenhandlung zu Cöln-Ehrenfeld Eröffnungstermin: 26. 8. 1912. Offener Arrest: 16. 9. 1912. Schlus der Anmeldung: 16. 9. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 24. 9. 1912 Prüfungstermin: 24. 9. 1912. Konkursverwalter: Gerichtsvollziehe a. D. Carl Nopp, in Cöln, Hermann Beckerstrasse 3.
„FKölger, Gstreide, örge vom 27.Aug.1912. Weizen, inländischer M. 21.50-21,70, ausländischer M. 23.50-24,75: Roggen, inländischer J..# 32-MOod anstängiechgr ir ¼ 19.75-21.00; Hater, inländische. M. 19,25-20,00, ausländischer M. 18.00-22.25; Futtergerste. M. 15,6016,10: Mais, grober. M. 15,20-15,60, mittel, M. 15,20-15,60, Cinquan ung 48.59-42-99. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mi Sac,# 2,59,-,09, Kleie mit Sack M..80-12.70,(rand mit Sac 10.20-1,0% Ballmehl mit Sack M. 13.25-15,50, Palmkuchen mi Sack M. 13,90-14,20, Leinmehl mit Sack M. 16,90, Baumwollsaatmehl mi Sack M. 16.80, Biertreber mit Sack M. 13,00-13,60. Trockenschnitzel mi Sack M. 12,75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00-15.50, alles die 100 Kil Bei ziemlich gutem Besuche und fester Stimmung verlief das Geschäft al der heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot war nicht sehr gross daher kann von nur kleinen Umsätzen berichtet werden. Futtermitte und Mehl waren unverändert.
+ Köln. 28 Aug.1912. F ruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50 Wiesenheu.80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
Offober 72 50R 72.00g, Rüböl in Partien von 5000 Kl. vorr. 73.00B
2.
Neuss. 28 Aug.1912. Fruchtm 00 00 60 10
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer
Sorte M. 21,( „ 20.( Sorte M. 17. 17.
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
21
20
18
16
88
30
10
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb Heu, M. 4,00„„
Luzernerheu M..00„
Krummstroh, neues.3,00 500 Breitdruschstroh, neu. 14.00„ Roggenrichtstroh 16.00„ Kleie M..50 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück-1 Preise unverändert
□ Neuss. 28.Aug.1912. Raps,. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Aveel M. 29,00.
□Neuss. 27. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oel 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.50 100 Ztr. aber 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr „ 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kilo.
näller. Rüböl. beim Kauf von Gereinigtes Oel 10000 Kil. M. 110,00
4%
4% 3 1/%
3%
4%
4%
%
4.
8 1/3%
3 3
4%
3¼%
3 1/%
3 1/2%
S%
% 4% 3 4/4% 3 1/% 3% 4% 4% 3 1/8%
desgl. Reibe XXX desgl. R.-4,27-29 desgl. Reiho XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191. desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III. IV
desgl. Reihe II
Kölner Anl.v. 1900/1906 100, 20 50 desgl. von 1908 100,20 G
dgl. v. 1994, 96, 98,01, 03 90,30 B
3½% Anl..Stadt Dässeldorf 88 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133 # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 97 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 97
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 97
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 97
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 87
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. August 1912. D. Schatzanw. f..4. 15 100 20 bz Deutsche Reichsanl. OS 100. 90bz dosgl. 89.6066
desgl. 79,6050
D. Schutzgeb. Anl. 08 99.80B3
Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100. 10 bz Preussische Konsols 100,90 B desgl. Staffel-Anl. 96,0066 desgl. 89.5050
desgl. 79,6060
Anleihe d. Rheinprov. Reihe20, 21, 31 u. 32 99.250 desgl. Reihe 35 100,00 G
desgl. Reihe 22 u. 28 94.00 0 91.60 G
87.75G 85.50 G 82.10 B
99.00 99.40 B
96.00 B 87,900
82,00 G
8 ½% desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr.d. Rh.-Wstf. Bd.83.
kredit-Bank, R.—9a 96 % desgl. R. X, unk. 1915 97 desgl. B. XI, unk. 1918 97, % desgl. RXII unk. 1920 97 # desgl. R. XIII unk. 1922
4
—
31% desgl. R. II, IV, VI Pfdbr. d. Westd. Boden
Kred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918
-% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
9%
88
96
97
97
98
9
87
88
756
60b
006 00G 506 300 705 2050
70bz
3060
600 756 006 000
806 906 606 106 000
806
506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. I aselbst auch
Ctohlbamme-zr besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStallikammndf geraus- mit Schrankfächern unter eigenem Versehluss der Anmieter Normalfach 10 A pro JahKalk! Kalk!
Kalk-Mülheimerstrasse 18
Heute Eröffnung meiner Filiale.
Spezialität: Dauerwäsche
Gnt! Praktisch!
Nur la. Qualitäten!
Köln Gerlach&amp; Co. Ehrenteld
Severinstr. 202 Filialen: Venloerstr. 230,
Eine Erleichterung in der Entwöhnung der Säuglinge
besonders im Sommer, wo eine größere Neigung zu Durchfällen besteht bietet die als verdauungsregelnd bekannte„Kufeke“= Kindernahrung, die, der Kuhmilch zugesetzt, diese leichter verdaulich macht und so einen rationellen Uebergang zur festen Nahrung bilder.„kusene“ hat einen hohen Nährwert, regt den Appetit an, wirkt muskel= und knochenbildend und ist billig im Gebrauche. a*
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfg. 68, gesch
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch, 28. August 1912.
8
herren aller Berufskände
von gutem Ruf, welche systematisch Straße für Straße akquirieren wollen, werden von großer Volksversicherungs=Gesellschaft sofort eingestellt. Konkurrenzfähige Tarise, leichtes Arbeiten. Sofortiger Verdienst wird gewährt. Bei angemessenen Erfolgen erfolgt alsbald Anstellung gegen festes Gehalt, Provisionen und Tantieme.
Die Gesellschaft betreiht ferner das Lebens=, Unfall= und Haftpflichtversicherungs=Geschäft mit Nebenzweigen bei vorzüglichen Einrichtungen. p“
Gefl. Angebote erbeten unter K S 1772 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln a. Rh.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elektia
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Ein Kölner
Engros=Geschäft und Importhaus
sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführ. in alle Kontorarb. u. in d. dopp. Buchf. wird zugesichert. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. 1535 an d. Geschäftsst. d. Bl. 5
Tüchtige
Kernmacher
gesucht.
Ph. Löhe,
Eisengießerei,%h
Hennef(Sieg).
Fabrikarbeiter.
Junge Leute von 16—20 Jahren werden b. 3jährig. Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit. Urmaturen=Fabrik „Deutschland“ Köln=Zollstock. 5*
Kräftige Arbeiter
Rräftig
gesucht.
Zu melden in Nippes am Güterbahnhof. gegenüb. dem Artilleriedepot b. Vorarbeiter Schneider.
für dauernd gesucht.
Opladener Druckerei und Verlags=Anstalt, Opladen.
Lehrling
mil guter Schulbildung v. erster Kolonialw. Großhandlg.
gesucht. Anerbieten und 0 192 an d. Agent. d. Bl. Hohe Pforte 6.
Tücht. Ofenmauret
sofort gesucht. Zu melden Gaswerk Ehrenfeld.
Lauberer 14—16jähr. Junge * von ord. Eltern für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
E. Laugamer, Lederwarens
Schildergasse 69-73. b
Junger katholischer
Bäckergehülfe
gesucht. Antwerpenerstr. 42. b
Lehrsränlein
aus guter Familie in mein Manufaktur= und DamenKon ektions=Beschäft gesucht.
B le Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher.
p
Tüchtige
Kontoristin,
perfekt in Stenographie u. Schreibmaschine, von hiesiger großer Verlagsfirma per Anfang September, spätestens 1. Oktober gesucht. Ausführliche Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr sind unt. K. N. 100 an August Scherl, G. m. b.
Köln, zu richten. b8
Junge Mädchen, nicht unter 16 Jahren, zum Erlernen des Strohhut=Nähens bei sofortigem Verdienst gesucht. Unsere Fabrik befindet sich ab 1. Dezbr. d. J. Lotharstraße, Ecke Luxemburgerstraße. ab
Silberberg&amp; Mayer, Strohhutfabrik a Sternengasse 83-85.
Beübte
Näherinnen
für VorderverschlußPassenhemden und Knabenhemdengesucht.
Wäschekonf. 3
Heinr. Heinen,
Ralk
oder Köln. Roonstr. 23.
Erfahrenes, besseres Mädchen
für nachmittags zu kleinem sucht.
auritiussteinweg 41.
Kinde gesucht Mar“
Mädchen
Raty
das schon in Stelle war, alle Hausarbeit versteht und die gutbürgerliche Küche lernen will, findet angen. Stelle in ruh. Privathaush. Andreaskloster 10, I.
Braves kathol. Mädchen
nicht unt. 20 Jahren f. alle Hausarbeit per 1. 9. gesucht.
I. Wissing, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 13. b
Jung. tücht. Mädchen
zum Nähmaschinennähen gesucht. Kümpchenshof 19, 3. Et.“
4215jähriges Mädchen
v. Lande, am liebst. Waise, in kl. Haush.gesucht. Off. u. O 193 a. d. Bezirksvertr..Bl., HohePforte6.
am liebst. v. Lande, für kleinen Haushalt per sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 2, I
Lleißiges Mädchen für Al. Haushalt gesucht.
Zu erfr. Nußbaumerstr. 7, II. b
Sauberes Mädchen
für vormittags. Vorzust.—8. Nippes, Bülowstraße 28, II., r.
Zuverlässiger Mann, 31
Jahre alt, der demnächst heiratet, sucht in Köln oder Umgeg.
Stelle als Portier, Kutscher odet Hausknecht.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. C 586 an d. Geschäftsstelle. d. Bl. d
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, Stelle in feinem herrschaftlichem Hause
zur Erlernung der Küche
ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. K E 200 postl. Bergheim a. d. Erst. b
Besseres, kath. Fräulein
Waise, 31., w. d. Haush. des verst. Vaters gef. hat, sucht pass. Wirkungskr. in bess.(am liebst. frauenl.) Hause. Off. u. G 1037 Zülpicherstraße 4.
Suche für meine Tochter, 20., Gelegenh. zur Erl. d. Küche u. des Haush. bei Fam.=Anschl. ohne gegenseitige Vergütung in Privat= oder geistl. Hause. Offerten u. B 2110 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Erf. ält. Mädchen Bärgerl.
Küche u. in allen Zweigen des Haush., s. Stelle b. einz. Herrn.
Off. u. B 2108 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
(on der Herrsch, empfohl. sehr zuverläss. Mädch. sucht noch einige Stellen z. Wasch. u. Putz. nur in besseren Häusern. Probsteigasse 43, 1, Anbau. b
Einfaches Fräulein, 20
* Jahre, kath., welches gut nähen kann, sucht Anfangsstelle zu Kindern. Adr. Nießen, Aachen, Altdorfstraße 17.
1nabhängige ält. kath. Witwe A sucht Stelle als Haushälterin. (Auf dem Lande nicht ausgeschl.)
Offerten unter B 2104 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Klein. Beamter, kinderl., sucht Hausmstr.=Stelle o. fr. Wohn. geg. Reinig. v. Bur o. drgl., am I. Kalk.Deutz. Off. u B 2109 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Hertrauensstellung sucht *“ jung. Mann, verh., kautionsfähig, als Kassenbote, Kassierer, Ia. Referenzen. Ang. Postlagerkarte 7, Amt 14. b
####elteres einf. Mädchen sucht, ∆ Stelle in kl. ruh. Haushalt. Ang. unter 240 Postamt Rodenkirchen, Hauptstraße.
sucht Stelle per 1. September. Frau Schneider, Turnerstr. 8.
in besseres Mädchen sucht Stelle im Waschen. b
von Werthstraße 7.
Arbeitsgesuche
Kolonial=„Materialwaren
z. 1. Okt. zuverläss. gewandte
Verkäuferinges. Ausf. Ang. m. Zeugn.=A. u. 1531 a. d. G. d. Bl.
I. Nähmädchen gefücht.
Machabäerstraße 15, III.
(Zin prop. Mädchen v. Lande für Hausarbeit gesucht. Köln=Braunsfeld, Aachenerst. 497.
p
rop. Putzfrau ges. Corseth. Imperial, Hohenzollernring 4.
Stellengesuche
mit allen Bureau=Arbeiten vertraut, sucht nach Beendigung seiner militärischen Dienstzeit per 1. Oktober Stellung.
Beste Zeugnisse und Referenzen stehen zur Versügung. 1
Gefl. Angebote u. A 168 an d. Exped. d. Bl. erbeten.“
Junger tüchtiger
Inseraten-Heßer
sucht tarifliche Stelle als solcher oder als Akzidenz=Setzer in Köln oder Umgebung.
Franz begger, Greven i. W.
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
Jackcits und
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfundwäsche
25 Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Ein brave auständ. Witwe
sucht Näbarbeit in u. auß. dem Hause in Weißnähen, Kindergarderoben od. sonst. Handarb Offerten u. B 1918 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 89, p.
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
48 Hahnenstraße 48 Gel. B1818.
Knabenanzüge, Paletets
fertigt schick, solid und preiswert
an Frau Denz,
Hirschgäßchen 4, I.
Dachdecker- und KlempnerTrhosion w. gut u. prompt ausAlbriten geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
In all. vorkommend. Schreineru. Polierarbeiten empf. sich Jos. Grewel, Im Klapperhof 46.
Aufpolstern v. Sofas u. Matr. 44 äußerst billig. Alsfeld, Dasselstraße 56, III. b
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas 4t sowie alle Täpeziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
Kleidermacherin s. Kunden in n und außer dem Hause. Ehrenfeld, Roßstr. 5, Bertram.
Schreiner m. W. s. A. Zülpicher p. 11
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Deutz, Siegesstr. 4 Unterhaus
5 sch. hell.., Leucht= u. Heizg.
ferner Maus.=Wohn. 3. El.
3 Räume an kl. ruh. Familie zu verm. Besch Mindenerstr. 18 (3. Haus rechts), oder b. Eigentümer Köln, Kupfergasse 35. bd
Sofort zu vermieten# Domstraße 35 42
Unterhaus 4 helle luftige Räume, für
Rechtsanwalts= oder Versicher.=Bureaus
8 Minuten vom Oberlandesgericht u. Justizgebäude u. 2 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt. a
Nippes.
Leipzigerplatz,
schöne abgeschlossene Wohnungen
1 Räume,
3 Räume,
2 Räume zu vermieten.
Bescheid Florastraße 84.
Vornehme 3.
Maternusstr. 12, n. Ubierr., 73. m. Erk., gartenw. Balkon, Diele, Bade= Mädchenz. u. Küche, Zentr.= Heiz., Kohlenaufz., Warmwasservers, elektr. L. u. alle mod. Beg., a 1800 Kl z. verm. Einzus. das. d. Hausmeister Kamrath, 4. Etg., Treppenrein. u. Flurdel. frei. b
Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M.
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Hippes
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon. Erker, bis 1. Sept. z. vm. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
I.
in freier, schöner, gesunder Parklage, 2 Min. v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt,. 53, Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25,.=Ehrenfeld.
zzurgunderstr. 29. 2. Et., zu O verm., luftige 4 sch. Zimm., gr. Küche m. Wandplättch., Klos., Spind, 1. od. 15. Okt. Pr. 63.4
Bescheid 1. Etage.
Ladenlokal
Luxemburgerstr. 260(Klettenberg) b. Lage für jed. Geschäft passend zu vermieten.
Haus
Hahnenstraße 27
zu vermieten.
Bescheid Palmstraße 6, part. b
Alteburgerstr. 109a
abgeschl. 4. Et., 3. Zim. u. Küche 30.A. Bescheid daselbst.
Lolider Herr z. Mitbewohnen von 2 s. hübsch. Zim. z. K 15 gesucht, Nähe Antwerpenerstr. b Besch. Antwerpenerstr. 42 i. L.
1. und 2. Etage,
je 3 Zim., in ruh. bess. Hause, an eirzelne Dame oder kinderl. Leute bill. z. verm. Weideng. 11.
3 2. Stage
4 oder 5 Zim., Küche, Mans., Sp., Erker z. om. Goebels, Duffesb. 5
Werkstätte
pass. für Schlosser, Klempner usw. zu verm. Thieboldsgasse 39.
1 Efago 3 Zimmer, Kücheu.
Elüge, Zubeh. an kl. ruh. Familie per I. Okt. in besserem Hause. Nippes, Eichstraße 26.
Sch. möbl. Zim. m. Frühst. L od. voll. Pens. an Alleinmieter in ruh. Hause zu verm. Balthasarstraße 58, I.
Lustige abgeschl. 2. Stage
4 Zimmer u. Küche zu vermiet. b Paulstraße 1A.
Laden-Lokal
mit Wohnung(3 Räume) billig zu vermieten. Zugweg 1.
Nippes.
1 Mans.=Wohn., 3., abgeschl., 21..3 vm. Merheimerstr. 332.
2 Zimm. an stille Leute z. verm., Sudbelratherstraße 299. Bescheid daselbst 1. Etage
freundt. Z. in Garten an Leute z. orm. Ursulaplatz 18.
Mietgesuche)
solider Mann
wünscht hübsches
möbl. Zimmer
mit voller Pension bei
besserer katholischer gediegener Familie als Alleinpensionär per sofort zu mieten, in Nähe des Reumarktes, auch jede andere schöne Lage angenehm. h Off. mit Preisang. u. Nr. 1491 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein pens., kath. Geistlicher
sucht zum 1. Okt. in der Umgegend von Köln oder Bonn in stillem Hause bei gut kath. Familie, nicht zu weit von d. Kirche, Kost u. Logis(2 möbl. Zim.). Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises u. C 577 a. d. Gechäftsstelle d. Bl. p'
Suche für meinen 18jährigen Sohn(Kaufmann)
möbl. Zimmer
möglichst mit voller Pension, per 1. September in Bayenthal.
Off. u. C584 a. d. Gesch. d. Bl.*
Wer gewährt Wohnung.
event. auch Kost, drei Ordensbrüdern, die vom 14. Oktober bis 5. Januar an dem tropenhygienischen Kursus in Köln teilnehmen und Ende Januar in die auswärtigen Missionen abreisen sollen?
Off. u. C 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohn. v. 3 R. u. K. in Sülz oder XV Lindenth.z. 1. Okt. ges. Preis bis 40.K. Engeldertstr. 15, I. Et. b
Junger Kaufmann sucht per
1. Sept. einfach möbliertes
Zimmer
bei ruh. kinderl. Ehepaar, Nähe Hobestr., Preisangabe erwünscht.
Off. u. K 2139 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Nürnberg.
Zum j. Oktober.
In der Neustadt von Ehrenfeld Wohnung gesucht von kinderlosem Ehepaar, 2 Zim. und Küche. Off. m. Preisangade zu
richten W. E. Cöln, Am Trutzenberg 20, Paterre. b
-3 Zimmer u. R.
von kinderlosen Leuten in nur ruhigem Hause gesucht.
Off. u. 1533 an die Gesch. d. Bl.
zum 12. Sepehrer tember Mitte Altstadt volle Pension.
Off. u. X Y 25 a. die Ann.= stelle d. K..=., Agrippastr. 80.
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
C
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000.5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
I. Hardt, Dasseistr. 55. Sprechzeit—1 Uhr.
15— 20000 Mark
an 2. Stelle hinter d. Landesbank, auf prima Objekt v. solvent., pünktl. Zinszahl. gesucht. 3fache Sicherheit. Gefl. Off. unt. 1536 an d. Geschst. d. Bl. erb.
6909 M I. Si. innerhalb 50% U309 A. der Taxe, per Okt. vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. B 2101 an die 2. Geschäftsstekle, Breitestr. 85. 5
-10000 Mark
zum Austun bereit. Off. u. 1516 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
Hauptkursus
beginnt am 2. Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.

A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln . empfiehlt 30
hüte, Mützen, Schirme und Krawatien
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
„Idealbrot“
hergestellt aus Patentmehl: sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens „Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich
und nicht säuerlich.
Dampibächerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621. Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. c*
Ziminer
sind in geder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem aunehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Th. Krerner, Wollküche 26
Geben Sie Ihren Kindern
an Stelle von Kaffee und Tee als tägliches Getränk nur
5
a*
mit Zucker.präpariertem
in Milch gekocht. So können Sie selbst viel dazu beitragen, die Gefahren zu beseitigen, welche Ihren Lieblingen in den heissen Sommermonaten, der Zeit des Obstgenusses und epidemischer Darmstörungen drohen. Fabrikanten: Gebrüder Stollwerck.-., Köln.
Man achte auf den Namen Dr. Michaelis und weise Nachahmungen zurück.
Nahrhaft! Vorbeugend!
a. Zechenkoks
für
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Rolladen- und Jalousie-Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladensabrik Wilh. Effectz.
Telephon S 8868 Cöln Moselstraße 28.h
Ziltzpolier= u. Resselscheiben u. Posto
Spezialgesch, Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5325. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1912
38
S Brunhild.
. Roman von B. Riedel=Ahrens.
Thea stand auf, ihre Brust wogte, und die Augen sprühten Funken, indem sie mit krampfhafter Hast ihre Handschuhe
anzog.
„Leben Sie wohl, Herr Böhn, ich gehe jetzt, wir beide haben einander nichts mehr zu sagen, die Stunden, welche ich Ihnen widmete, werden als ein schwarzer Punkt der Schmach und Erniedrigung in meiner Erinnerung fortleben,— das einzige, was mich tröstet, ist meine Jugend und Unerfahrenheit auf dem Gebiet der Nachtseiten der menschlichen Natur! Sie verleitete mich zu der Torheit, Ihren Versicherungen Glauben zu schenken und einen Mann wir Doktor Hernau einem charakterlosen Feigling zu opfern.“
„Ich möchte dich noch einmal bitten,“ äußerte Lorenz Böhn zornentbrannt über die einseitige und falsche Auffassung ihres Verhältnisses,„es könnte anderenfalls geschehen, daß ich, gewisse Rücksichten außer acht lassend, der Welt erzähle, wie Baroneß Thea von Dühringshoff mich wiederholt brieflich zur Fortsetzung eines Verhältnisses bewogen hat, das schon in Berlin auf recht romantische Weise begonnen hatte!“
Thea erzitterte, tolle Gedanken von Schwefelsäure und Dolchmesser, als Werkzeug eines unbändigen Rachegefühls durchzuckten ihr Gehirn, und während noch die Finger sich krampfhaft streckten, ergriff sie plötzlich eine in der Nähe stehende WLasserkaraffe und schleuderte sie zu den Füßen Böhns, daß sie krachend in tausend Stücke zerbrach.
„Elender! Jammervoller Mensch, ich hasse und verachte Sie.“
Lorenz Böhn verbeugte sich mit empörender Ruhe und um die Lippen zuckte ein geringschätzendes Lächeln, als er, die Arme über der Brust verschränkt, sagte:
„Sind wir dabei, uns gegenseitig Komplimente dieser Art zu sagen, so höre von mir noch eins! Ich hätte dich für klüger gehalten und nicht gedacht, du würdest mir ernstlich zumuten,
eine Dame zu heiraten, die ihren Bräutigam so offenkundig betrog— müßte ich nicht im Falle der Verbindung mit dir eines gleichen Schicksals gewärtig sein?"
Thea. keuchte und streckte stumm die geballte Faust gegen ihn aus— fort— fort hinaus, und der Gegenwart dieses Menschen entrinnen. Und ohne ein Wort zu erwidern, die Kehle wie zugeschnürt vor rasender Wut, stürmte sie davon, in die erleuchteten, menschenwogenden Straßen hinaus, und erst nachdem sie eine Weile in dem Zustande halber Betäubung vorwärts geeilt, hielt sie mit dem dumpfen Bewußtsein inne, daß nun alles, alles hoffnungslos verloren sei und der Notwendigkeit, das, was nun geschehen sollte, zu bedenken.—
Unwillkürlich blieb Thea stehen und bemerkte nun erst, daß sie die entgegengesetzte Richtung zu Warnkes Wohnung eingeschlagen hatte. Ein wehes Gefühl grenzenloser Vereinsamung stieg in Thea auf, sie kam sich von allen verlassen, verkannt und verstoßen vor, und zum ersten Male gesellte sich zu diesem Empfinden schneidend die Gewißheit eigener Schuld. Und dann ergriff sie plötzlich heiße Sehnsucht nach Brunhild, und die Reue, Wenzel aufgegeben zu haben, pochte so stark an ihr Gewissen, daß ein konpulsivisches Schluchzen sich aus ihrer Brust rang und Tränen über ihre Wangen rollten. O, diese Strafe war zu hart, diese Demütigung für den begangenen Leichtsinn zu furchtbar!
Als sie noch schwankend dastand, welche Richtung zu wählen in dem belebten Straßenchaos, kam ihr mit einem Male der tolle Wunsch, nach dem Bahnhof zu gehen, sich in den Zug zu setzen und zu Brunhild zu fahren, diese fest zu umschlingen und nicht mehr zu verlassen; sie wollte heilig versprechen, ein gehorsames Kind zu werden, dann würde die edle und großmütige Hilde sie auch wieder annehmen! Aber Irmgard hatte ihr geschrieben, daß die Schwester sehr erkrankt sei, ob sie genesen, ob es schlimmer geworden, Thea wußte von nichts; Böhns wegen hatte sie mit allen gebrochen, und nun lohnte er es ihr auf solche Weise. Dann flogen die wirren Gedanken wieder zu Wenzel und von neuem flossen die Tränen reichlicher; leise rief sie seinen Namen und ungestümer wurde die Sehnsucht, in sein offenes Antlitz zu sehen, das sie immer mit so unendlicher Zärtlichkeit angeblickt. Ob es ihm wohl leid tun würde wenn er seine arme kleine Else weinend und ratlos hier in den regennassen Straßen umherirren sähe? Ja, es würde ihn dauern, eine Liebe wie die seine, so tief gewurzelt, so treu und wahr, konnte nun und nimmer schon vollständig erloschen sein! Vielleicht, vielleicht würde er einwilligen, sich mit ihr auszusöhnen, wenn sie, um Vergebung bittend, zu ihm käme! Was bedeutete die kleine Demütigung vor Wenzel nach der soeben durch Lorenz Böhn erfahrenen Schmach, und dem Impuls folgend, der stürmisch forderte, den kaum geborenen Gedanken auch schon ausgeführt zu sehen, trat Thea in ein Wiener Café, wo um diese Zeit sich wenig Gäste befanden— ließ sich ein Schreibzeug geben und warf zitternd vor Erregung folgende Zeilen an Wenzel auf das Papier:
„Mein innigstgeliebter, einziger Wenzel! So nenne ich dich heute noch, weil eine innere Stimme mir sagt, daß ich es darf, und ich hoffe, daß deine Liebe zu mir trotz all dem Schrecklichen nicht gänzlich erstorben ist. O Wenzel, du Guter, Einziger, was ich dir mitzuteilen habe, ist wenig, aber ich schreibe es mit meinen Tränen und direkt aus meinem tiefsten Herzen, das nach wie vor aufs wärmste für dich schlägt — für dich allein, und enthält die flehentliche Bitte, mir zu verzeihen. Ich sehe deutlich ein, dich namenlos schwer gekränkt zu haben— die Ereignisse hier haben mir die Augen darüber geöffnet. Ich müßte jedoch nicht dein goldenes Gemüt kennen, um nicht aufs bestimmteste zu glauben, daß meine Bitte genügen wird, dich mir zurückzugeben. Ach, Wenzel, meine Sehnsucht nach dir ist unbeschreiblich, ich kann die Zeit nicht abwarten, bis deine Antwort bei mir eintrifft, sende deshalb lieber eine Depesche, die mich aus der gegenwartigen fürchterlichen Lage befreit, oder besser noch, komme, falls du es irgend einzurichten vermagst, persönlich auf ein paar Tage nach Berlin, damit wir uns aussprechen. Wenzel, ich liebe nur dich und schwöre dir ewige Treue. Du allein verstehst und verdienst mich, erst jetzt sollst du inne werden, was du an deiner Thea besitzest. Voll Hoffnung und peinigender Ungeduld ewig nur
deine Thea.“
Diese Epistel steckte Thea in ein Kuvert, Adresse darauf, Freimarke, fertig; nun fort damit in den ersten besten PostA
T1PKATGT

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 m Mittwoch, 28. August 1912
Handwerk und Gewerbe.
G 25 Jahre Obermeister.
Am 8. September 1912 feiert die Freie Schuhmager= Innng zu Köln ihr 62jähriges Bestehen. Bei dieser Gelegenheit soll der Obermeister derselben, Hr. Fritz Figge, welcher seit dem 17. Februar 1887 mit kurzer Unterbrechung 25 Jahre lang die Innung geleitet hat, gebührend gefeiert werden.
we
Die Inuung hatte zu jener Zeit eine kleine Anzahl Mitglieder, lche durch fleißiges Werben bald auf eine Zahl von 120 und
180 itieo Mächft hinfe
ü Eine„falit Vol T2U Und
zurzeit 180 stieg. Nächst dieser Werbetätigkeit im Interesse der Erstarkung der Innung war die gewerbliche Ausbildung durch Errichtung eines sonntäglichen Fachunterrichts die erste Aufgabe, welche der neue Obermeister sich zum Ziele setzte. Weiterhin wurde schon bald zur Errichtung einer Sterbe= und Krankenkasse geschritten. Dieselbe hat bis heute segensreich gewirkt und manchem Mitgliede üver Zeiten von Not und Sorge hinweggeholfen. Auch ging das
r, an„„E„
Gemuhen der Innung, allen voran ihr nie rastender Obermeister, dahin, den Mitgliedern nach Möglichkeit auch wirtschaftliche Vorteile
zu verschaffen, zu welchem Zwecke eine Einkaufsgenossenschaft ins Leben gerufen wurde. Sie hat schon bald einen von den Gründern wohl nicht geahnten Aufschwung genommen. Hat der Umschlag doch heute die hohe Summe von mehr als 200000 M. erreicht. Die von der Genossenschaft benutzten Mietsräume, die außer den großen Ledervorrat noch vier elektrisch betriebenen Hülfsmaschinen Platz gewähren mußten, stellten sich im Laufe der Zeit als viel zu tlein heraus. Es wurde daher Anfang 1912 der Ankauf eines eigenen Hauses vorgenommen. Der Sinn und Geschmack des Publikums für gute, solide Handwerksarbeit wurde zu wecken gesucht durch Veranstaltung von Fach=Ausstellungen, wodurch zugleich erzieherisch auf die Mitglieder der Innung eingewirkt wurde.
Durch das rasche Emporblühen der Innung wurden gar bald die anderen Handwerkerkorporationen wie auch die Behörden auf den befähigten und rührigen Obermeister aufmerksam, sodaß derselbe bei Errichtung der Handwerkskammern im Jahre 1900 einstimmig zum Vorsitzenden der Kölner Kammer gewählt wurde. Daß er auch dieses ehrenvolle Amt zur Zufriedenheit der Handwerker sowohl wie der Behörden ausgefüllt hat und noch ausfüllt, beweist am besten die Tatsache, daß er in diesem Jahre einstimmig zum dritten Male wiedergewählt ist.
Als ein außergewöhnliches Unternehmen galt die große Handwerksausstellung im Jahre 1905, welche unter anderen namhaften Persönlichkeiten auch von der Schwester unseres Kaisers und vom Minister für Handel und Gewerbe besucht wurde. Die Ausstellung, welche 8000 Quadratmeter Raum umfaßte und von 1100 Ausstellern beschickt war, brachte es zum einem Umschlage von ¼ Million Nark und 12000 Mart Ueberschuß. Die Veranstaltung brachte Hrn. Figge als Allerhöchste Anerkennung den Kronenorden IV. Klasse ein. In weiten Kreisen angesehen, verwaltet der Jubilar noch außerdem eine Anzahl Ehrenämter.
Möge Hr. Figge, der seit 30 Jahren unter Hintansetzung seiner persönlichen Interessen mit an der Spitze der deutschen Handwerkerbewegung marschiert, noch lange in Gesundheit das Amt als Übermeister seiner Innung verwalten zum Segen seiner Korpora tion, des Schuhmacher=, sowie des gesamten deutschen Handwerks.
heimischen Kindern soll nach einem Beschluß der Gemeinderäte „remdenschulgeld erhoben werden. Als nicht einheimisch sind anzusehen Kinder von Reichsausländern, Kinder von Reichsangehörigen, welche bei ihren Eltern oder ihrem Vormunde(Pfleger) außerhalb der genannten Schulverbände wohnen, ferner Kinder von Reichsangehörigen, welche im Bezirk des Schulverbandes Schlebusch von Privatpersonen gegen Entgelt in Kost und Pflege genommen sind. Das Fremdenschulgeld beträgt pro Jahr 36 M. R
(A) Opladen, 26 Aug.1912. Dem Sattler Alb. Ventsch, sowie den Schlossern Wilh. Müller, Heinr. Kneusgen und Friedrich Hermes wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Die Tekorierten sind in der hiesigen=Eisenbahn=Hauptwerkstätte beschäftigt. e
(A Wesselina, 26 Aug.1912. Auf dem am Keldenicherberge gelegenen alten Schützenplatz, der seinerzeit von der Gemeinde angekauft wurde, werden zurzeit neue Wege angelegt. Das ganze Gelände, in den auch der Keldenicher Berg einbezogen wird, wird zu einer schönen Anlage umgewandelt. Mit den Ausschachtungsarbeiten für das neue Gebäude des Bürgermeisteramts ist begonnen worden. Die Leitung der gesamten Arbeiten für den Neubau liegt in den Händen des Herrn Architekten Böhm von hier. K CA Dorz, 26 Aug.1912. Durch Ministerialerlaß vom 9. d. M. ist genehmigt worden, daß eine nähere Beziehung zwischen der höheren Knaben schule in Porz und dem Realgymnasium in Köln=Deutz hergestellt wird. Hiernach berechtigt für die Folge das Abgangszeugnis von der Obertertia der hiesigen höheren Schule zur Aufnahme an jedes preußische Realgymnasium ohne weitere
Autnahmenrifun 9„„ 6
„ W See feUrs Preußische Vleunshintl
Aufnahmeprüfung.— Die Vermessung und Absteckung der vom Siegkreis zu bauenden Kreisbahn Porz—Mondorf—Sieg
* Heiraten. Hugo Musset, Apotheker, u. Fanny Oesterle, Corpach.„ Johann Konrads, Versicherungsbeamter, u. Dorothea Just Försterstr. 10.= Wilh. Rugo, Packer, u Agnes Gerber, Ehrenstr. 45— ####es, Schreinerges, u. Angelika Thiebes, Petersbergstr. 19.
Greie Gsin—, vhaufseur, u. Anna Rerta Till, Rodenkirchen(Land,
* Heiratsankündigungen. Hugo Kahl, Stadtsekretär, Moltkestraße 70, u Hubertine Bädorf, Wahn.- Adolf Möhle, Bankbeamter
ELE Ma.
Esser, u, Elisaheth Zimmermann, Zülpicherplatz 6.= Philipp Ludwig Oberlehrer, Rheingönheim, u. Johanna Margareta
August Schneider, Oberlehrer, Rheingbüheim, 2. Johanns Nur
Repker, Mehlemerstr. 5.- Joseph Orban, Lackierer, Bonnerstr. 266, u. Gertrud Raede, Bonnerstr. 66.= Franz von Franken, Destilleriearbeiter. Vondelstr. 2, u. Antonia Farwerk genannt Kerkhoff, Karthäuserwall 23." Deter Paul Thomas, Eisendreher, Höningerweg 123, u. Anna Gertrud Schneider, Biberstr. 22.- Ludwig Rasewe, Straßenbahnschaffner. Karthäuserhof 33, u. Klara Scholz, Übierring..- Julins Jensen, Bäckerges., Robertstr. 10. u. Maria Philomena Hruschka, Severinstr. 11= Wilh. Schmitz, Schlosserges., Goltsteinstr. 32, u. Gertrud Hechemer, Zwirnerstr. 39.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 19. bis 24. 8. 1912.)
Geburten. Joh., S. v. Peter Spohr, Maler und Anstreicher, Schwerinstr. 20.- Maria. T. v. Heinr. Aulbach, Schlosser, Geldernstr. 1.
Günter, S. v Jos Bonz. Postassist., Stammheimerstr. 52.- Aqnes, T. v. Hermann Flink, Schlachth farb., Hohlgasse 2.— Bernh, S. v. Adolf Urnold, Schreiner, Gneisenaustr. 16.- Jol. S. v. Jos. Weber, Eiseno
Techn., Hartwichstr. 16.- Anna, T. v. Theod. Schiefer, Fuhrm., ReußerC 0 PERRPEPVUUDHPUTZMURUUTSITU
lar—Troisdorf—Siegburg wird nunmehr durch den vereidigten Landmesser Ingenieur Heusch(Köln) zur Ausführung gebracht.
(IA) Urbach, 26 Aug.1912. Die Kirmes hatte trotz des ungünstigen Wetters einen guten Besuch zu verzeichnen.— Bei Hohnrath hielten am Montagmorgen der Kameradschaftliche Kriegerverein, der Männergesangverein Cäcilia und der Turnverein ge meinsam eine Sedaufeier ab.(O
0 Königswinter, 26 Aug.1912. Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. war vor einigen Tagen beim Besteigen des Drachenfels vom Wege abgegangen und abgestürzt. Er hatte dabei ziemlich ethebliche Verletzungen erlitten, denen er nunmehr im hiesigen St Joseph=Hospital erlegen ist.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Aug. 1912.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(4) Brühl, 26 Aug.1912. Am Sonntag, den 25. d. M. fuhren im Sonderzuge etwa 350 Pilger zum Wallfahrtsorte Kevelaer unter Führung eines Pfarrgeistlichen. Die Rückkehr erfolgte am Montagabend gegen 8 Uhr. In feierlicher Prozession wurden die Wallfahrer zur Pfarrkirche geleitet.— In den Ortschaften Schwa dorf und Badorf fand am Sonntag Besichtigung der freiwilligen Feuerwehr Schwadorf und der freiwilligen Feuerwehr Badorf=Pingsdorf durch den Kreisbrandmeister Kirsch(Brühl) statt. Die Kritik über Beschaffenheit der Geräte und Schulung der Wehrleute fiel in beiben Gemeinden gut aus.
(.4) Dellbrück, 27.Aug.1912. Am Sonntag begeht der kathol. Jünglingsverein sein 8. Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr ist h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachmittags .30 Uhr ist Festandacht und feierliche kirchliche Aufnahme neuer Mitglieder. Die weltliche Feier, die als Kölscher Ovend gedacht ist, findet abends.30 Uhr im Saale des Herrn Korschildgen statt.
(A) Schlebusch, 26 Aug.1912. Von den die Volksschulen der Gemeinden Schlebusch bezw. Lützenkirchen besuchenden nicht einGeburten. Jos., S. v. Jos. Jongmans, Zuschneider Alteburgerstraße 26.= Elisab., T. v. Nik Jaeger, Fabrikarb., Karthäuserhof 23. - Henr., T. v. Joh Coumans, Fabrikarb, Mannsfelderstr. 9.- Gertr T. v. Karl Gail, Tagel., Achterstr. 59.- Therese, T. v. Adolf Blum Chauffeur, Thieboldsg. 119.- Daniel, S. v. Wilh Cadera, Chauffeur, Moselstr. 68.- Otto, S. v. Otte Seineis, Chauffeur, Moltkestr. 46.— Hedwig. 2. v. Joh. Münch. Hülfsgerichtsdiener, Königin Luisenplatz 65
Iolefine GT GT—„„„
straße####.- Christina. T. v. Heinr. Futzwinkel, Acherer. An der Seekante 1.- Anna. T. v. Joh. Bieseh, Kutscher, Neußerstr. 613.- Sophia.
2. v. Georg Hermanns, Tagel., Katzeng. 11.= Friedrich, S. v. Joseph Graf, Schlossergeselle, Florastr. 100.- Heinrich, S. v. Friedr. Weber, Schiffsheizer, Stammheimerstr. 197.. Helmut, S. v. Heinr Schulze Tele.=Assist., Geldorpstr. 10.- Ludw., S. v. Ludwig Cöllen, Lackierer, Hartwichstr. 100.- Paul, v. v. Hubert Schiefer, Former, biebiostr. 255. Juliane, T. v Leonh Beckers, Ausläufer, Cranachfr. 35.
∆ Sterbefälle. Christ. Müller. 07., Fürstenbergstr. 113.- Gertr. Schiefer.b. Müller. 69., Katzengasse 23.. Alwine Ho##sppeler
geb. Feindler.(3., Eschersr 37- Anton Stein, 11., Jesuileng. 97. ·<space> m a r i a<space> u m p a c h,<space> T.,<space> G e l d e r n s t r.<space> s.<space>-<space> O t t o<space> K e l z.<space> 1 9<space> m.,<space> N e u ß e r <space>
„„„". Gibernstl. I. UlIo KeIx, 19., Neußerstraße 358.- Mathilde Klostermeier, 12 T. Gartenstr. 11.- Peter Thome, 12 J. Hartwichstr. 45.- Gottfr. Münch, 29., Jequiteng. 101 Barb. Deuster geb. Hentz, 13., Sechziqur. 5.- Sebast Mödder,
ITriororftr GnC T G BL
51., Trierernr. 15.- Heinr. Ferlings, 79., Merheimerstr a Heiraten. Joseph Bremen, Korrespondent. u. Marg Thanisch, Herzogenrath.- Anton Langel, Fabrikarb, u. Anna Kord, Flittarderweg 30.- Deter Schneider, Kutscher, u. Anna Räß, Merheimerstr. 115.
- Ernst Sassenroty, Zimmererges. u Anna Kürten, Mer eimerstr. 112.
* Georg Sulz, Eisend=Bote, u. Helene Amberg, Steinbergerstr. 28. - Nikolaus Weber, Eisenb=Lok=Heizer, u. Margar. Kuhl, Hartwich84. Halssgerichtsbiener, Kunihrn Lunenplaß 95.
- Josefine, 4. v. Wilh. Mai, Klempnerges., Friesenwall 26.- Hubert, S. v. Maximilian Heck, Esendreher, Merheimerstr. 83.- Anna, T. v. Paul
kasten; als auch das besorgt war, fühlte sie sich erleichtert, und ging in der frohen Voraussetzung, ihre Hoffnungen, die das Machtbewußtsein über Wenzel nährte, binnen kurzem erfüllt zu sehen, von neuem Mute belebt, dem Warnkeschen Hause zu.
Elftes Kapitel.
Ssendreher, Merheimerstr.7 5.= Anna. T. p. Paul
Hildebrand, Bäckergeselle, Sömmeringstr. 63.= Elisab., T. v. Heinrich
Claren, Schweißer, Raderthalerstr 21.- Maria, T. v. Franz Bramer Tagel., Biberstr. 23.- Peter Paul, S. v. Joh. Schmidt, Schrifts., Vondeltraße 9.— Johanna u. Peter. Zwillinge v. Peter Seifert, Fuhrm., Kar thäuserhof 41.- Paul. S. v. Paul Wulf, Versich.-Beamter, Pantaleons- Hans, 5. v. Rudolf Hirech. Ausm, Burgunderstr. 33.Hildegard, 2. v. Armin Kister, Tischlerges., Aachenerstr. 58. Elisab L. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Holzmarkt 17.- Matth., S. p Gerh. Buschenheuer, Tagel., Schartgasse 6.- Kurt, H. v. Heinr. Gör
gense#rgl, 5ollstr. g.- Elisav.— v. Heinr. König, Lagerarb. Im Weichserhof J8.- Frieoa u. Hen-, Zwill. v. Heinr. Neumeyer, Schneid., Marsilstein 4. Elisabeth. T. o Joh. Knopp. Tagel., Follerstr. 17.— Bernh., S. v. Vernh. Ricken, Architekt, Brabanterstr. 21.- Karl, S. v
Joh. Völker, Güterbodenarb, Krefelderwall 36.- Marg., T. v. Wilh Schumacher, Regier.= u. Baurat, Am alten Ufer l.- Franz, S. v. Jak Pfeifer, Zapfer, Krefelderstr. 39. 419 82 9.
Sterbefälle. Domin. Bernards, 1., Hitzelerstr. 22. Kath Urban, 5., Herthastr. 51.- Paul Wottrich, 1 M, Grembergerstr. 255.
Klura Schmitz, II., Elsaßstr. 39.- Georg Koch, 9 M. Eberbach.
Karl Naal. 5., Mauthgasse.- Peter Seifert, 1 Std., Karthäuser hof 44.- beier Hamacher, Landw, 61., Uckendorf.- Ehefrau Minna
Krafft geb. Balke, 47., Alteburgerstr. 43. Matth. Friedrichs Hoteldiener,.., Johannisstr. 39.— Elisabeth Brauweiler, 13 J. : Helene Münch, 1., Kl. Griechenmarkt 47. „#n„konhr.,., Triererstr. 31.- Heinrich Bock, Schneidermstr.,
Verlengraden 53.- Kalh. Klütsch geb. Hilgers, 68 J. Aachener 3.= nao Ricen geb. Schonauer, 31., Brabanterstr. 21.Elisab. Binger geb. Wolkers, 52., Gladbacherstr. 9.- Anna Maria
Bungarten, Näherin, 43., Mühlenbach 29
„„ Fns, Tügel., u. Thristing Breiden
benden, Wilhe mstr. 4.- Joseph Henrich, Maurerges., u Elisabeth
Tordes, Siebachstr. 61.= Wichelm Janzen, Kaufm, u. Klara Hedwig Müller, Gellertstr. 23.- Theodor Koerder, Handlungsgeh., u. Katb. Nanzig, Xantenerstr. 13.- Albert Käfer, Zwicker, u. Maria Balzer, Feldgärtenstr. 103.
9 Heiratsankündigungen. Louis Wedell, Eisenb.=Werkmeister, Bliersheim, u. Wilhelmine Stiehl, Lohsestr. 50.- Heino Klappcoth, Mechaniker, Göttingen, u. Julie Borbein. Cranachstr. 33.= Christian Sand, Fabrikarb, Jechzigstr. 129. u. Sibylla Becker, geb. Wagener, Niehlerstr. 176.- Peter Schneider, Masch.=Schlosser, Bergstr. 5, u. Kunig. Körfgen, Weideng. 19. Wilhelm Krämer, Tagel, Neußerstr. 675, u. Magdalena Verhoeven, Neußerstr. 664.- Konrad Kütten, Elektromonteur, u. Christina Fonteiner, b. Sechzigstr. 18.
Unentbehrlich Nahrhaft
Das edelste Maisprodukt für Sommerspeisen, Rote Grütze, Fuddings, Suppen usw. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I.
KIEE
Perlenk krichehn zerr
in Glas. Stanl. Holz. Wachs etc
5 Stickperlen oVorlagen S un
6
Gertrudenstrasse 35:
12 Haus von der Breitestrasse)
0 Engrose98 Derail 9
Frau Merks, Sie sprachen vor Brunhilds Krankheit von einem Schlüssel, den Sie zu dem Arbeitszimmer Baron Horsts
besitzen.“
Die beiden Frauen hatten längere Zeit einander schweigend gegenüber gesessen, bis es Irmgard nach heftigem inneren Kampfe gelungen war, ihre mehr und mehr wachsende Abneigung gegen die Mutter Ellens zu unterdrücken und gerade diesen Gesprächsgegenstand zu wählen.—
„Allerdings," antwortete die Angeredete, einen lauernden Blick auf Irmgard werfend, die, mit einer Handarbeit beschäftigt, am Nähtischchen saß, sie ahnte schon, was kommen würde, hatte jedoch nicht die Absicht, der jungen Baronin das Anliegen zu erleichtern.
„Sie meinen den Schlüssel, den mein unselig gestorbenes Kind kurz vor ihrem Tode aufertigen ließ?“ gab sie finster
zurück.
„Ja, ich spreche von dem geheimen Schlüssel zu Horsts Zimmer."
Dann nach einer Pause:
„Warum sagten Sic, daß Ellen unselig gestorben ist, Frau
Merks?“
Diese zuckte die Achseln in jener Weise, die andeuten sollte, daß sie mehr wisse, als sie zu erklären beabsichtige und die Irmgard schon so oft der Verzweiflung nahe gebracht; doch zeigte sich dabei auf ihrem großen Gesichte ein Ausdruck so unsäglichen Schmerzes, daß die junge Frau nicht umhin konnte, sie erschüttert anzusehen.
Ich meinte mit dem unselig gestorben nur ihren viel zu frühen Tod in blühender Jugend," erwiderte sie tonlos.
„Das war es nicht, Sie weichen mir jetzt wieder aus, Frau Nerks, nachdem Sie von neuem die Flammen des verzehrenden Mißtrauens in mir geschürt haben! Sehen Sie denn nicht
ein, wie unrecht Sie handeln und mich zwingen, mir auf irgend eine Weise Aufklärung zu verschaffen, die zu geben Sie hartnäckig verweigern, trotzdem ich felsenfest überzeugt bin, daß Sie dazu imstande sind.“
„Das ist ein Irrtum, Frau Baronin; die Erinnerung an jene Todesnacht greift mich jedesmal so an, daß ich kaum eines Wortes mächtig bin und oft nicht weiß, was ich eigentlich rede.“
„Frau Merks, was Sie wollen oder beabsichtigen, ist mir unbekannt; ich bin nun auf dem Punkt angelangt, diesen Zustand des Zweifels, den Sie in mir entfacht, nicht länger ertragen zu können noch zu wollen. Soll ich Horst fragen, wie und woran Ellen starb?“
Frau Merks gelbe Züge nahmen eine erdfahle Farbe an und ihre Augen funkelten verstohlen
Lampenbehänge.
cb
Lun
die das, Frau Baronin, er selbst wird sich am besten
n,er feioft werd sich um bestent
vor Ihnen verantworten können; nur lassen Sie mich aus dem Spiele, ich habe Ihren Schwur.“
(Fortsetzung folgt.)
** 86 Einbrüche und Diebstähle in ein paar Monaten hat jener Verbrecher verübt, der vor einigen Tagen beim Kammersänger Perron in Blascwitz bei Dresden einbrach und dort für über
18000 M. Wertsachen mitgehen hieß. Er sollte sich aber, wie aus der sächsischen Hauptstadt berichtet wird, nicht lange seiner Beute erfreuen, denn als er einen Brillantring veräußern wollte, wurde er verhaftet. Er riß sich aber los und schoß auf den Schutzmann, dem die rechte Hand verletzt wurde. Trotzdem konnte der Schutzmann mit der verletzten Hand dem Fliehenden noch einen Stoß geben, daß er hinfiel. Der Bursche versuchte, einen zweiten Schuß abzugeben, ihm wurde aber der Revolver durch einen hinzucilenden Passanten aus der Hand geschlagen. Auch seinen Schlagring, den er nun verwenden wollte, nahm man ihm mit vereinten Kräften ab und brachte ihn dann zur Wache. Der gefährliche Mensch entpuppte sich als ein 23jähriger Kupferschmied aus Neustadt bei Stolpen, der erst vor ganz kurzer Zeit aus dem Gefangnis in Bautzen entlassen worden war, wo er drei Jahre Gefängnis abgesessen hatte. In seiner Wohnung fand man ein Notizbuch, wo der Verhaftete fein säuberlich verzeichnet hatte, wen er durch Einbrüche beglückt hatte. Im ganzen hat er in ganz kurzer Zeit nicht weniger als 86 Einbrüche und Diebstähle begangen. Dabei fragt es sich noch, ob er zur Verantwortung gezogen werden kann, hat er sich doch bereits in der Irrenabteilung des Zuchthauses zu Waldheim befunden.
*<space> d i e<space> W i r t i n<space> e i n e s<space> b e k a n n t e n<space>
Tempelhofer Restaurants, das erst vor wenigen Jahren verschwunden
ist 74. Lebensjahre gestorben. Sie hieß bei ihren Gästen
chon„Mutter Kreideweiß", als sie noch in der Blüte des Lebens stand; ihre Weiße und ihre Landbrotstullen erfreuten sich eines großen Rufes, und man hielt gern Einkehr in die schlichten Räume ge. alten Dorfschenke. Auf der Höhe seiner Volkstümlichkeit stand das Wirtshaus wohl in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, wo es sich einer so außergewöhnlichen Beliebtheit erfreute, daß selbst die Bewohner des stolzen Westens hinauspilgerten, um wenigstens einmal dagewesen zu sein. Es gab kaum ein zweites Lokal in der unmittelbaren Umgebung Berlins, das damals so beliebt gewesen wäre. Auch die Offiziere aller Truppenteile, die auf dem Tempelhofer Felde übten, machten gern einen Abstecher dorthin und labten sich an dem guten Schoppen ###. kraftigen Hausmannskost der Gastwirtschaft. Selbst der Kraisel wal einige Male dort zu Gaste, und alljährlich but
Mutter Kreideweiß eines jener Landbrote, die ihrem Lokale so viele Freunde verschafft hatten, und trug es zum Kaiser, der sie leutselig zu empfangen pflegte. Ihr Mann, der die Wirtschaft von seinem Vater geerbt hatte, starb im Jahre 1890 an den Folgen der Feldzugsstrapazen; seitdem führte Mutter Kreideweiß das Zepter allein. Dann änderten sich aber die Zeiten, die Ansprüche wuchsen, die Konkurrenz kam hinzu, viele der alten Gäste zogen den Grunewald vor— die großen Tage des Restaurants waren vorüber. Nur selten kehrte noch einmal ein älterer Offizier in Erinnerung an vergangene Zeiten in das Lokal ein und erkundigte sich nach der Greisin, die zuletzt am Krückstock, aber immer mit dem alten Eifer, in der Küche schaltete und waltete.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Mittwoch. 28. Auaust 191..
Seite 7.
unserer Lokalitäten
Wegen umfassender baulicher Veränderung
Grosser Räumungs-Verkauf
zu Sanz bedeutend herabßesetzten Preisen.
Im Platz zu gem. mn für den Umoau unseres Geschäftshauses mussen in den nächsten Wochen unsere Lagerbestände erheblich verringert werden. Es
uen Brautleuten und Interessenten eine nie wiederkehrende Gelesenheir zur Beschaffung von Möbeln, Dekorationen Teppichen usw. bester Qualität in modernster geschmackvoller Ausführung und bewilligen wir während der Dauer des Räumungs-Verkaufs
*<space> 0 1<space>—<space>
0
tschlllackvoller Auslunrung und bewilligen wir wahrend der
20% Rabatt.
Wir machen besonders aufmerksam auf ca. 100 Zimmer, darunter
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
Salons
In Eiche, Mahagoni und Kirschbaum Eiche
Eiche Mahagoni, Birken, Kirschbaum und Nussbaum
in kunstgewerbl. hervorragender Ausführung und vorzüslichster Qualität.
Einzel-Möbel: Betten, Vertikos, Büfetts in Eiche und Nussbaum. Trumeaus, Sofas mit Sessel, Flurgarderoben, Umbauten, Kleiderschränke usw. usw.,
Hahnenstrasse 33(1 Minute vom Opernhaus).
Sonntags von 1l bis 2 Uhr offen.
IAA
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
mann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
eltenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
la. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen, Briketts und Koks
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Köln
gegründet 1872
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämiierten
honig-Bonbons
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! Jede Grösse und Weite.
Damen-Stiefel weitschaft
bis Grösse Nr. 44
Laiting- Schuhe! Herren-Stiefel###e
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50
Aie PVercTaren
Spezialitätt
Fernsprecher Al452.
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte Postpaare zur Hälfte des früheren Preises
Restssdare für Damen, Herren und Kinder.
in Waggons und Fuhren.
Katalog
enthältgrösste Auswahl versende gratis und franko.
Schmücken Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ichliefere echte Straussfedern unter Nachnahmei.Tiefschwarz u. Schneew. Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z..50 „<space>„<space> 3 9<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„ 2. 5 0<space>
„„ 40„„„ 16„„.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung.
Kölner Honig=haus H. Müngersdorff. 42 Sternengasse 42. fel. B 569#.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S 5-„„„
7 H-„„„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee, 10 L12„-„ Rest-Partie 2-Klub-Zigarette, Mille
.70 J .00„ .50 J
.25 J .00 M .00 M .50„
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seliene Einhautsgelegenheil.
Zigarren-Grosshandlung
5 Glochengasse 6, 1. Ei. Tei.&ap G6. 88.“%
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch. 28. August 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. August 1912.
G die Nadel.
Novelle von Adrienne Cambry.
Preisgekrönt von der Académie francaise.
Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Der schöne Mai geht zu Ende:
Die hubsche Villa in Saint=Cloud versteckt sich schelmisch in dem prächtigen Garten— das Grün prangt in so edlen Farbentönen, daß man fast in alle diese erschlossenen Knospen beißen möchte. Das Haus lugt kokett aus den Bäumen hervor, und von der Terrasse des Parterre klettern Rosenstöcke und Bohrblumen zu dem ersten Stockwerk hinauf— alles singt und duftet.
Wenn man diese Behausung zu taufen hätte, wäre man versucht, den Namen Villa Glück über das Portal zu schreiben, so unmöglich erscheint es, daß irgendein Kummer sich in diesem grünenden und blühenden Heim hätte einnisten können.
Und es ist wahr— das junge Ehepaar, von dem es seit zwei Jahren bewohnt wird, lebt recht glücklich in diesem Paradiese. Charles und Madelaine lieben sich wie am ersten Tage ihrer Ehe. Alles übrige, Gesundheit, Wohlstand und Befriedigungen aller Art, beschert ihnen der Himmel im Ueberfluß.
*
Charles besaß jenen häßlichen Fehler der Eifersucht nicht er war überzeugt, die ihres Namens wahrhaft würdige Liebe könnte nicht sein ohne ein großes Vertrauen, und ungerechtfertigte Verdachtsgründe erniedrigten den, der sie nährt, wie sie dem ein Schimpf sind, gegen den sie sich richten. Und dennoch— dieses Vertrauen war bei ihm nicht ohne Grenzen, da die erste Prüfung es erschüttern sollte.
An einem dieser schönen Frühlingsabende kam Charles, wie gewöhnlich, kurz vor dem Diner nach Hause. Dies war ihm ein köstliches Viertelstündchen.— Wenn er den Straßenanzug mit der frischen und bequemen Hauskleidung ausgewechselt, erholte er sich im Garten, indem er, Madalaine am Arm, die Allcen durchstreifte, und beide tauschten ihre Gedanken aus, sprachen von den Ereignissen des Tages und bewunderten im Vorübergehen die letzte erschlossene Blüte— beide den Kopf über sie geneigt, um ihren Duft zugleich einzusaugen...
Da Madeleine an diesem Abend gern eine kleine Arbeit beenden wollte, bevor sie zu Tische ging, begab sich Charles allein in den Garten. Der Tag war sehr heiß gewesen— es lagen Gewitter in der Luft. Etwa in der Mitte des Rasenplaßes befand sich ein Hagebuchengang— so dicht, daß kein Blick die Laubwände zu durchdringen vermochte. Zu jeder Tageszeit fand man hier kühlen Schatten. Es waren daher Bänke aufgestellt worden, und Madeleine ließ sich gern hier nieder, um zu häkeln oder zu lesen.
Charles machte einige Umwege und blickte auf den Rasen, wo die Maßliebchen ihre Kelche schlossen, als hätten sie schlofen mögen. Dann suchte er sein Lieblingsplätzchen auf. O, wie viele Stunden verbrachten sie hier, seine Gattin und er! Eine Grasmücke hatte in diesem Frühling hier ihr Nest gebaut, und die ganze Brut war ja unter ihren Augen zur Welt gekommen.
Doch Charles hatte an diesem Abend keine poetischen Gedanken. Eine wichtige Angelegenheit, die seiner harrte, nahm alle seine Kräfte in Anspruch, und da die Dinge ja nicht von selbst gingen, fühlte er sich gereizt, nervös— und ein wenig in schlechter Laune.
Er setzte sich in den Laubengang. Die Ellbogen auf den Knien, das Kinn in den Händen, betrachtete er die Kiesel auf dem Boden, als sei es seine Aufgabe, sie zu zählen. Obgleich diese Aufmerksamkeit seines Blickes nur scheinbar war, unterschied er doch plötzlich auf dem gelben Pfade etwas Ungewöhnliches, das ihn aus seinen Träumereien aufrüttelte. Er stand auf, ging zu dem Ende der Bank, bückte sich und hob den Gegenstand auf— es war eine Krawattennadel. In höchster Ueberraschung musterte er sie mit aufmerksamem Blick— sie war recht eigenartig gearbeitet, äusterst fein in grünem Golde ziseliert und mußte sehr alt sein. Als Edelstein war ein brauner Sardonyx verwendet worden, der sich in orangefarbenen Tönen von schönster Wirkung abstufte. Man hätte sagen mögen, es sei ein dicker Tropfen von jenem süßen, würzigen Weine der Mittelmeerinseln, der glühende Sonnenstrahlen oder den Widerschein eines Feuers zu enthalten scheint...
Charles wendete das Schmuckstück hin und her und suchte sich zu erinnern, ob es ihm bekannt sei. Es gehörte weder ihm noch Madeleine, dessen war er sicher. Auch auf der Krawatte
Kochen Sie
Iondamii-Fruchtflammeris
von frischen Früchten!
Sie haben darin alle guten Eigenschaften des frischen
Obstes. Um einen natürlichen Fruchtflammeri zu erhalten, schmore man die frischen Früchte und koche den Saft mit genügend Mondamin zu einem leichten Flammeri! Sie können sich auf die Güte des frischen Fruchtsaftes verlassen, und das frische Aroma wird Sie erfreuen.
Ausführliche Rezepte gratis und franko vom MondaminMonror, Berlin C. 2. Verlangen Sie das=Büchlein
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Probebüchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg.%h
eines Freundes hatte er es nie bemerkt. Und er wußte bestimmt, daß die Nadel heute morgen noch nicht auf dem Wege gelegen, denn da er frühzeitig aufgestanden, hatte er sich damit vergnügt, den Kies selbst durchzuharken, und er würde den Gegenstand doch sicher bemerkt haben. Uebrigens war niemand aus seiner Bekanntschaft in den letzten Tagen in die Villa gekommen. Allerdings empfing Madeleine jeden Donnerstag, allein, bei ihren letzten Empfängen hatte es in Strömen geregnet, und man war im Salon geblieben. Aller dieser Einzelheiten erinnerte sich Charles ganz genau.
Aber dann— was sollte er nur denken? Er trat aus dem Laubengang, die Nadel in der Hand, um Madeleine einfach von seinem Fund in Kenntnis zu setzen. Das war der weiseste Entschluß, was jeder andere an seiner Stelle auch getan haben möge. Aber man ist sich manchmal selbst ein so schlechter Berater! In der Nähe des Hauses sprach Madeleine leise mit dem Kindermädchen. Hin und wieder warf sie einen flüchtigen Blick auf den Buchengang. Als sie Charles gewahrte, schwieg sie und verließ das Mädchen sofort.
„Man könnte glauben, sie steckten unter einer Decke!" dachte er, und wie vom Teufel getrieben, barg er die Nadel mit finsterer Miene in der Uhrtasche.
Da näherte Madeleine sich liebenswürdig und lächelnd dem Gatten:„Kommst du zu Tisch?“
„Du bist heute nicht ausgegangen?" antwortete Charles fragend.
„Nein, du weißt es ja.“
„Hat dich auch niemand besucht?“
„Nein, ich würde es dir doch gesagte haben!“
Kaum hatten sie sich zu Tisch gesetzt, so fragte Charles wieder: „Womit hast du den Nachmittag heute verbracht?“
Diesmal sah Madeleine ihn überrascht an— ein solches Verhör war ja so ganz außer seiner Gewohnheit! Und ein wenig unschuldig antwortete sie:„Aber... mit meinen gewöhnlichen Arbeiten! Nichts mehr noch weniger als an anderen Tagen.“
Einige Augenblicke später konnte er sich nicht enthalten, sie von neuem auszufragen:„Du hast im Garten gearbeitet?“
Es wurde Madeleine wirklich ängstlich ums Herz, denn der Ton ihres Gatten erschien ihr so sonderbar! Fast unbewußt wurde sie verlegen und antwortete plötzlich zögernd:
„Nein... ich weiß nicht mehr... ich glaube nicht...“
Jäh eingeschüchtert sah sie vor sich auf den Teller, wendete die Gabel hin und her, und um ihre Verlegenheit zu verbergen, klingelte sie dem Dienstmädchen, obwohl Charles noch versehen war.
„Ich bin noch nicht fertig,“ bemerkte er ein wenig trocken. Madeleine stammelte einige Worte— sie begriff nichts von dem, was vorging, doch sie merkte nur zu gut, daß ein ernstes Mißverständnis sich zwischen sie gedrängt, unter dem sie schon jetzt sehr litt...
„Ist dir nicht wohl?" erkundigte sie sich schüchtern.
„Nein..“
„Hast du irgendwelchen Aerger?“ fuhr sie nach einem Augenblick des Schweigens fort.
„Ich...? Ich habe gar nichts!“ murrte Charles mit finsterem Gesicht.
Sie dachte bei sich:„Er lügt! Er hat etwas!“
Und er sagte sich gleichfalls:„Sie lügt! Sie hat vorhin Besuch gehabt!“ Er war so in Gedanken versunken, daß er ein neues Zwischengericht ohne ein Wort zu sagen vorübergehen ließ— mit feierlicher und zugleich triumphierender Miene. Er kam nicht im entferntesten auf die Idee, dieses Naschwerk könnte der harmlose Gegenstand des verdächtigen Geheimnisses sein, das er vorhin zwischen Madeleine und ihrem Mädchen überrascht. Und doch wußte er sehr wohl, daß seine Gattin ihm gerne kleine kulinarische Genüsse bereitete, da er ein kleiner Feinschmecker war. Allein ein Dämon fuhr fort, ihn mit Blindheit zu schlagen.
*
Als Charles sich einige Stunden später zur Ruhe begeben, wollte der Schlaf gar nicht kommen.„Ich möchte mir dieses Geheimnis so gern erklären," dachte er,„allein es gelingt mir nicht. Die Buchenlaube steht mitten im Garten. Von einem Nachbargrundstück kann die Nadel nicht herüberkommen, denn man wirft ein Kleinnod doch kaum über eine Mauer. Ich habe von keinem Besuche in den letzten Tagen erfahren und bin felsenfest überzeugt, daß dieser Gegenstand vorher nicht auf dem Kies lag, den ich doch alle zwei Tage selbst durchharke. Madeleine verbirgt mir die Wahrheit— sie hat irgend einen Besucher empfangen...“
Der Verdacht ist wie ein Oeltropfen— sobald er den Geist berührt, macht er einen Flecken, wenn man sich auch bemüht, ihn sofort wieder auszuwischen. Dieser Fleck im Herzen Charles wuchs rapide. Ganz im Gegensatz zu seinen früheren Gewohnheiten zog der junge Ehegatte gewagte Schlußfolgerungen. War Madeleine nicht hübsch und ein wenig kolett? Weiß man denn je? Man liebt sich... gewiß. Aber liegt der dämonische Versucher nicht beständig auf der Lauer? Und mißtraurisch wie Hamlet selbst, wiederholte er in Gedanken den bitteren Ausspruch des jungen unruhigen Prinzen: O Weib, dein Name ist Schwachheit!... Die arme Madeleine aber, so unschuldig und doch so gestraft, litt sehr. Die Kälte ihres Gatten, der nicht soviel Selbstbeherrschung mehr besaß, um ihr noch der Freund von einst zu sein— dieser plötzliche und unerklärliche Wechsel folterte sie. In ihrem einfachen und aufrichtigen Herzen war nicht einmal Raum für den Gedanken, daß eine solche Vermutung bei ihrem Gatten eine Zuflucht finden könnte. Anfänglich dachte sie, berufliche Widerwärtigkeiten machten ihn verstimmt, obgleich es ihr unwahrscheinlich und sehr ungerecht erschien, daß er sie darunter leiden ließ. Dann wieder glaubte sie ihn krank und sorgte sich um ihn. Fast täglich hört man ja von seltsamen Fällen— unter dem vagen Namen Neurasthenie sieht man sonderbare Krankheiten sich entwickeln, mehr psychisch als physisch, die der Diagnostik und der Therapentik der Praktiker entgehen. Wie, wenn Charles„geistesgestört“ wäre, wie man sagt? Madeleine konnte diese Furcht nicht mehr abschütteln, die sie beide plagte— beide wurden sie jetzt gequält von zäher, entsetzlicher Herzensangst— von einer fixen Idee. Ihr Glück, der stille Friede dieses trauten Heimes, war dahin...
H
Sestimtese chchchee
Dieser peinliche Zustand dauerte nun schon bald zwei Wochen.
Es fand sich nichts, das Charles Verdacht hätte bestätigen können. Allein der Zweifel hatte sein Herz vergiftet. Er wühlte darin wie ein zweischneidiges Messer, und wie der Dorn, den man sich in den. Finger gestoßen; verursachte er eine brennende, schmerzvolle Wunde.
Eines Tages gegen Mittag trat er in ein Restaurant des Boulevard, um zu frühstücken. Er hätte den Imbiß in seiner Wohnung in Saint=Cloud einnehmen können, wie er es bis vor kurzem getan. Aber er bemühte sich jetzt gar nicht mehr, wenn irgend möglich, zu Madeleine zu eilen; sie war jetzt allein in der hübschen Villa, betrachtete traurig die Rosen und verglich deren zartes Leben mit ihrem eigenen flüchtigen Glück... An einem Nachbartisch führten zwei Herren ein lautes Gespräch Unwillkürlich hörte Charles hin— der eine war ein Aeronaut, wie er schon nach wenigen Minuten merkte. Ohne daß die Sache ihn besonders interessiert hätte, vernahm Charles so die Erzählung eines abwechselungsreichen Aufstieges, den der Aeronaut vor etwa vierzehn Tagen ausgeführt haben wollte. Er experimentierte angeblich mit einem lenkbaren Luftballon und wäre bei der Landung in Paris fast in der Seine ertrunken. Charles erinnerte sich, diese Einzelheiten in der Zeitung gelesen zu haben. Er fuhr zusammen— gerade an diesem Tage hatte er die Nadel entdeckt, an diesem Tage war sein Glück zuschanden geworden...
„Ich bin soeben mit heiler Haut davongekommen!“ berichtete der Erzähler.„Allein obwohl es niemand erfahren, ist mir doch ein kleines Malheur passiert— ich habe eine Krawattennadel verloren— ein Schmuckstück, auf das ich großen Wert legte.“
Charles sah den Luftschiffer aufmerksam und groß an.
„Es war eine Nadel,“ fuhr dieser fort,„wie es keine zweite gibt. Ein Sardonyx mit einem einzigartigen Farbenton auf einem ziselierten Stengel aus grunem Golde! Es war ein Geschenk von einem marokkanischen Prinzen. Ich trug keine andere
Nadel wie diese. Als ich mich nun bückte, um Ballast auszuwerfen...
Hier wurde er von Charles unterbrochen, der sehr erregt zu ihm trat und fragte:„Entschuldigen Sie mein Herr, aber... wo glauben Sie Ihre Nadel verloren zu haben?“ Schon betastete er in seiner Westentasche das verhängnisvolle Kleinnod, das er nicht mehr von sich ließ.
Der Aeronaut beantwortete ihm diese Frage in aller Liebenswürdigkeit:„Sehr genau entsinne ich mich noch— ich fuhr gerade über Saint=Cloud dahin. Meine arme Nadel liegt ohne Zweifel in dem Gehölz eines Parkes oder in einem Garten... auf einem Dache oder gar in einem Schornstein...“
Charles Stimme war dem Ersticken nahe, als er bat:
„Würden Sie mir diese Nadel wohl näher beschreiben? Ich habe nämlich eine in meinem Garten gefunden... in SaintCloud. Ich erinnere mich, daß es an dem gleichen Tage war.“ — Der Aeronaut hatte sein verlornes Schmuckstück bald wieder erkannt. Und in großer Freude fragte er Charles, was er ihm als Belohnung anbieten dürfe.
„Nichts, mein Herr," antwortete dieser.„Sie können ja gar nicht glauben, wie glücklich ich bin, Ihnen Ihre Nadel zurückzugeben.“
*
Am Abend sah Madeleine in grenzenloser Freude den Gatten mit strahlendem Gesicht heimkehren. Er küßte sie zärtlich, und wenn er auch nicht wagte, sie laut um Verzeihung zu bitten, so tat er es doch ganz leise, ganz demütig...
„Gestehe, du hattest etwas!“ forschte Madeleine.„Gestehe, mein armer Charles, in was für einen Irrgarten warst du hineingeraten?“
„Sorge dich nicht, Liebling!“ versetzte er heiter.„Es ist alles wieder gut. Man findet nur zuweilen versteckte Nadeln im Garten!"
in grösster Auswahl billigst
Ebenholz— Silber— Alpacca
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
9, Ecke Hobestrasse
Solinger Stahlwaren.
Katalog auf Wunsch franko. 0“
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten, per Waschung = 0, per Bad== 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.
In Flaschen zu M..50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich. 48
„Schmitz-Doctor“
Vorzügliche Wirkung anerkannt. ½1 Lsterfl. M..80. ½ Literfl. M..50 ¼ Literfl. M..80. All. Fabrikant Patentamt. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101. a5
anz
Apostel Fer
Den gee gefl. Na
Söhn
nachmittags tag, den 1. S Honorar h Weitere ge baldig Die A nen Ende Se
Einzelzu jede
Stenograp
Maschinensc Buchf., Korre bis ab. 10 Uhr
Heuser 8
von
zahn
kirch
u. La
ganz # stande * 62 000
4000 Gefl.
r. 144
Obergär. mit St altrenommiert, will. Zur 1 einschl. Betriebs erforderlich.
Ang. u. B21 schäftsst., Breit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235„ Mittwoch, 28. August 1912.
Seite 9.
Von den grössten Kleiderfabriken kauften unr nach Schluss der Saison
Zirka 1000 Herren-Anzüge
unter Preis.
Es sind nur moderne Stoffe, moderne Fassons in bester Verarbeitung, mit guten Zutaten ausgerüstete Anzüge.
Diese werden zu 12.— 15.— 18.- 20.- 22.- 25.- 27.- 30.-. Mie. verlauft.
Für diese aussergewöhnlich billigen Preise bieten wir tadellose, neue, moderne Ware in guten Qualitäten, beste Passformen in
ust ur ue genigen und eungenenten Geiaen Gertig unch unr hausen
Hettlage Schildergasse 38-12
Grösstes Spezial-Gesehäft in Herren- und Knaben-Kleidung.
Unterricht
Amberg’s anz- Institut
Apostelnstrasse 12, I. Et.
Fernruf B 7625.
Den geehrt. Familien zur gefl. Nachricht, dass der
nachmittags—6 Uhr, Sonn tag, den 1. Septemb., beginnt.
Honorar hierzu ermässigt. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Die Abendkurse beginnen Ende Sept. u. Anfang Okt.
Einzel-Unterricht
zu jeder gew. Zeit. p
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag Hender Severinstrasse 232. Heuser, am Waidmarkt.*
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Baustellen undpreislage.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
mit Ober= und 50 117 Untermatratze 32 M.
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 4, 185./.
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.4. 420.#.
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
390 K 440#4. 520.
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Obermatr. 18.4 4teil. Wollmatr. 28.#.
4teil. Ia. Kapokmatr. 45
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Don.
3000 Meter
Linoleum-Läufer
neueste Dessins B8 68em breit, per Meter 110 regulärer Preis.50.4 per Meter
Besucht, ehe Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur ge Fabrikate, weitgeh. Gare Jean Menzen,
täglich frisch, vers. p. Postholli ca. 98 netto K 10,80 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn.
Blusen!!!
aus Reisekollektion, stan billig
an Private gibt ab:
Molkerei
Sack
Sichere Existenz!
Leicht zu führ. rent. Geschäft der Lebensmittelbranche, durchsch. ca. 80 Atägl. Einn., krankheitshalber zu verkaufen. Billige Miete. Ca. 5500 K erforderlich. Offerten unt. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Geschäftshaus
Zähe Neußerstr. u. Agnes##kirche, 5 Fenster Front, 23 Zim. U. Laden, Hof u. Vorderhaus = ganz unterkellert, in bestem Zuzum festen Preis von A
000 zu verkaufen, Mietertrag #. Inzahlung—10 000.4. Gefl. Off. von Selbstreflektant k. 1443 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachweisl.
rentable, bess.
ohne Saal u. Kegelbahn, Mittelpunkt ein. frequ. Industriestädtch., an geeign. Leute z. vk. 175-190 hl Bier usw. Pr. 32000 Anz. mind. 5000.K. Ag. zweckl. Off. u. C 581 a. d. Geschst. d. Bl.“
Zeinbäckerei!
Lokal in guter Lage Kölns!
200/300 14 J4.
500 Meter
Kokos-Läufer
68cm breit, per Meter 120 regulärer Preis.60..per Meter.
Judengasse 4, Hochpart.
Sch. Pianino, 800 fl gek., 300.f. 2 fast n. Brockh.=Lex., 17 Bde m. Nßd.=Reg 40.f, sch. Rßb.=Vert., Rßb.=Tisch, 2kl. Tischch., Zinn=u.
Kupfers., Dorz..Nipps., alte u. n Oelgem., versch. Bild. f. Wirtsch., ant.Tass u. Vas., Leöcht. u. kl. Fig., Wandt. u. versch. alte Münzen, Freimarkensamml. für Schüler. Achterstraße 4.
Neuß a. Rhein.
Cafelobst
25 8 Postkolli, Aepfel u. Bir 4 MA gegen Nachnahme.
Landwirt Dreßen,
Birschgeweihe
darunter=Ender, verk.
20 K. Nachnahme.
M. Penkert,
rei-Verkaut
Obergär. mit Spezialsabrikation, altrenommiert, w. Bes. s. z. Ruhe will. Zur Uebernahme sind, einschl. Betriebskapital 50000.K erforderlich.
„Ang. u. B 2107 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. b4
Eckl.=Ler Ege Korns
an nurtücht. Fachm. sof. bill. z. vk. o.
.om.Pantaleonswall 9,I.Baßen.
Großer Gelegenheitskauf
für Brautleute!
40 kompl. Schlafzim. in Mahag., Rßb..Eiche m. 3= u. 2tür Spiegelschrank, Speise= u. Herrenz., einz. Kleid- Bücherschr., Vert., Sofa. 2 Sess., 12., Kronleuchterf. Elektr. u. Ges, Oelgemälde, Kupferstiche, Pianino, Eichen=Billard, kl. Geldschrank, Bureaueinricht., Kücheneinricht. m. Kessel, Töpfe, Aluminium, billig zu verkaufen. Sternengasse 95. 5“
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Hiel
Bett, gr. Goldrahmenspiegel a. Spiegel, gedr. Möbel, Kr billig zu verkaufen.
Rolandstraße 90, 1. Etg
Schöne 3t. mass. eichen Schlaf
5 zimmer mit reicher Schr
). Marmor=Toilette, 2 Patentmatr. u. Scho se 3t. Pitchp.=Küche 110#7. Krefelderstraße 47.
Union-Britetts 100St
bei 2000 Stück je K.80 bei 3000 Stück je R..70
isch, Merheimerst Tel. B8200.
kauft und holt eventuell ab
Brauerei Alteburg
Telephon A 446 u. 4299. g“
Samt-, Coro- u. Plüschreste
kleider, Hüte und Besatz.
Kostüm-Stoffe!!
130 cm breit
von 2,00 M. an per Meter.
Jackel-Futer!!
in Halbseide und Baumwolle von 90 Pfg. an per Meter.
Wilhz, Thalheimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße.
Breitestr. 13—15, Laden.
Zitronenschalen
in größeren Mengen
ändig zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe u. QuanEine Partie
seltene Gelegenheit
sowie ein Posten Englisch Tüll
erh. Ladenglasschrank
ir Manufaktur= u Kurzwaren u kaufen gesucht.“ Größe u. Preis bitte zu richt.
t. Tagespreis
gett,Kschr., Waschk., Herd,Schrbt.
D zu k. ges. Venloerstr. 169, pt. zöbel, mah.Stühle, Antiksachen werd. stets angek. Achterstr.4.
Einzelpaare; spottbillig
Martha Weil
Malzmühle.*z
Haltest. d. elektr. B. v..Hause.
Nusskoks
ar.rein. Zechenkoks 12, 30mm, gut seizend und sparsam brennend, empfehlt zu 903 p. Ztr. frei Haus
bei
30 Ztr. aufwärts 5 Kunibertsklost. 3 Fernspr. A 944.
Verloren-Gefunden
En. Wiederdr. Belbhnung.
Sachsenring 45.“
seld gefunden. Besch. FriesenO wall 106, p.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Jusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Ksesbach, Niewerle 58.
.-L
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen.
* M. Stark, Spich b. Wahn.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwagen Klappbar,
für Möbel billig zu verkauf. eotl. gegen andern umzutausch.
J. Ludwig, Martinst.
lte Truhe, 4 r. geschnitzte
Füllungen. Ursulaplatz 18.
üchenschrk, Anr., 2Tische, Stühle, wh. Herd, 1 r. Nußbtisch., Porzellan usw. b. z. ok. Langgasse 16, III. Händl. verd. Einzusehen bis 5 Uhr. b
belwagen Nippes--8 K
Könen, Merheimerstr. 117.
Fin nachweislich gutgehendes Obst=, Gemüse= u. Kartoffelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lage und Preisangabe unter B 2099 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 80)
empfiehlt 3
uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Dreschmaschinenbes. v. Lande, Anfang 30er, kath., sucht, da zu sehr geschäftl. in Anspruch gen., auf diesem Wege pass. kath. Bekanntschaft zwecks bald. Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten wolle man richten u. C 585 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. Diskretion Ehrensache.
Chrill. Hospif Bittsgib Nachricht unter Hamburg 20, hauptpostlagernd Köln. 5

Seite 10.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Mittwoch, 28. August 1912.
□ Die Jugendschrift Jung-Köln bringt in ihrer neuesten Nummer(Heft 9) en kölsch Verzällche vun de Schofskrankheit von dem bekannten Kölner Schriftsteller Heinrich Koch, ferner eine in Versen gehaltene Erzählung Der Freßklötsch von Christian Thill. Besondere Freude werden der Jugend mehrere kölsche Krätzcher machen. Die Künstlermappe enthält die Fortsetzung über Hans Berner. Der interessante Aufsatz über die Insel Föhr kommt mit dem vorliegenden Heft zum Schluß, während die Abhandlung über den Freiballon ihre Fortsetzung gefunden hat; hierbei werden besondere Aufmerksamkeit die Beschreibung einer Nachtfahrt und eines Ballonabenteuers finden.
(0 Neuordnung des Droschkenbetriebes. Am 1. Oktober tritt eine neue Polizeiverordnung für die öffentlichen Drosch= ken in Kraft. Darnach müssen alle Droschken mit Preiszeiger versehen sein. Droschken ohne Preiszeiger können von diesem Termin ab nicht mehr zugelassen werden. Allen Interessenten ist zu empfehlen, sich möglichst bald mit dem Inhalt der neuen Verordnung, welche in den nächsten Tagen veröffentlicht werden wird, vertraut zu machen.
(A) Dom Sturm umgeworfen wurde gestern in der Nähe des Domes eine ältere Frau aus Brühl. Die Frau trug schwere Kopfverletzungen davon und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. 402
□ Warnung vor Stellungen im Ausland. Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns: Die Kaiserlichen Konsularbehörden in Frankreich werden nach einem Erlaß des Handelsministers in weitgehendem Umfange mit Vermittelungsanträgen deutscher Erzieherinnen, Kinderfräuleins und weiblicher Dienstboten befaßt, die sich durch ungerechte Behandlung seitens ihrer französischen Dienstherrschaft beschwert fühlen. Derartigen Beschwerden läßt sich nach Ansicht der Konsularbehörden dadurch am besten vorbeugen, daß deutsche Mädchen, die nach Frankreich in Dienst gehen wollen, sich vor Annahme einer Stellung über die Persönlichkeit der Dienstherrschaft, erforderlichenfalls unter Inanspruchnahme des zuständigen Konsulats, erkundigen. Vor Antritt des Dienstes werden sie sich zweckmäßig mit einem Geldbetrage zu versehen haben, der es ihnen, wenn sie die Stellung etwa aufgeben,
ermöglicht, heimzureisen oder wenigstens sich zu behelfen, bis sie eine andere Stelle erhalten oder fremde Hülfe finden. Dem Notadressenbüchlein des Internationalen Verbandes der Freundinnen junger Mädchen wird in solcher Lage die erforderliche Belehrung zu entnehmen sein. Dieses, sowie zur Legitimation einen Reisepaß oder Heimatschein, hat sich daher die in Frankreich Dienstnehmende unbedingt zu beschaffen. Vor Annahme sogenannter Stellungen Au pair ist grundsätzlich zu warnen. Unter allen Umständen empfiehlt sich ein schriftlicher, in beiden Sprachen abgefaßter Vertrag. Vertragsmuster liegen im Arbeitsnachweis, Badstraße, sowie in den städtischen Verwaltungsstellen aus und können dort eingesehen werden.
.4 Die Delchmannsche Ecke am Bahnhofvorplatz und der Trankgasse ist ihrer Umwandlung ein gutes Stück näher gerückt. Man hat, wie wir früher schon mitteilten, von einem Hotelneubau abgesehen, weil er an dieser teueren Stelle sich nicht rentieren könnte.
gen soll das Erdgeschoß aus einem riesigen Bierpalast bestehen, mit drei Ausgängen, nach der Trankgasse, dem Bahnhofvorplatz und der Bahnhofstraße. Das Lokal erhält eine Höhe von sechs Meter; es soll das luftigste Bierlokal Kölns werden, mit den neuesten Rauchabzugsvorrichtungen versehen, um den Tabaksqualm möglichst rasch abzuführen. An den Straßenfronten des Grundstücks werden zwölf Läden eingebaut, die bereits vermietet sind, noch ehe man mit dem Abbruch der alten Gebäude begonnen hat. Der erste Stock wird die neuen Bureauräume des Bankhauses Deichmann u. Cie. enthalten und in den übrigen Stockwerken werden weitere Kontorräume errichtet, die für rund 800 kaufmännische Angestellte Raum gewähren sollen.
() Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei ein stellenloser Kellner, ein stellenloser Hausdiener und ein Bäcker unter dem Verdacht des Einbruchsdiebstahls, ferner ein in Niehl wohnender
ornner ges jenj See geseeen abend in der Buntekheir einen Maochen
das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt entriß und dann davonlief. Die sofort ausgenommene Verfolgung des Räubers blieb ohne Erfolg.
□ Selbstmordversuch. In der letzten Nacht brachte sich in der Frohngasse ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger
Mann in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in die rechte Schläfe bei. Der Schwerverletzte wurde bewußtlos ins Bürgerhospital eingeliefert. C
1) Schwere Brandverletzungen zugezogen hat sich ein zweijähriger Knabe aus der Antoniterstraße, der in einem unbewachten Augenblick Salzsäure trank. 402
□) Selbstmord. In der Nacht zum Freitag sprang am Frankenwerft ein etwa 20jähriger junger Mann, bekleidet mit einem grauen Anzug, in den Rhein und ertrank. Die Personalien des Ertrunkenen konnten nicht ermittelt werden.
Aus Köln-Sülz.
0) Der furchtbare Sturm, der gestern den ganzen Tag über herrschte, hat an vielen Stellen großen Schaden angerichtet. Das ist besonders in den Obstgärten und in den Anlagen der Straßen der Fall. Ueberall findet man abgebrochene Baumzweige, ja sogar völlig entwurzelte Bäume liegen. So wurden in der Siebengebirgsallee nicht weniger als 17 Bäume nebst der Drahtumzäunung umgerissen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ladendiebstähle. In der Ottostraße wurde in der vorletzten Nacht das Schaufenster eines Zigarrengeschäftes eingeschlagen, wobei die Diebe eine Anzahl Kisten mit besseren Zigarren stahlen. In der Nußbaumerstraße wurden in einem Schuhwarengeschäft nach Entzweischlagen der Schaufensterscheibe mehrere Paar Schuhe entwendet. Anscheinend dieselben Diebe schlugen auch in einem Herrenmaßgeschäft an der Leostraße das Schaufenster ein, mußten aber das Weite suchen, da der Wachthund die Einbrecher verscheuchte. Diese sind in allen Fällen unerkannt entkommen. A
und Vereinsleben.
(0) Der Verein ehem. 11er Husaren geleitete am Donnerstag sein Mitglied Hrn. Diedrich Maas, Mitkämpfer von 1866, 1870/71, vom Sterbehause Sachsenring 69 aus zu Grabe. Das Deutzer Kürassierregiment hatte das Trompeterkorps unter Leitung des Hrn. Musikmeisters Schmidt zur Beerdigung entsandt. Als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde, spielte die Kapelle einen Choral. Nach der Trauerfeier zog der Verein unter Vorantritt der Kapelle ins Vereinshaus, Coloniasäle auf der Aachenerstraße, wo man des verstorbenen Kameraden nochmals gedachte
(A) Der.-.=D. der Kölner Straßenbahner hält am Samstag, 31. August, abends halb 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein viertes Stiftungsfest ab, bestehend in Gesangchören, humoristischen Vorträgen, Theater und Ball.(Vergl. Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhrit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t serelt, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.1
6268] Die Umzugszeit ist wieder da. Das Angebot von Möbelwagen in hiesigen Lokalblättern ist groß. Da es bei einem Umzuge an Unannehmlichkeiten nicht fehlt, ist es Sache der Umziehenden, sich frühzeitig einen Möbelwagen von einer reellen Firma zu sichern, die auch Gewähr leistet, daß der Möbelwagen mit dem notwendigen Personal zeitig zur Stelle ist. Da es hier in Köln an unreellen Möbeltransporteuren nicht fehlt, sollen sich die Umziehenden erkundigen, ob der sich ihnen anbietende Unternehmer überhaupt Möbelwagen hat. Lese ich da gerade wieder eine Annonce in hiesiger Zeitung von einem Unternehmer, welcher keine Wagen hat, sich solche leiht, wenn er sie geliehen bekommt. Erhalten aber diese Leute keine Wagen, weil sie in den meisten Fällen das Leihgeld nicht zahlen, so sind ihre Kunden geleimt und müssen in letzter Stunde bei anderen Firmen natürlich die höchsten Preise zahlen. Es ist traurig, daß solchen Leuten Umzüge übertragen werden, wogegen sehr viele reelle Transporteure ihre Möbelwagen müßig stehen haben. Hier in Köln sind mindestens zehn Möbeltransportunternehmer, welche keine Wagen haben. Darum sehe man sich vor. Th.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Mülheim(Rhein), 26.Aug.1912. Am vergangenen Sonntag hatten sich an 200 Feuerwehrleute von hier und Umgebung an der städtischen Turnhalle der Berlinerstraße zu einer Uebung in der neuen Wehrordnung, die vom Rheinischen Provinzialverband vorgeschrieben wurde, eingefunden. Ein zahlreiches Publikum wohnte den interessanten Vorführungen bei. Abends fand im Lokale Mack eine gemütliche Festfeier aus Anlaß des 30jährigen Feuerwehrjubiläums des Hrn. Branddirektors Georg Trips statt. 1
() Holweide, 27.Aug.1912. Ein Kellerbrand entstand hier gestern nachmittag. Durch das energische Eingreifen von Nachbarn konnte größeres Unglück vermieden werden. 1
(0) Dünnwald, 27.Aug.1912. Am Sonntag findet im Lokale Altgassen das diesjährige Feuerwehrfest statt.1.
() Wiesdorf, 27.Aug.1912. Ein Siegel der„Scheffen zu Wisdorf“ wurde im Jahre 1909 von Hrn. Lehrer André im Staatsarchiv zu Münster gefunden. Das Original, welches das Petschaft trägt, ist eine Urkunde des früheren Klosters Gevelsberg, welches das Patronat über die hiesige Kirche besaß und ist datiert vom 5. Dezember 1659. Das Siegel zeigt in geteiltem Schilde oben den bergischen Löwen, unten einen Kahn, wie er in älterer Zeit von Fährleuten benutzt wurde. Der bergische Löwe zeigt, daß Wiesdorf zum Lande der Berge gehört; der Kahn deutet vermutlich die wichtige Wiesdorfer Rheinfähre an. Die Umschrift des Siegels lautet: Sigel der Scheffen zu Wisdorf und das Schild zeigt die Jahreszahl 15— 67. Ein zweites Schöffensiegel von Wiesdorf befindet sich im Besitz des Hrn. Freiherrn von Diergardt zu Morsbroich und hängt an einem Kaufakte, die Doktorsburg, welche in der Gemeinde Wiesdorf liegt, betreffend. Es ist das gleiche Siegel
wie.s zu Münsrer, trägt aber keine Jahreszahl. Im Dezember 1909 beschloß der Gemeinderat von Wiesdorf, die Genehmigung zur Führung des Siegels und Wappens zu erbitten. Der Regierungspräsident lehnte indes den Antragsauf Grund eines Ministerial=
erlasses ab. 0—
() Wiesdorf, 27 Aug.1912. Einen für die Entwickelung des Schulwesens unserer Gemeinde bedeutsamen Beschluß faßte der Gemeinderat in der Sitzung vom 15. d. M. Unser in starker Entwickelung begriffener Ort besitzt bis jetzt nur Volksschulen; die Eltern, welche ihren Kindern einen über die Ziele dieser Schule hinausgehende Bildung verschaffen wollen, sind daher auf die benachbarten Städte Mülheim(Rhein) und Opladen angewiesen. Es ist mit Freude zu begrüßen, daß der Gemeinderat die Errichtung einer neunstufigen, paritätischen Mittelschule zum 1. April k. J. dergestalt beschlossen hat, daß die drei untersten Stufen mit der Volksschule vereinigt bleiben. Der Unterricht wird nach dem Lehrplan IV, für eine Mittelschule zur Vorbereitung auf den Besuch einer höheren Schule ausschließlich des Gymnasiums erteilt werden. Die Schule wird vorläufig in verfügbaren Räumen in der evangelischen Knabenschule an der Düsseldorferstraße untergebracht werden. Das Schulgeld beträgt 60 M. pro Kind und Jahr. Das dritte Kind einer Familie soll auf Antrag schulgeldfrei gestellt werden. Für 10 Prozent der die Schule besuchenden Kinder werden Freistellen eingerichtet. Die Schule ist paritätisch und bis auf weiteres in den Geschlechtern nicht getrennt; sie hat die nach dem Erlaß des Kultusministers vom 10. April 1911 verliehenen Berechtigungen für Schüler und Schülerinnen voll eingerichteter Mittelschulen. 0—
(.A) Siegbura, 27.Aug.1912. Hr. P. Trees feierte heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma J. Breuer.— Hr. Jakob Scheidtweiler blickt am 1. Sept. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld zurück.—
(A) Cohmar, 27.Aug.1912. Dem Fabrikarbeiter Dunkel wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
C) Badorf, 26Aug.1912. Mit dem 1. Oktober wird hier eine Postagentur eingerichtet, die Posthülfstelle wird mit diesem Tage aufgehoben. Der neuen Postagentur werden Badorf, Geildorf, Eckdorf, Elektrizitätswerk Berggeist, Grube Berggeist, Grube Lucretia, Birkhof und Schnorrenberg zugeteilt. Die Schalterdienststunden werden wie folgt festgesetzt: an Werktagen:.15 vormittags bis 12.15 nachmittags und 3 bis.30 nachmittags, und an Sonnund gesetzlichen Feiertagen von 8 bis 9 vormittags und 12 bis 1 nachmittags.
(A) Brauweiler, 27 Aug.1912. Ein seltener Kunstgenuß wurde uns am Sonntag im Heuser'schen Saale geboten. Herr Musikdirektor Cl. Lemacher aus Solingen, ein Sohn unseres Ortes, veranstaltete mit 35 Mitgliedern des Gesangvereins Solinger Liedertafel und mehreren Solisten ein Konzert zum Besten des hier zu errichtenden Kriegerdenkmals. Die Männerchöre wurden durchweg mit feuriger Begeisterung und tiefem Empfinden vorgetragen. Besonders die Kompositionen des Herrn Lemacher wurden mit größter Hingabe vorgetragen. Herr Lemacher bot dann noch verschiedene Soli auf der Geige; das treffliche Spiel entfesselte großen Beifall. Herr Berrenberg sang sich als Baritonsolist mit Balladen von Loewe und Liedern von Lemacher in die Herzen der Zuhörer rasch hinein. Herr Roth sang den Prolog aus Bajazzo und die Arie aus Hans Heiling mit solcher Bravour, daß der Beifall gar nicht enden wollte. Zu erwähnen bleibt noch die ausgezeichnete Begleitung der Soli durch Herrn Heinrich Lemacher.
Aus dem Bergischen Land.
(□) Ohl, 28Aug.1912. Am ersten Östertage gab es hier vor einer Wirtschaft eine große Schlägerei, wobei ein Fuhrknecht drei Personen durch Messerstiche verletzte. Das Schöffengericht zu Gummersbach verurteilte ihn zu vier Monaten Gefängnis. In der Berufungsinstanz vor der Kölner Strafkammer führte der Fuhrknecht aus, daß er bei der letzten Reichstagswahl im Wahlkreise MülheimRhein—Wipperfürth—Gummersbach den Zentrumskandidaten gewählt habe. Ein Schleifer sei ihm deshalb böse und habe ihn schon früher wegen seiner Parteiangehörigkeit geschlagen uno zu Booen geworfen. Auch am ersten Östertag habe ihn der Schleifer in der Wirtschaft gehänselt und beim Nachhausegehen hätten ihn der Schleifer und seine Freunde mit Stöcken über den Kopf geschlagen, wobei ein Spazierstock entzwei gegangen sei. In seiner Not habe er(der Angeklagte) das Taschenmesser gezogen und um sich geschlagen, wobel die drei Personen verletzt wurden. Die Zeugen bestätiaten im wesentlichen diese Darstellung. Die Kölner Strafkammer hob das Urteil des Schöffengerichts zu Gummersbach auf und sprach den Angeklagten kostenlos frei, weil sie annahm, daß er in Notwehr gehandelt hatte. 90
[Es dürfte unschwer zu erraten sein, zu welcher Partei der Schleifer und seine Genossen gehören. D..]
von Nah und
E puzvergiftung. Nieheim(Kreis Höxter), 27.Aug. 1912. Auch hier sind drei blühende Menschenleben einer Vergiftung durch Pilze zum Opfer gefallen. Drei Schwestern im
Alter von 15, 17 und 19 Jahren aus Russisch=Polen, welche auf dem benachbarten Rittergute Holzhausen als Saisonarbeiterinnen beschäftigt waren, erkrankten nach dem Genuß von selbst gesuchten und bereiteten Pilzen. Sie wurden am Dienstag voriger Woche ins hiesige Krankenhaus eingeliefert, wo sie schon am Mittwoch unter großen Qualen starben. Der Fall ist um so trauriger, als es die einzigen Töchter einer Mutter waren, welche von fern herkam, um bei der Bestattung im gemeinsamen Grabe am Sonntag doch zugegen sein zu können.— Eine Frau — auch Polin— die von den Pilzen mitgegessen, liegt noch schwer krank im Krankenhause.
** Nordversuch.(Drahtber.) Rummelsburg, 27. Aug.1912. Heute mittag überfiel der Fabrikarbeiter Günterberg seine Geliebte, die von ihrem Ehemann getrennt lebende Frau Reikowski, in ihrer Wohnung und versetzte ihr drei Beilhiebe auf den Kopf. Die Schädeldecke ist zertrümmert. Die Frau wurde in hoffnungslosem Zustande ins Krankenhaus gebracht.
** Rünchen, 27.Aug.1912.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Athen sind die Teilnehmer an der Hellasfahrt deutscher Gymnasialoberlehrer und Gymnasiasten heute nach einer wundervollen Fahrt in Athen eingetroffen. Das Wetter ist prächtig. Alle sind wohl.
P St. Avold, 26.Aug.1912. Vom Blitz erschlagen wurden gestern abend drei Personen, die bei strömendem Regen unter einem Garbenbund auf freiem Felde unweit Oberhomburg in Lothringen Schutz suchten. Die Leichen wurden heute früh gefunden.
** Schwere Wetterschäden.(Drahtber.) London, 26. Aug. 1912. Die Lage der Landwirtschaft wird infolge des unaufhörlichen Regens immer ernster, da die Ernte in allen Teilen des Landes unter Wasser steht. Die Landwirte einiger nördlicher Bezirke geben alle Hoffnung auf, die Heuernte zu retten. Die Eisenbahnverbindungen in Nordwales sind teilweise durch Ueberschwemmungen unterbrochen. In Manchester regnet es seit 25 Stunden unaufhörlich, in Oeshire seit 40 Stunden.
** Ueberschwemmung und Unwetter.(Drahtb.) London, 27.Aug.1912. Die Ueberschwemmung dauert an. Aus verschiedenen Teilen des Landes werden heftige Unwetter gemeldet. Gestern herrschten in Lowestoft besonders starke Stürme. Bäume wurden entwurzelt und Häuser beschädigt. Norwich ist telephonisch und telegraphisch vollständig von London abgeschnitten. Die Ernte im Bezirk Lowestoft hat außerordentlich gelitten.
L. Köln, 27. Aug.1912. Der Ballon Godesberg des Kölner Klubs für Luftfahrt war Samstagnachmittag 3 Uhr in Metz an der Luftschiffhalle mit fünf Personen(Führer Hauptmann Lohmüller) aufgestiegen und überflog zunächst die Stadt bei besonders schöner Beleuchtung. Die Fahrt führte über Saarlouis, Saarbrücken, Homburg, Landstuhl und Kaiserslautern. Um 6 Uhr wurde der Donnersberg und um 7 Uhr der Rhein bei Worms passiert. Um .30 Uhr erfolgte mit 15 Sack Ballast wegen eintretender Dunkelheit die sehr glatte Landung bei Darmstadt.— Der Ballon Overstolz des Kölner Klubs für Luftfahrt stieg Sonntagnacht 11 Uhr in Metz an der Luftschiffhalle mit fünf Personen(Führer Oberleutnant Jacobi) auf. Die Fahrt ging über Diedenhofen, Trier, Kyllburg, Gerolstein und Euskirchen. Köln wurde um 4 Uhr bei Morgendämmerung an der Luftschiffhalle bei Bickendorf passiert. Die Landung erfolgte.30 Uhr vorm. sehr glatt bei strömendem Regen nahe der holländischen Grenze bei Barlo.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Aug.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,04—0,03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,88 40,14 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,22-0,13 m Ruhrort, 8 nm., Rhein 2,45--0,04 i Wesel, 8 vorm., Rhein 2,35--0,02 m
Konstanz, om. Bodens. 4,38+-0,02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,774-.61 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,33-0,01 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,66—0,02 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,05--0,07 m Lohr, 8 vorm., Main.04+-0,29 m
(() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Aug.1912
Das gestrige Hochdruckgebief ist weiter nach Nordosten gezogen, beeinflusst aber noch immer die Witterung von ganz Mitteleuropa. Der tiefste Druck liegt mit 740 Millimeter heute über dem Eingange zum Rigabusen Dagegen zieht vom Ozean eine neue Depression heran, die Irland bereits erreicht hat und einen Ausläufer nach der Biscayasee entsendet. Diese Depression wird von der erstgenannten durch einen flachen, von Südfrankreich bis Schottland reichenden Keil getrennt.
Bei mässigen westlichen bis nordwestlichen Winden ist in Deutschland das Wetter andauernd kühl und ziemlich trüb. Im Nordosten sind gestern Gewitter eingetreten, während es tast überall geregnet hat.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
745,4 738,3)+12,0(+14,2|W, 51Wolkig
28.Aug.81mo.00 751.0 736,3/+ 12,50 12,0INW|Wolkig.
11 mitt. red.C. 752,17737, 6 S 414,604 12.5 NW, 41Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm
Höchste Temperatur von gestern+ 14,5., niedrigste von heute+ 10.4. „Murme gene Witterung für den 29. August: Fortgesetzt ziemlich kühl, Wetter veränderlich. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung. Dabei ist strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind südwestlich bis norawestlich.
(-Aufg..43, Unterg..25.-Aufg..8 abds., Unterg..5 morcs.

Kölner Lscal-Amnzeiger Nr. 259 x Anttwoch, 2ö. Rugust 191.
es hier vor irknecht drei st zu GumIn der BeFuhrknecht e Mülheimdidaten gehabe ihn keit gersten Österund beim reunde mit Spazierstock eklagte) das ie drei Perwesentlichen Urteil des Angeklagten rgehan00
Partei der
27.Aug. einer Vervestern im welche auf Zeiterinnen selbst geag voriger schon am ist um so er waren, meinsamen Eine Frau liegt noch
7 Aug.1912. ie Geliebte, ki, in ihrer ie Schädeli Zustande
Telegramm leutscher seute nach Wetter ist
schlagen em Regen erhomburg heute früh
1, 26 Aug. ufhörlichen des Landes zirke geben ahnverbinemmungen en unaufLondon, rschiedenen Gestern ne wurden znisch und Ernte im
Zur gefl. Kenntnis der hochgeehrten Einwohner von Köln und Umgegend, dass wir in einigen Tagan ein-“" ts.
Ateller im Hause Minoritenstrasse 25, gegenüber der Minoritenkirche, unter der. hstographisches
Da diasee UIntarmahman Wan n——„ eröffnen.
Da dieses Unterne en von nur bewährten Fachphotographen geleitet wird, so ist jedem Gelegenheit geboten, wirklich iräinetlerisch und unter Garantie unbegrenzter Haltbarkeit ausgeruhrte Bilder zu erhalten. Hochachtungsvoll!
Bitle warten Sie mit Ihrem Bedart. Phofograph. Atelier„Elite“
Iner Klubs tz an der Lohmüller) rs schöner tarbrücken, wurde der siert. Um er Dunkelon Overht 11 Uhr frer Ober= fen, Trier, 4 Uhr bei f passiert. römendem
04—0,03 m 88 10.14 m 224-0,13 m 45--0,04 m 35--0,02 m
d Celsius.
.1912.
gen, beeinDer tiefst Rigabusen. bereits erDiese Dedfrankreich
schland das estern Gee vorher.) kig.
kig.
kig.
nm
te+ 10.4. setzt ziemung. Dabei bis noraMinoritenstraße 25.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gesteru zu Honnef, wo er Genesung erhoffte, unser guter Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter.
der wohlachtbare jüngling
Heinrich Johnen
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren andächtigen Empfang der h. Sakramente der kathol. Kirche, im Alter von 19 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Johnen
und Familie.
Köln-Nippes, den 28. August 1912.
Auguststr. 47.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den
30. August, nachmittags 3 Uhr, auf Wunsch des Verstorbenen von der Leichenhalle des Friedhofes in Köln-Melaten aus.
Die Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. r*
Statt jeber besonderen Anzeige.
Das Jahrgedächtnis
fur den verstorbenen Herrn
Lucas Brems
findet am Donnerstag, den 29. August, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst einladet 0
Familie Brems.
Schenke deiner Tochter ein
Buch zum Geburtstag!
kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalationa- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
*0
JGEEESZ
12
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563.
Einmachbirnen
10 Pfd. 2 K franko Köln empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Billig! Billig
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe solider Schuhwaren
zu nie wiederkehrent billigen Preisen
jetzt
% 0
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch
Griechenpforte 4.
Köln-Ehrenfeld, Kruppstrasse 14. Tel. A 3167.
Gute reine Makulatur Veodeime Spezial Marken
Heute abend 7¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben, recht oft gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, unsere liebe Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
Anna Maria Bungarten
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 83 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Simon Bungarten
Siebenburgen 40.
Köln, den 26. August 1912.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 29. Aug., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Köln=Süd aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird am selbigen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Dus Seelenamt der Bruderschaft der schmerzhaften Muttergottes findet am 2. Sept., morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, von seiten der Bruderschaft zum h. Bischof Servatius Sonntag, den 10. Nov., morgens 7¾ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. h
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 3
empfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig
Zahn-Atelier CErich Merscburger 24 Hobepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
„Warm zu empfehlen tst Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Ziehung nächsten Rittwoch
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldgewinne
30000.
A
30000
10000
Geldlose à.30 M 1
Amtenbrink,
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
Je
Ae
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt be kommen in der d
Färberei L.
Fabrik=Follerstr. 88 90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Kur mögl., weil Fabrik in Köln.
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Rüchenschrank
nrichte, Tisch, 2 Stühle
1 Anrichte, Tisch.
Linol. u. Mess.=Vergl., nur wenig gebraucht, zu 68 M zu verkauf Neu 145 M. gekostet. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 148, Torein= gang, geradeaus.
Vonder Reise zurück!
Denist G. Kurz
Nippes, Neusserstr. 234, IEt. (Eingang Gellertstrasse).
Mahag.=Schlaftimmer, echi
mit sein. Intarsien, 1,80dr. Spieg.= Schrank, Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk.,Bett., Stühle u. St., süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur 460.. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für den Neubau einer KaD serne für die Maschinengewehrkompagnie des Inf.=Rats. 16 in Mülheim a. Rh. sollen im öffentlichen Verdingungsverfahren vergeben werden:
a. Zimmerarbeiten in Los und 1I.
d. Dachdecker= mit Klempner arbeiten in Los I und II.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des Militär=Bau amtsll, Rolandstr. 92, in.Dienststunden von—3 Uhr zur Einsicht aus, können auch von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 bzw. 1,00 M. zu a. und 1,00 bzw. 1,50 MA zu d. so lange der Vorrat reicht, bezogen werden.
Die verschlossenen Angebote sinb zum Verdingungstermine am 5. 9. 1912, vormittags 10 Uhr, an das unterzeichnete Bauamt einzusenden. Zuschlagsfrist: Wochen. 3
Militär=Bauamt II. Cöln.
Nachhülfe Geisßtlicher.
Hollweghstr. 22. Auskunft morgens.
Zurückgekehrt
Sau.=Rat Dr.
Von der Reise zurück
San.-Rat. Dr. Hirschmann
Ohren-, Nasen-, Hals-Arzt,
Blaubach 30 A.
Mit dem Beginn des zwan zigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang.
Diese neue Zeit erfordert daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Sammlung„ Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt fol gende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Ge bunden K. 2.
Bd. 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J. .—11. Tausend. Gebunden R..80.
Bd. 3:(3. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden N..40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Bekanntmachung.
In den Monaten September und Oktober werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Im September.
Baubezirk Nippes. Windmühlenstraße zwischen Riehler= u. Weidenpescherstraße Baubezirk Ehrenseld. Heliosstraße zwischen Venloerund Vogelsangerstraße, Philippstraße zwischen Stamm= u. Glasstraße.
d. Im Oktober.
Baubezirk Altstadt.
Straße„Im Dau“.
Baubezirk Bayenthal. Vorgebirgstraße vom Tor bis Herthastraße: Brühlerstraße zwischen Bonner= und Annastraße.
Baubezirk Lindenthal. Berrenrather Straße zwischen Kyllburger und Gerolsteiner Straße.
Baubezirk Ehrenfeld. Stolberger Straße von der Bahn bis Eupener Straße.
Baubezirk Nippes. Werkstattstraße zwischen Dormagener und Nohlstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßentrecken werden hierdurch aufgeordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. August 1912.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volkschule und der Verwaltungstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind:
1. die Plattenarbeiten,
2. die Anstreicherarbeiten,
3. die Glaserarbeiten,
4. die schmiedeeisernen Treppengeländer und sonstigen Gitterarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden von—12 Uhr auf dem Baubureau, Ankerstraße 16, vom 1. September ab auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je.50 M. für 1, 3 und 4 und von 1,50 K für 2 von der Registeratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 9. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 24. August 1912. Hochbauamt:
pE Verbeek.
*<space> B ä c k e r e i<space>
welche lange Jahre mit Erfolg betrieben wurde, ist unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu übertragen. Off. u. E 75 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
191

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch. 28. August 191.
ändi
cherungs— gegründet 1822—
hat mir die Agentur für hier und Umgegend übertragen. Ich empfehle mich demnach zur Vermittelung
von Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden,
von Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl und von Versicherungen gegen Mietverlust infolge von Brand-, Blitzschlag, Explosion oder Wasserleitungsschäden.
Jede gewünschte Auskunft bin ich stets bereit, auf das Bereitwilligste zu erteilen.
Köln-Vingst, im August 1912.
Mielenforststr. 28.
Jacob Joisten.
50
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
W
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
#-Magnetopath###
Naturheilkundiger
Ph. Meyer, Engelbertstrasse 11
behandelt Kranke gewissenhaft in uno außer dem Hause, selbst ältere Leiden nach verschiedenen Heil=Methoden. 3 Sprechstunden von 10—1 und—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr
100 Jahre
und noch Alter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Vochurt. Am bequemsten eignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseltigung von Darmtäulnis, zur Stelgerung des Stoftwechsels und zur Entgittung des Körpers.
Schacht...75, 4 Schachteln 10.-. Zu haben in allen Apotheken Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, M. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hinnen ücken50, Fr. Wiegand, Chloowigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstraße; Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenvach, Hohepforte 9A. Frz. Biermann'e Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: 2. Rueb; in.=
Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
venbiele
Ziebung Il. u. L. Sepit
K ündler. H WohlfahrisLollerie
300000 Lose à M..— 7168 Gewinne im Werte.Mark
100000
Gewinne im Werte von Mark
30000
10000
5000
U..W. u. S. W.
Lose à M..—. 11 Lose I. M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen.haben.
A. Molling, Hannover-Berlin W. Lennéstr. 4.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Berlin., Moubijouplatz 2.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonders präpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte
Fersen u. Spitze jed. Größe.6, chweiß=Socken, nicht einlaufend jede Größe 75§, reinwollene Damenstrümpfe.20 4, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 50 S*3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Simons
Brillant
feinstes
Kalserauszugmehl
c
Dampfmolkerei
bei Menslage, Bez. Osnabr. offeriert
feinste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
Letzte Tage
der grossartigen August-Attraktionen.
Ferner täglich
6 Kapellen.
Eintrittspreis 30 J. Keine Extra-Entrees.
Voranzeige: Samstag, den 31. August:
— Sedanfeier.—
Grosses patriotisches Konzert
ausgeführt von dem berühmten Kapellmeister
Gawanda mit
grossem verstärktem Orchester
u. a. gelangt zur Aufführung:
Das grosse Schlachtenpotpourri
von Conradi.
Opernhaus.
Sonntag, den 1. September 1912.— 1. Ab.=Vorst. Serie A. (1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Grimm=Mittelmann; die Herren Menzinsky, Giesen, Lizewsky, vom Scheidt, Clemens, Rawson, Winckelshoff.
Anfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 2. September 1912. Vorstellung außer Abonnement. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Lonntag, den I. September:
Premiere des grossen September-Programms.
(Eine Auslese der grössten Kunstkräfte.)
Montag, den 2. September:
Grosser Elite-Tag.
Gastspiel des berühmten und grössten Posaunen-Virtuosen Professor Alschausky.“
Schauspielhaus.
Sonntag, den 1. September 1912. 1. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Diel Lärm um hichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Neu bearbeitet von Ernst Bertram.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff. Leithner, Gaebler,
Halfer=Sonja; die Herren: Senden, Engels, Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majewsky, Kiesan, Tachauer, Turrian. Diehl, Willi, Salomon, Nitzgen, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Montag, den 2. September 1912. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Ionna Uanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 29. August 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Köln=Lindenthaler Männerchors
unter gefl. Mitwirkung des Pionierbataillons Nr. 24 unter Leitung des Musikmeisters Herrn Meinerzhagen.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Deutsches Theater
Eröffnungsvorstellung
Samstag, den 31. August,
zur Feier von Goethes Geburtstag
„Torquato Tasso“.
Ein Schauspiel von Goethe. Anfang 8. Ende nach 11½ Uhr. Die Kasse ist geöffnet von 11
Metropoltheater
Eröffnungsvorstellung
Sonntag, den 1. Septbr.,
„Der Erbförster“.
Trauerspiel in fünf Akten von Otto Ludwig.
Anfang 8, Ende nach 10½ Uhr. 1 und ab 6 Uhr. Telephonische
Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde von Beginn der betr. Vorstellung reserviert. n
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
e e a e e a e ip ie aie
FLORA.
Mittwoch, den 28. Aug.,
E
E
95
23
" abends 8 Uhr:
# Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
## Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. sE)
Prosramm: 2
Hünchener Hofbräu
#, direkt vom Fass. a
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neussa.R.
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Friedrich Geylenberg#
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.* Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—18. 0*
2
2
53
2
# 1. Sinfonie Nr. 1 Es-dur Emil Hartmann
2. Ballettmusik aus„Der Cid“... Jules Massenet 3] 3.„Johannisnacht“ Tondichtung.. August Reuss —(Zum ersten Male)
#] 4.„Serenade“ nach dem Vorspiel zum 2. Akt des — musikal. Lustspiels„Die Kunst zu lieben“
# Fritz Volbach
m„.(Zum ersten Male)
— 5. Ouverture zu„Sakuntala“ Carl Goldmark
□ Eintritt: SO Pfg.
Abonnenten frei.
a a iase
.=.=P. der Kölner Straßenbahner
Dirigent: Wilh. Diefenthal.
Einladung zum IV. Stiftungsfeste
am Samstag, den 31. August, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstraße, bestehend in
Gesangchören, humorist. Vorträgen,
Theater und Ball
unter gefl. Mitwirkung des Musikvereins der städtischen Bahnen, befreundeter Vereine sowie geschätzter Solisten.
Eintritt 30 Pfg. Freunde und Gönner willkommen.
Die Mitglieder des Katholischen Beamtenvereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Eintritt.
3 Der Vorstand
Silberne Hochzeits" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GOSERGRHE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an,
Julius Gliesche Söhne,
Bei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. 2 hilft vorzüglich
Martin Ahmling's Gichtfiuid patentzetisggsschützt
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unschäcl. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. Hansa-Apotheke. Deutscher Rina 7. 13