Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
*
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
## die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestt. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
.. as3 Tun a19, Redakt: A 5231, A5232, Heute 16 Seiten.
na as Tahraang Forniur I. Gichstzsele= Naxeleastr...130. Kösg. Donnerstag, 21. Mdrz 1912. 4523, 454er.
i. 78. 25. Jahrgang. Jeiav. 2. oigheel. e u. K.,
—<space>
0 Aufklärung über die Bergarbeiterbewegung.
Heute, Donnerstag, abends 9 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) eine öffentliche Arbeiter= und Bürger=Versammlung statt mit der Tagesordnung:
Der verlorene Streik im Ruhrgebiet.
Als Redner werden auftreten: Herr H. Imbusch, Redakteur
am Bergknappe, und Herr A. Stegerwald, Generalsekretär
der christlichen Gewerkschafter.
Es ist Ehrenpflicht der christlich=nationalen Arbeiterschaft, die
Versammlung zahlreich zu besuchen. Sie muß zu einer wirtungsvollen Demonstration gegen das frivole, arbeiterschädigende Treiben der Sozialdemokratie werden. Aber auch die Bürger, die auf nationalem Boden stehen und das geneingefährliche Treiben der Sozialdemokratie verurteilen, sind zu der Versammlung eingeladen.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
# Dortmund, 21.März1912. Gestern morgen fanden Belegschaftsversammlungen der Kaiserstuhlschächte 1 und II, sowie von deche Tremonia statt, in welchen über die Wiederaufnahme der Arbeit Beschluß gefaßt werden sollte.
Kaiserstuhl 1 sandte eine Abordnung zur Zeche, um mir der Ver
valtung zu verhandeln. Die Zeche ließ der Deputation mitteilen, daß die Leute bedingungslos wieder anfahren könnten. Die Verwaltung der Zeche Kaiserstuhl II gab der Abordnung zu verstehen, saß es den Streikenden freistehe, sich wieder zur Arbeit zu melden die Leute seien abgekehrt und müßten sich demgemaß wieder neu zur Arbeit melden. Die Belegschaft der Zeche Treuonia begab sich nachmittags zur Zeche, um mit der Betriebsleitung zu verhandeln. Auch hie wurde den Leuten anheimgegeben, sich Donnerstagmorgen zu melden. Die Erbitterung über den plötzlichen Abbruch des Streiks ist groß. Die Referenten suchten in den Versammlungen für die Erfolglosigkeit des Streiks den Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter und die bürgerliche Presse verantwortlich zu machen, welche alles aufgeboten haben, um die Bewegung zu hintertreiben. Mehrere Streikende zerrissen ihr Verbandsbuch und warfen es den Führern nach. Als ein Referent betonte, die Bergarbeiterschaft sei von den bürgerlichen Blättern verraten und belogen worden, gab Tumult; man rief aus der Menge:„Ach was, ihr seid es, die uns belogen und verraten habt!" Nach dem Verlauf der Versammlungen ist anzunehmen, daß sich Donnerstagmorgen mit einigen Ausnahmen alles wieder zur Arbeit melden wird. Mittwoch früh stellten sich
Zur Bergarbesterbewegung.
deu: Stuaik nicht zu beteiligen von der ordnungsmäßigen Gene=„ morgen
Schon
S——
mehrere hundert
Vergleute zur
Verfügung, um auf den Kaiserstuhlschächten anzufahren, sie mußten
aber wieder umkehren, da zu — Da.
ichr nur in gerabezu
sampf heraufbeschworen, chen versucht habe, nachruch in den ersten Tagen
zunächst die Doppelschicht wieder eingerichtet werden muß.— Das in der Dienstagnacht durch eine Thnamit=Explosion stark beschädigte Haus des Bergmanns Lagemann in Asseln ist als baufällig erklärt worden.
e Gladbeck, 19.März1912. Zur selben Zeir als die Fuhrer des Treibundes sich abmühten, ihren irregeführten Anhänger die verlorene Sache und die Wiederaufnahme der Arbeit in etwa schmack haft zu machen und ihre eigene Unfähigkeit und Schuld unter wüsten Ausfällen auf den christlichen Gewerkverein, die Behörden, das Militär und das Zentrum zu verbergen, fand hier eine von rund 1000 Personen besuchte Versammlung des christlichen Gewerkvereins statt. Das feste unerschütterliche Vertrauen, welches zwischen der Leitung des Gewerkvereins und seinen Mitgliedern herrscht, bewies mehr als alles andere die herzliche Begrüßung des Redners Effert(Essen), als er an das Pult trat. Unter lebhaften Zustimmungskundgebungen legte Redner die Haltung oer Gewertbereins dar. Eine äußerst scharfe Kritik übte an der Taktik des Treibundes, der nicht nur in geraoezu wahnwitziger Weise den aussichtslosen sondern auch noch seine Anhänger zu dem er sehen mußte, daß der Zusammenbru habe kommen müssen. Dadurch habe er auch noch die 4½ bis
5 Millionen., die als Strafe für den Kontraktbruch den ir geführten Arbeitern abgehalten würden, auf dem Gewissen. Am Samstag schon hätte kein Zweifel mehr bestehen können, daß der Zusammenbruch bevorstand. Gegen die Fuhrer der Polnischen Berufsvereinigung erhob Effert den Vorwurf, daß sie in punkt Radikalismus seit Jahren versucht hätten, dem Alten Verband den Rang abzulaufen und jetzt aus Furcht, ihre Anhänger zu verlieren, sich der von vornherein verlorenen Partie angeschlossen hätten. Nachdem noch mehrere Bergleute die Haltung des Gewerkvereins als richtig anerkannt hatten, wurde einstimmig eine Resolution in desem Sinne angenommen. Eine Anzahl Neuaufnahmen und Uebertritte, darunter einige polnische Arbeiter fanden statt.
0 Führer und Massen im verkrachten Bergarbeiterstreik.
Von einem christlichen Arbeiterführer wird uns geschrieben:
In dem beendeten Bergarbeiterstreik haben die sozialdemokratischen Streikführer sich besonders bemüht, den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter dadurch zu desorganisieren, daß sie die Mitglieder gegen ihre Führer aufhetzten. Es wird so dargestellt, als hätten die christlichen Bergarbeiter schon gern mitgestreikt, nur die Führer hätten es nicht gewollt, lediglich wegen des Eigensinns einiger Persönlichkeiten habe sich der Gewerkverein ain dem Streik nicht beteiligt. Das ist natürlich total falsch. Die Sozialdemokraten wissen genau, daß der Beschluß, sich an
dem Streik nicht zu beteiligen, von der ordnungsmäßigen Generalversammlung des Gewerkvereins einstimmig gefaßt wurde. Anscheinend wird diese Hetze gegen die christlichen Führer auch nach dem Streik fortgesetzt. Der Vorwärts schreibt in seiner
Nummer vom Mittwoch u..:
Neben diesem Kampf gegen das Unternehmertum wird auch der Kampf gegen diejenigen nun erst recht mit Leidenschaft entbrennen, die vor auem dem Grubenkapital diesen turzlebigen
Triumph bereitet: Der Kampf gegen den christlichen Per
band, der sich unter der unsäglich perfiden Leitung jener sogen.
Arbeitervertreter der Zentrumspartei den traurigen Ruhm erworben hat, die Rolle einer ins riesenhafte vergrößerten Streikbrechergard en spielen. Nicht den Kameraden der Streikenden gilt dieser Kampf, nicht den kacholischen Grubengefikten, und Airtestesgegsezehpot
werden zeigen, daß sie treu zu ihren Führern stehen, das Wort des Abg. Bebel beherzigend, das er seinerzeit in einer Maurer
versammlung in Berlin gesprochen hat:...— Gengral der
Das wäre ein schlechter, ja geradezu gewissenloser General, der seiner Armee empfiehlt, den Kampf aufzunehmen, wenn er mittlerweile die Ueberzeugung gewonnen hat, daß sich die Situation so verändert hat, daß dieser Kampf nicht durchführbar ist. Der Führer, der nicht den Mut hat, auch einmal gegen den Willen der Massen seine eigene Ueberzeugung zu vertreten, we er sie für die Sache dienlich hält, der ist in meinen Augen ei elender Kerl, der nicht verdient, ein Führer zu sein.
Die Führer der christlichen Gewerkschaften sind weder„schlechte Generale" noch„elende Kerle". Sie werden diesem Sturm der sozialdemokratischen Hetze mutig die Stirne bieten. Und
Spekulationen, im christlichen Gerwerkvereinslager Uneinigkeit und Spaltung hervorzurufen, werden scheitern an der Inziplin und Treue der christlichen Arbeiter zu ihren Führern.
88 Sozialdemokratische Unwahrheiten. Essen,
20 März191=. Die Sozialdemokraten an der Ruhr werden allmählich bescheidener.: Während die letzte Woche der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter nur noch als Trümerhausen bezeichnet wurde, und die Sozialistenpresse des Ruhrreviers ihren Lesern vorredete, daß sich 20= bis 30 000 christliche Gewerkvereinsmitglieder, entgegen dem Willen ihrer Leitung, dem Streik angeschlossen hätten, wurden die enttäuschten„Genossen“ in der Streikabbruchversammlung über ihre Lage nur noch mit dem Hinweis zu trosten versucht, daß sich einige Tausend Gewerkvereinsmitglieder dem sozialdemokratischen Verbande angeschlossen hätten. Aber auch
hat die Bergbehörde die Einfahrt auf
„„„„„
Uhr festgesetzt
diese Behauptung ist unwahr. Heute hielt der Gewerk verein christlicher Bergarbeiter eine aus dem ganzen Ruhrrevier beschickte Konferenz ab, in der festgestellt wurde, daß von den seitherigen Gewerkvereinsmitgliedern letzten
nahezu die Hälfte auf die sozialdemokratische Domane des Dortmunder Bezirks, in dem bekanntlich die Beteiligungsziffer am Streik die höchste war. In dieser sozialdemokratischen Uebermacht konnten viele christliche Gewerkvereinsmitglieder nicht arbeiten. Von den rund 50000 arbeitenden Gewerkvereinsmitgliedern sind während des Streiks bestimmt keine zu dem sozialdemokratischen Verband übergetreten. Und von denen, die Montags aus irgend einem Grunde noch feierten, verbleibt ohne Zweifei ebenfalls die überwiegende Mehrheit dem Gewerkverein treu. Die Leute, die jetzt, nach der gewaltigen Niederlage, ihre Zuflucht zum sozialdemokratischen Verbande nehmen und auf diesen ihr Vertrauen setzen, dürften doch leicht zu zählen sein. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat schon die letzten Tage Tausende neuer Mitglieder gewonnen. Der Gewerkverein hat die letzte Woche ohne Zweifel eine Feuerprobe bestanden, die seinen Freunden wie Gegnern Respekt abnötigen muß.
a Hannover, 20.März1912.(Drahtber.) Die Versammlung der Bergleute der fiskalischen Grube Barsinghausen, die heute nachmittag in Egestorf stattfand, beschloß, im zu verharren. Die Sicherheitsmänner des Arbeitsausschusses sollen morgen versuchen, mit der Gewerkschaftsverwaltung zu verhandeln.
* Bückeburg, 20.März1912.(Drahtber.) Die Mehrzahl der Arbeiter des Gemeinschaftswerks in Oberkirchen befindet sich noch im Streik. An den Häusern der Arbeitswilligen wurden in der Nacht mehrfach Drohungen angeschlagen und sie selbst heute früh beim Schichtwechsel mehrfach von Streikenden belästigt. Einige Rädelsführer wurden von der Gendarmerie festgenommen. Von 957 Bergleuten, die zur schicht einfahren sollten, erschienen 298, und von 631 der Nachmittagsschicht erschienen 157 Mann. Zahlreiche Streikenden erklärten sich zur Wiederaufnahme der Arbeit bereit, wenn ihnen genügende Sicherheit gegen Belästigungen geboten wird. zur
mit einer Schichtdauer bis 4 Uhr nachmittags, um Belästigungen während der Dunkelheit zu vermeiden.
Zur Bergarbeiterbewegung in Böhmen.
* Teplitz, 20.März1912.(Drahtber.) Die Ausstandsbewegung hat sich heute nachmittag weiter ausgedehnt, insbesondere an“ alle Schächte des Duxer Kohlenvereins. Bei Maltheuern fand ein Zusammenstoß zwischen 500 Ausständigen, welche die Belegschaften zum Ausstand zwingen wollten, und Gendarmerie statt, die vor der Ueberzahl zurückwich, später aber verstärkt ein Versammlung von 2500 Ausständigen zerstreute. Da der Ausstand vor dem endgültigen Beschluß von Unabhängigen ins Werk gesetzt worden ist, beschloß heute eine Konferenz von Vertretern der sozieldemokratischen, deutschnationalen und unabhängigen Organisationen, diesen Bruch der Disziplin zu mißbilligen. Dieser Beschluß wurde durch Flugblätter unter den Bergarbeitern mit der Aufforderung verbreitet, die Beschlüsse der Vertreterkonferenzen streng einzuhalten.
* Pilsen, 20.März1912.(Drahtber.) Eine Konferenz der Delegierten der Arbeiter des westböhmischen Kohlenreviers hat beschlossen, eine Aufstellung von Lohnforderungen gemaß den örtlichen Verhältnissen gemeinschaftlich den Betrieben zu überreichen und die Antwort in acht Tagen zu verlangen.
Bergarbeiterbewegung in Frankreich.
* Valenciennes, 20.März1912.(Drahtber.) Die Zahl der Ausständigen im Kohlenbezirk hat sich um ein Drittel vermehrt. Nur in Denain hat die Zahl der Arbeitenden zugenommen.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* Folgen des Ausstandes.(Drahtber.) London, 20.März1912. Jufolge des Kohlenstreikes sind die Postsendungen für die Vereinigten Staaten und Kanada, welche von einem Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie in Southampton übernommen werden sollten, heute mit dem Dampfer Kaiser Wilhelm der Große befördert worden, der auch mit Passagieren überfüllt ist.— Die Not steigt täglich. In Southampton sind Tausende von Seelenten beschäftigungslos. Da die Hafenarbeiter von Middelsborough sich weigerten, eine Kohlenladung fur die städtischen Gaswerke zu löschen, wurden freiwillige Arbeiter zu diesem Zwecke angestellt. Es werden bereits, besonders im südlichen Yorkshire, Vorbereitungen getroffen, die Arbeit am Montag, wenn das Mindestlohngesetz angenommen ist, wieder aufzunehmen. Die Bergleute möchten gern zur Arbeit zurückkehren, da die Not drückt, wollen aber nicht eher anfangen, als
bis das Gesetz angenommen ist.
Bergarbeiterbewegung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
&am Washington, 20.März19l.(Drahtber.) Präsident Taft ertannte durch die Berufung des früheren Präsidenten der Gewerkschaft der Kohlenarbeiter in das Weiße Haus die Gefahr eines allgemeinen Kohlenarbeiterstreiks als vorliegend an und erklärte, daß er nicht beabsichtige, zu vermitteln, sondern nur Fühlung behalten wolle. Auch mit den Besitzern von Kohlenbergwerken hatte Taft eine Rücksprache.
* Wilkesbarre(Pennsylvania), 20.März1912.(Drahtbericht.) Die unabhängigen Grubenbesitzer kündigen an, sie seien bereit, die Forderungen der Arbeiter der Anthrazitkohlengruven zu erfüllen.
&am Cleveland, 20.März191z.(Drahtbericht.) Nach einer Konserenz der Weichkohlengrubenbesitzer und der Bergleute erklärte der Präsident der Bergarbeitergewerkschaft, daß der Ausstand in den Weichkohlengruben, der auf 500000 Bergleute sich erstrecken werde, am 1. April beginnen werde, falls die Forderungen der Arbeiter nicht erfüllt würden.
Die morgen erscheinende Nummer 12 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Vom ersten deutschen Frauenkongreß in Berlin: Der Vorstand des Kongresses. Zwei Bilder aus der Ausstellung Die Frau in Haus und Beruf. Zur Eröffnung des bayerischen Landtags. Die Hauptstadt Vaduz mit dem Schloß Liechtenstein. Johann II., Fürst von uno zu Liechtenstein. Der erste Direktor des neuen Zweckverbandes Groß=Berlin Dr: Steiniger. Das kaiserliche Lustschloß in Hetzendorf Erzählungen: Ein falscher Schluß. Nach dem Englischen von
F. Helmy, Am Herdfener, von Lucie Schröder. Spruch. Die Freundinnen, Erzählung von Jenny Müller. Sind wir symmetrisch gewachsen? Auch so eine. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
EE

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 78* Donnerstag. 21. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
* Berlin, 20.März1912.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet die Ernennung des Vortragenden Rates im Reichsschatzamt Geh. Oberregierungsrats Jahn zum Unterstaatssekretär des Reichsschatzamtes.
O Empfang des Reichstagspräsidiums durch den Kaiser. Berliner Blättermeldungen zufolge wird der Kaiser heute nachmittag 12.45 Uhr das Reichstagspräsidium im Königlichen Schlosse empfangen. Wie der Berliner Lokalanzeiger annimmt, dürste nur Vizepräsident Paasche um die Audienz nachgesucht haben, während die Empfangsgesuche der Präsidenten Kaempf und Dove von ihrer ersten Wahl her noch als bestehend angenommen wurden.
* Der Besuch des deutschen Kaisers.(Drahiber.) Wien, 20.März1912. Das Obersthofmeisteramt des Kaisers erhielt heute nachmittag die amtliche telegraphische Meldung aus Berlin, daß Kaiser Wilhelm am 23. März vormittags um 11 Uhr aus Berlin hier eintrifft, um Kaiser Franz Joseph auf der Durchreise nach dem Süden zu besuchen.
• Eine Herabsetzung der Altersgrenze für den
Bezug der Altersrente war bekanntlich vom Reichstag gefordert worden. Zur Prüfung der Frage, ob eine Herabsetzung in nächster Zeit möglich erscheint, will die Regierung demnächst eine Sachverständigenkommission einberufen. Die Sachverständigen werden von den einzelnen Bundesregierungen bezeichnet werden. Man nimmt an, daß diese Kommission sehr umfangreiche Erhebungen veranlassen wird, um festzustellen, ob die Herabsetzung der Altersgrenze bereits vor dem Jahre 1915 erfolgen kann.
(Drahtb.) In
Grubenunglück.
Fort Smith(Arkansas), 20.März1912. einem Kohlenbergwerke in Mac Curtin(Oklahoma) hat eine Explosion stattgefunden, durch die 85 Bergleute von der Außenwelt abgeschnitten wurden. Eine Leiche wurde bisher geborgen. Feuer und Rauch verhindern das Rettungswerk.
Mac Curtin(Oklahoma), 21.März1912.(Drahtb.) Nach den bisherigen Feststellungen wird angenommen, daß bei der Grubenexplosion 105 Bergarbeiter gerotet worden sind. Vier Leichen sind geborgen; sie sind derart verbrannt, daß die Rekognoszierung unmöglich ist.
Opfer eines Bombenanschlags.
New York, 21.März1912.(Drahtb.) Aus Dunmore in Pennsylvanien wird gemeldet, daß dort ein Haus durch eine Dynamitbombe in die Luft gesprengt wurde. Acht Personen wurden getötet. Ein in dem Hause anwesendes Mädchen wurde gegen einen Baum geschleudert.
Im Reichstag
wurde gestern die Debatte über die Anträge zum Kapitel Reichsgesundheitsamt noch stundenlang fortgesetzt. Die vom Zentrum verlangte schärfere Weinkontrolle an der Grenze fand allseitige Unterstützung. Staatssekretär Delbrück kündigte an, daß durch eine Novelle zur Gewerbeordnung den Einzelstaaten Vollmachten zur Regelung des Apothekenwesens gegeben werden sollen. In der Frage der Verunreinigung von Flußläufen durch die Abwässer von Kaliberg= werken verhielt er sich abwartend. Der Zeitpunkt zu einem Eingreifen durch das Reich scheint ihm noch nicht da zu sein, so lange eine Verständigung der Interessenten sich als möglich erweist. Die Redner des Reichsgesundheitsamtes zeigten sich überhaupt wenig zugänglich. Sie erklärten u.., jede Erleichterung der Fleischeinfuhr aus dem Auslande wegen der unkontrollierbaren Kontrolle im Ausfuhrlande sei undiskutierbar und behaupteten von dem neuen Weingesetz, daß es zwar einige Unvollkommenheiten und Unebenheiten aufweise, sonst aber gut wirke.
Im Abgeordnetenhause
entwickelte sich gestern beim Kapitel Evangelischer Oberkirchenrat eine Debatte über die Tätigkeit der Spruchkollegien. Gegenüber der Kritik der Freisinnigen Kopsch und Kunze erklärt der Kultusminister, daß er es ablehne, einen Druck auf den Oberkirchenrat auszuüben.„Genosse" Moslmann, der danach sprach, machte sich in seiner Art wieder über die katholische Kirche her, die nach seiner Tarstellung einen Verzweiflungskampf gegen den Modernismus führt. Darnach verteidigte Abg. Dr. Hackenberg(ntl.) die Beschränkung der Lehrfreiheit, wie sie das neue Sydonalgesetz herbeigeführt hat. Dann begann die Beratung des zurzeit wichtigsten Abschnittes des Kultusetats: des Kapitels
Elementarschulwesen.
Abg. Dr. Heß(Zentr.) hielt eine ausgezeichnete Rede über die Utopie der sozialdemokratischen Schulreform, die im Hause stürmischen Beifall fand. Er führte u. a. aus:
Abg. Borchardt hat die Forderung aufgestellt, daß auf eine Klasse 8 bis 9, höchstens 12 Kinder kommen sollen. Bei dieser abenteuerlichen Forderung hat ihn möglicherweise das Bedürfnis geleitet, uns einen Beweis fürseine parlamentarische Anfängerschaft zu liefern.(Heiterkeit, Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Vielleicht hat er auch verblüffend und faszinierend auf seine Wählerschaft wirken wollen, sie hat das oft nötig. Die Ausführungen des Abg. Borchardt erinnern sehr an ein Buch, das Ende vorigen Jahres erschien aus der Feder eines früheren Lehrers Heinrich Schulz, jetzigen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten. Es betitelt sich: Die Schulreform der Sozialdemokratie. Das Buch ist dem Abg. Borchardt anscheinend nicht unbekannt gewesen, denn es findet sich darin auch die Forderung von der 12=Kinder=Klasse. Nach einer Statistik aus dem Jahre 1906 entfielen im Durchschnitt auf jede Volksschulklasse 60 Schüler, die Gesamtunkosten für die Volksschule beliefen sich auf 523 Millionen Mark. Die
Kosten der Schulen
richten sich im allgemeinen nach der Klassenzahl; wenn nun die Zahlenfrequenz von 60 auf 30 herabgesetzt wird, so müssen sich die
Kosten verdoppeln, weil die Klassenzahl verdoppelt werden müßte, bei einer Herabsetzung der Klassenfrequenz auf 10 müßten sich die Kosten auf das sechsfache vermehren. Schulz verlangt ferner unentgeltliche Verpflegung der Schüler. Wenn man für das Schuljahr 250 Tage rechnet und 11 Millionen Schüler und pro Kopf 50 Pfennig annimmt, so ergibt das im Jahre 1375 Millionen Mark. Aber auch die Kleidungskosten muß nach Schulz der Staat tragen. Rechnet man pro Schüler zwei Anzüge zu 10., so ergibt das im Jahre 220 Millionen Mark, rechnet man für Schuhe, Wäsche usw. für den Schüler 10., so betragen die Gesamtkosten wiederum 110 Millionen Mark. Die Anschaffung von Lehr= und Lernmitteln und sonstige notwendige Ausgaben hinzugerechnet, steigern sich die jährlich für das Schulwesen aufzubringenden Kosten auf etwa 4760 Millionen Mark.
Auch wir halten eine Klasse mit 30 Schülern für idealer als eine solche mit 60 Schülern. Dafür braucht man kein sozialdemokratischer Abgeordneter zu sein.(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Der Unterschied zwischen Ihnen und uns besteht nur darin, daß wir nicht ohne weiteres wahnsinnige Forderungen aufstellen, sondern uns auch vorher fragen, ob sie erfüllbar sind. Angesichts der von mir berechneten ungeheuerlichen Summe, die nach den sozialdemokratischen Forderungen für die Schule ausgegeben werden müßte, sind die Ausgaben für Heer und Marine noch gering zu nennen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß auch im sozialdemokratischen Zukunftsstaat eine Volkswehr bestehen würde, die Aufwendungen erforderlich macht, die nach den Ausführungen von Schulz wesentlich höher sein würden als die für das jetzige Heer. Soviel über die materielle Seite der sozialdemokratischen Schulreform.
Damit sind die Ausgaben des Staates aber noch nicht erschöpft. Schulz verlangt auch eine Herabsetzung des schulpflichtigen Alters, das dritte Lebensjahr hält er für den Eintritt in die Schule geeignet; infolgedessen würden die Kosten um 1600 Millionen Mark steigen. Ferner wäre noch hinzuzurechnen die Neueinrichtung der Schulgebäude, Neuanlage der Gebäulichkeiten für die Kinderverpflegung usw. Schulz verlangt ferner obligatorische Fortbildungsschulen mit eigenen Lehrkräften. An den höheren Schulen und auch an den Hochschulen soll der Unterricht unentgeltlich erteilt werden. Zwischen den akademischen Lehrern und den Volksschullehrern soll kein Gehaltsunterschied mehr bestehen, ebensowenig zwischen Lehrern und Lehrerinnen. Ich erlaube mir die indiskrete Anfrage, woher denn die Sozialdemokraten all das Geld nehmen wollen, um diese ihre Forderungen zu realisieren?
Auch wir haben noch manche Wünsch für eine
bessere Ausgestaltung unseres Schulwesens.
Wichtiger als dies erscheint uns die ideelle Seite, und ich möchte hier speziell auf
die religiöse Seite der Schulfrage eingehen. Der Leitsatz des betr. Kapitels im Schulzschen Buche lautet:„Die Sozialdemokratie fordert die weltliche Schule. Sie will sie nicht für die Zwecke des Himmels, sondern für irdische. Sie will die Kinder zu Mitgliedern der Gesellschaft erziehen.“ Schulz sagt ausdrücklich:„Das religiöse Bekenntnis ist Sache des erwachsenen Menschen, das Kind kann noch gar nicht darüber urteilen.(Abg. Borchardt ruft: Sehr richtig!) Nun, wenn das der Fall ist, dann meine ich, sollte man annehmen, daß es gerade das Notwendigste wäre, dem Kinde gerade auf diesem Gebiet den denkbar gründlichsten Unterricht zu erteilen.(Lebhaftes: Sehr richtig!) Schulz sagt aber gerade das Gegenteil. Er nennt den Religionsunterricht eine Vergewaltigung an den Kindern. Darum fordert er Verweltlichung der Schule. Schulz sagt:„Hier handelt es sich um den Kampf gegen das positive Christentum, katholisches und evangelisches, denn beide predigen Demut, Unterordnung, während die Sozialdemokratie weder von Demut noch von Unterordnung etwas wissen will, sondern die Erziehung der Kinder zum Selbstbewußtsein und stolzer Weltanschanung will.“(Abg. Borchardt ruft: Sehr richtig!) Also an der Spitze steht das Selbstbewußtsein.
Schulz führt weiter aus, der erste Schritt zur
Verweltlichung der Schule sei die Abschaffung des Religionsunterrichtes, worauf ich besonders die freisinnigen Herren aufmerksam machen will.„Denn der feste Strick,“ sagt Schulz,„mit dem die Schule nicht nur mit religiösen, sondern auch kirchlichen Sonderinteressen verbunden ist, würde dadurch radikal durchgeschnitten. Wo der Staat sich des kirchlichen Einflusses entledigt hat, dort ist auch die Schule von ihrer Knechtsrolle der Kirche gegenüber befreit worden. Dort braucht die Schule nicht die schmutzige Wäsche der Kirche zu waschen. Das beweisen Frankreich und die Vereinigten Staaten.“(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Nun, auf Frankreich sollten Sie nicht verweisen, denn es dürfte auch Ihnen bekannt sein, daß gerade in Frankreich die Ziffer der Analphabeten eine ganz ungewöhnliche Höhe erreicht.(Abg. v. Kardorff Ift.] ruft: vierzigmal mehr wie bei uns.) Und der Hinweis auf Amerika ist schon deshalb verfehlt, weil meines Wissens dort die Trennung von Kirche und Staat, nicht aber von Schule und Staat bestehr.
Schulz sagt weiter:„Kein anderes Fach verlangt von dem Kinde solche Opfer an Intellekt wie der Religionsunterricht, und wenn man zusieht, um was es sich handelt, so ist es lediglich Aberglauben.“ Weiter heißt es dann in dem Buch:„Der ganze Mensch, der in dieser Religion erzogen ist, leidet unter dem Fehler, er hat keinen Mut zur Arbeit, also hinaus mit dem unerträglichen Ballast, ehe er uns noch länger martert.“ Und weiter:„Bevor die moderne Entwickelungslehre mit den unzuleugnenden, unwiderlegbaren Argumenten begründet war, mochte es begreiflich erscheinen, wenn sich die Menschheit mit den Mythen zufrieden gab. Heute ist das nicht mehr möglich. Von all den Erkenntnissen der neueren Naturwissenschaft und allem, was sich an den Namen Darwin knüpft, erfahren die Volksschüler nichts.“ Was ich übrigens auch gar nicht für notwendig halte.(Heiterkeit und Zustimmung.)„Daß in der Volksschule der Mythus des mosaischen Schöpfungsberichtes gelehrt wird, also des Gegenteils dessen, was die Wissenschaft als Wahrheit lehrt, das ist einfach unmoralisch.“(Abg. Borchardt ruft: Sehr richtig!)
Soviel also über die religiöse Seite der sozialdemokratischen Schulreform. Wenn man über die materielle Seite dieser„Schulreform“ noch mit Heiterkeit hinweggehen kann, über diese Seite kann man es nicht. Wir haben in Preußen viereinhalb Millionen sozialdemotratischer Urwähler. Es ist das eine furchtbare Perspektive, besonders mit Rücksicht auf den
religiösen Nihilismus,
der fortgesetzt von der sozialdemokratischen Seite diesen Urwählern eingeimpft wird. Eine Perspektive, vor der jeder, der dem positiven Christentum anhängt, ein Grauen bekommen muß.(Lebhaftes Sehr richtig!) Der Zukunftsstaat wird ja nie Faktum werden, dafür sorgt die Wirklichkeit schon. Aber was uns hier vorgeführt wird, nämlich die Art und Weise, wie dem Volke das Christentum aus dem Herzen gerissen wird, das ist doch eine andere Sache.
Hier kann man nur eine Gegengarantie schaffen, wenn alle, die an der Erziehung praktisch beteiligt sind, sich auf den richtigen religiösen Boden stellen. Ob das der Fall ist, diese Frage habe ich schon vor zwei Jahren hier aufgeworfen und ich tue es heute aufs neue. Insbesondere bitte ich die Herren Freisinnigen, sich doch einmal eingehend mit diesen Ausführungen der Sozialdemokratie zu
Was der Freitag bringt: 33:
#EE
—
Theater: Opernhaus: Der Wildschütz, 7, Schauspielhaus: beth, 7½, Deutsches Theater: Taifun, 8. Colosseum(Millowitsch. Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 10.(letztes) Sinfonie-Konzert, 31 Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Ein. tritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge Gross-Köln.
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft in Köln: Vortrag des Schriftstellers Dr. Hermann Wette aus Köln: Eigene Dichtungen. im gr. Saale des Gürzenichs, 8. Allgemeiner Deutscher Sprach, verein: Vortrag in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56 8½. Gesellschaft für soziale Reform: Vortrag im Gartensaale der Brauerei Dünwald. 8¾ Uhr.
befassen; ich habe sie hierzu auch schon früher aufgefordert, weil der Freisinn der geborene parlamentarische Vertreter des Lehrerliberalismus
ist. Die führende liberale Lehrerpresse ist durchaus in freisinsinnigem Fahrwasser redigiert. Die Pädagogische Zeitung und andere liberale Lehrerorgane kann man direkt als freisinnige Parteiorgane bezeichnen.
Ja, ich stelle hier mit vollem Bewußtsein die Behauptung auf, daß die führende Presse des Deutschen Lehrervereins, der maßgebende Teil derselben ist es, der den religiösen Zielen der Sozialdemokratie in Lehrerkreisen den Boden lockert.(Lebhaftes Sehr richtig!) Und zwar tut sie das teils versteckt, teils ganz offen und frei. Das zu beweisen, will ich mit Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit nicht mehr unternehmen. Ich sage nur noch einmal, wenn es richtig ist, und es ist richtig, daß das religiöse Freidenkertum der Sozialdemokratie direkt in die Hände arbeitet, dann ist die freisinnige Lehrerpresse des Deutschen Lehrervereins direkte Schrittmacherin der Sozialdemokratie(Stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.), und besonders trifft das für die Pädagogische Zeitung als das Zentralorgan des Deutschen Lehrervereins zu.(Lebhaftes Bravo!— Abg. Ernst[F. Vp.] ruft; Unerhört!)
Hierauf wird die Weiterberatung auf Donnerstag 11 Uhr vertagt. Schluß 4 Uhr.
(∆) Kunstversteigerung. Am 26. d. M. gelangt durch die Kölner Firma F. M. meverle(H. Lempertz' Söhne) eine Sammlung hervorragender Gemälde alter und neuer Meister, vornehmlich aus dem Nachlasse der Herren B. Berghausen(Köln) und Prof. Jul. Hübner(Dresden) zum Verkauf. Unter den älteren Meistern sind neben den deutschen Schulen besonders die niederländischen Schulen des 17. Jahrhunderts vertreten, die neuzeitigen Bilder stammen zumeist aus der Düsseldorfer(darunter Lessings Hussitenpredigt in erster Fassung) und aus den niederländischen Schulen. Der reich illustrierte Katalog zählt 102 Werke auf. An diesen Verkauf schließt sich am 27. d. M. die Versteigerung einer bedeutenden Miniaturensammlung aus dem Besitz eines rheinischen Sammlers, darin sind die englischen, deutschen und französischen Schulen in erstklassigen Meistern vertreten. Ter Katalog, der die hervorragendsten Werte wiedergibt, führt 72 Nummern auf und ist für 2 Mark zu beziehen. O
* Postdienstnachrichten. Von Personalveränderungen im Bezirk der Kölner Oberpostdirektion sind zu melden: Versetzt sind: die Vizepostdirektoren Krüger von Köln nach Hamburg und Plebs von Hagen(Westf.) nach Köln, die Oberpostsekretäre Klipp von Köln nach Cassel und Mariaur von Neuß nach Köln=Deutz, die Postsekretäre Kondring von Emmerich nach Mülheim(Rhein) und Schernowski von Bonn nach Saarbrücken=Vurbach, die Postverwalter Thomsen von Morsbach(Kr. Waldbröl) nach Leverkusen(Bez. Köln) und Wittstock von Eichenbarleben(Kr. Wolmirstedt) als Oberpostassistent nach Köln, die Oberpostassistenten Degenhardt von Frechen nach Hameln, Ellermann von Münster(Westf.) nach Köln, Fischer von Köln=Ehrenfeld als Postverwalter nach Morsbach(Kr. Waldbröl), Schmidt von Godesberg nach Braunschweig; die Obertelegraphenassistenten Gries von Bonn nach Gummersbach, Schemuth von Bonn nach Köln; die Postassistenten Habermann von Köln nach Rheinbach, Kuhmann von Mülhausen(Els.) nach Köln, Kunkel von Köln nach Mülhausen(Els.), Schnorrenberg von Rheinbach nach Köln, Timmermann von Barmen nach Köln, die Telegraphenassistenten Luther von Köln nach Bonn und Simon von Köln nach Tsingtau. Ernannt sind; zum Oberpostsekretär der
Obertelegraphenassistent Lützenrath in Köln, die Oberpostassistenten Beiten in Zülpich und Hilgers in Bergneustadt.
NA Armenpflege und sozialdemokratische Presse. Das Nachrichtenamt schreibt: Die Rheinische Zeitung berichtete unter dem 16. ds. Mts., daß ein Armenarzt vor mehreren Tagen einem kranken Kinde Milch verschrieben habe, daß der Vater mit dem Scheine zur Armenverwaltung gegangen sei, daß man aber bis jetzt vergeblich auf das verordnete Stärkungsmittel warte. Nach den angestellten Ermittelungen hat der Vater die armenärztliche Verordnung auf täglich ein Liter Milch am Donnerstag,
14. März 1912, im Bureau der Armenverwaltung vorgelegt.
den Der
Auftrag zur Verabfolgung der Milch ist am Freitag,
15. März in den Besitz des Milch=Lieferanten gelangt. Am Samstagmorgen ist der Familie nach Angabe des Lieferanten die erste Milch ins Haus gebracht worden.
* Die Taubstummen= und die Blindenanstalten. Schulaufnahmetermin für die Provinzial=TaubstummenAnstalten der Rheinprovinz wird bis auf weiteres der Beginn des Schuljahres für die höheren Lehranstalten der Rheinprovinz festgesetzt, für das Schuljahr 1912 also der 16. April 1912. Für die Provinzial=Blindenanstalten bestimmt das ProvinzialSchulkolleaium bis aur weiteres als Schulaufnahmetermin den
schulkollegium bis auf weiteres als vierten Montag nach Palmsonntag.
20 Prozent Rabatt
Günstige Gelegenheit für Ostergeschenke usw.
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbellpte##;
Beschäftigungs= u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. owie an Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkann sehr billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Bürzensch

in eleganten, aparten
11 und zu anerkannt billigsten Preisen.
ichster Auswa
Laden und I. Etage
Koiner Lscal-Hnzeiger Nr. 78&ap Donnerstag, 21. März 1912. Seite 8.
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin I. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotterle-Dlrektion
Berliner Pferde-Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
100000
Gesamtwert der Pferdegewinne
50000
Ha
52
U
e
Eche Andreasklester, gegenüber der„Ewigen Lampe“ Hähe Haugtbahnhof. Fernsprecher
245.
Hauptgewinn im Werte von
10000
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Eiste 2s Pi.
Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in den durch Plakats kenntlichen Verkautsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Honbijouplatz 2.
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
AUHIET
Brockensammlung
Siebenburgen I6A. Verkäufszeiten: Freitags.5 Uhr.
Kleiderschrank, Küchenschränke, Betten u. Bettzeug. Stühle, Tische, Kommoden usw. 9 e e e a e a e a e i in
W
Seltenes Angebot.
25 95 20
9
Wir haben noch einige feine Zimmer-EinrichJungen: Speisezimmer, SchlafA zimmer, Herrenzimmer, Sas lon(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren Selbstkosten abzugeben.
Es dietet sich Brautleuten, die nicht unbeckingt den klauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer e] kaufen möchten, eine ganz besoncers günstige Gelegenkeit zu staunend billigem Einkauf. Die Zimmer sind in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 übersichtlich aufgestellt.
25
23
92
25
25
5
Als Geschenk oder Prämie
wird bestens empfohlen die
Mllustrierte Geschichte der Stadt Köln
Von
Dr. Franz Bender.
Mit 171 Abbildung, und dem Stadtplane des Merkator aus dem Jahre 1571.
Gehestet KK..—, in Originalband K 5, in Halbfranzband K.—.
*
„Die Geschichte der Stadt Köln in der vorliegenden Form und Fassung ist für die breitesten Schichten der stadtkölnischen Bevölkerung berechnet. Sie führt aus der grauen Vorzeit Dunkel bis in das Ende des 19. Jahrhunderts hinein. Neben den eigentlichen Geschicken der Stadt sind die des alten Erzstiftes Köln und vielfach die des Reiches berührt, und die Darstellung dieser beiden letzteren mit den ersteren verflochten. Anders war es auch nicht gut denkbar, da Köln die bedeutendste Stadt des deutschen Mittelalters war und vom Verfasser der Koelhoffschen Chronik(1109) mit Paris in Frankreich, London in England, Rom in Italien in eine Linie gestellt wird. Dem Leben und Treiben der reichsstädtischen Bürger, ihrem Handel und Wandel, ihrem Wohnen und Wirken, ihrer Kunst und Geschicklichkeit, kurz allen ihren Lebensverhältnissen(Kultur) hat der Verfasser in seiner Darstellung großen Raum gegönnt."(Alt=Köln.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 20
Bekanntmachung.
Am 15. März 1912, kurz vor 2 Uhr nachmittags, ist bei Block Müngersdorf— Belvederastraße — auf einen Personenzug mit Steinen geworfen worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen zu den Akten 8 J 450 12 gelangen zu lassen.
Cöln. den 18. März 1912.
Der Erste Staatsanwalt.
In das Genossenschafts=Register 2 ist am 15. März 1912 eingetragen:
Nr. 110„Konsum=Genossenschaft Rheinland eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Richard Erdmann ist aus dem Vorstande ausgeschieden u an seine Stelle der Kaufmann Deter Hövel zu Cöln als Vorlandsmitglied bestellt worden. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 24.
Zwangsversteigerung.
Am 14. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 86 Nr. 1756/128,
Stammheimerstrasse
Acker, groß 4 Ar 65 Quadratmeter, 0,66 Taler
Reinertrag;
Eigentümer: Jakob Kolvenbach, Schreinermeister in Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Für den katholisch. Kirchenneubau in Dorz soll die
eleitr. Beleuchvergeben werden Zeichnungen.genaueren Angaben sind durch den bauleienden Architekten E. Endler, Köln, zu beziehen und zwar vom 21. bis einschl. 23. März.
Die Angebote sind bis zum 27. März beim Herrn Pastor Scheben, Porz, einzureichen.
#a Der Kirchenvorstand.
a Besichtigung von—12 8 u.—7 Uhr Lindenstrasse 2.—
18
H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
□9 Köln, Hohenstaufenring 6r. 15
S e aie
Anzüge
prachtvoller Sitz, eleg. dunkler Stoff 14, 18, 22, 28
Graue Anzage
wundervolle elegante Neuhei en
15, 18, 24, 35 J.
MärengsAnzüge
das allerneueste
21, 25, 35, 45 Jl.
Blaue Anzüge
20, 24, 30, 42 J. für jede Figur vorrätig. Nur im Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel.*
Louis Weber= Cöln
—— Weverstrasse 16=
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Ziehung bestimmt Freitag u. Samstag!
Dombau-Lose à 3 M.
Bar Geld 90 Proz. für alle Gewinne.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139.
Frische Eier!
Suche noch einige ständige Abnehmer für garant. frische Eier von nur eign. Hühnerz. Heinr Manns. Porz=Urbach, Hauptstr.
t
2 MI.
Alle Weiten stets vorrätig
al
Hocherz
Eigelstein Nr. 37
La
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach 3tägigem Gebrauch von Zucker's
Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Einen Monat Früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Mietverlustes, alse Gewinn.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Donnerstag, 21. März 1912.
Cheater und Konzerte.
X Kölner Schauspielhaus. Auf den Geburtstag Ibsens fiel das einzige Gastspiel von###rau Irene Triesch als Rebekka West in Rosmersholm. Seit vier Jahren hat man die Künstlerin hier nicht mehr gesehen, aber die Wertschätzung, derer sie sich bei uns erfreut, zeigte sich in einem nahezu ausverkauften Hause. Ihre Kunst ist noch ebenso fesselnd wie früher; ohne sich vorzudrängen wirkt sie durch Natürlichkeit und durch eine einfache und doch so beredte Gebärdensprache groß. Von Anfang an war eine verhaltene Leidenschaft in diesem dämonischen Weib zu erkennen, die in einzelnen kurzen Momenten, in wenig Worten aufblitzte und das wahre Wesen dieser Frau beleuchtete. Die Art, wie sie im ersten Akt Rosmer dem Rektor Kroll gegenüber zum Sprechen veranlaßt, wie sie im zweiten Aufzug den Entschluß des Freundes, sie zu seinem Weib zu machen, aufnimmt, und wie sie dann später die verbrecherische Vergangenheit aufhellt, gehört der großen Kunst an, die mit geringen Mitteln auskommt. Das Organ hat allerdings in seinen unteren Lagen an Glanz verloren und klingt besonders im Affekt leicht stumpf, was aber die klare Deutlichkeit der Rede nicht beeinträchtigt.
Unser heimisches Ensemble bildete übrigens keineswegs nur den Rahmen für die Kunst des Gastes, sondern konnte sich ihm gegenüber durchaus selbständig behaupten. In der Rollenbesetzung brauchte gegen die Neueinstudierung durch Hrn. Dr. Simchowitz vor zwei Jahren keine Veränderung vorgenommen zu werden. Den wankelmütigen, schwachen Rosmer, der an seinen Adelsmenschen als rechter Jdeologe sich in unklaren Schwärmereien berauscht und willenlos unter der Macht des Weibes steht, das ihn in eine neue Welt einführen will, ihn tatsächlich aber in seinen elenden Schiffbruch mitverstrickt, fand in Hrn. Aßmann eine treffliche Verkörperung, die um so höher anzuerkennen war, als die Rolle kaum in sein Fach schlägt. Ganz hervorragend charakterisierte Hr. Dysing den fanatischen Rektor Kroll, an dem Ibsen die unschöne Art der persönlichen Kampfesweise in politischen Dingen brandmarken wollte. Kroll als Verfechter des Konservativismus strengster Observanz steht wirkungsvoll den Personifikationen der neuen Zeit gegenüber, nur kann es der Dichter nicht hindern, daß die Partei, für deren Sympathien er sicht, am Schlusse den Bankerott erklären muß. Diesen einzigen drei Personen, um die es sich in dem seltsamen Stück handelt, sind noch ebenso viele episodische Figuren beigegeben, um eine größere Abwechselung zu ermöglichen. Der Ulrik Brendel des Hrn. Senden ist ein Kabinettstückchen intimer Kunst, den Redakteur Peter Mortensgard stattete Hr. Turrian mit einer Dosis wirksamen Zynismus aus und als abergläubische Haushälterin schaltete Frau Teller=Habelmann auf Rosmersholm. Das Publikum feierte besonders den Gast auf das Lebhafteste.
Die Kölner Orchester-Gesellschaft brachte in ihrem letzten Konzerte, das in dem gut besetzten großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, Beethovens siebente Simphonie und den Carnaval romain von Hektor Berlioz zur Aufführung. Von Prof. Jos. Schwartz, dem Dirigenten der Orchestergesellschaft, mit aller Hingabe vorbereitet und dirigiert, hatte die Symphonie die zuverlässigen Maße in der Dynamik und im Tempo, nur das Vivace des ersten Satzes durfte noch mehr als solches genommen werden. Daß im letzten Satze die innere Energie an Stelle des bloßen Schmisses trat, wäre auch dann zu loben, wenn es sich um ein Berufsorchester handelte. Das Orchester trat mit schönem Ernst und Eifer für seine Aufgabe ein und gab auch bei Berlioz einen erfreulichen Beweis seiner Musikliebe und Leistungsfähigkeit. Frau Ida KuhlDahlmann und Herr J. Ludwig aus Elberfeld vervollständigten als Solisten den schönen Erfolg des Abends. Der sonore, geschulte Alt von Frau Dahlmann bewährte seine oft gerühmten“ Vorzüge in der Dalila=Arie aus der Saint=Saénsschen Oper und in Liedern von Rob. Schumann; Herr Ludwig spielte eine Cellosonate von L. Boccherini und Solostücke von Bach, Schubert und Fitzenhagen mit schönem, gesangvollem Ton und abgeklärter, geschmackvoller Technik. Beide Solisten, die Herr Hub. Mengelbier am Flügel begleitete, fanden lebhaften und wohlverdienten Beifall.
Neues
aus Köln
∆ Der Charakter der
als vornehme Geschäftsstraße erleidet immer mehr Einbuße. Hohepforte und Hohestraße von Waidmarkt bis Schildergasse gleichen nachmittags und abends mehr einem Kirmestrubelplatz. Wir finden auf dieser verhältnismäßig kurzen Strecke ein halbes Dutzend Kinematheater, die auf meterhohen Plakaten scheußliche Bilder zur Schau tragen. Eine unbekleidete Frauensperson in Lebensgröße ist vor einem Hause im Bilde zu sehen; über dem Eingang heißt es:„Nur für Erwachsene!“ und scharenweise sieht man die Unerwachsenen eintreten. Die Geisternacht wird ein zweites, die ganze Front bedeckendes Bild mit Gespenstern der verschiedensten Art betitelt. In einem dritten Kinematheater werden Die Sünden der Väter geschildert, was auch nur für Erwachsene bestimmt ist, wie eine Aufschrift am Eingang besagt, und daher auf die Jugend eine ganz besondere Anziehungskraft ausübt.
„Lebend begraben,“ lautet der schaurige Titel eines weiteren Bildes. In zwei Häusern stehen sogenannte Olympiabillards, wo jeder Straßenpassant seine Groschen los werden kann, und wo es wieder namentlich die heranwachsende Jugend ist, die sich den letzten Nickel abnehmen läßt. Mehrere Schießbuden laden ein, Auge und Hand zu üben, und in einem anderen Abteil, wo natürlich wieder nur Erwachsene Zutritt haben sollen, sagte eine Phrenologin jedem oder vielmehr jeder, die es wissen will, die Wahrheit aus den Handlinien.
Ein Photograph bietet Bilder„gleich zum Mitnehmen“ an. In einem Schaufenster sitzen zwei junge Mädchen mit dem Rücken der Straße zugekehrt und zeigen ihr meterlanges Haar, das durch ein bestimmtes Mittel, das in jenem Hause## haben ist, erzeugt wurde. Die nötigen Restaurants, Cafés, Automaten usw. fehlen auch nicht und so verbleiben auf jener kurzen Strecke nur wenig Häuser für den soliden Kaufmann, um so weniger, als noch an jener Stelle ein großes Haus in ein Kinematheater umgebaut wird.
□ Ein schwerer Fall. Gestern nachmittag kam auf dem Zülpicherplatz eine ältere Frau aus der Hochstadenstraße zu Fall; sie erlitt schwere innere Verletzungen, denen sie im Bürgerhospital erlegen ist.
O. Ein 25jähriges Rädchen trinkt Cpsol. In selbstmörderischer Absicht nahm gestern eine 23 Jahre alte Näherin Lysol; sie ist schwer erkrankt. Man brachte sie ins Bürgerhospital.
C. Dem Spiel mit den Fündhölzern zum Opfer gefallen. Gestern abend spielten auf der Hahnenstraße mehrere Kinder mit Streichhölzern. Dabei fingen die Kleider eines zweijährigen Knaben Feuer. Das Kind erlitt derartige Brandwunden, daß es im Bürgerhospital gestorben ist.
1 Die Dlünderung von Schaufenstern. Jüngst wurden 15 Diebe und fünf Hehler verhaftet; sie haben etwa 40 Schaufensterplünderungen auf dem Gewissen. Ihre Raubzüge erstreckten sich auf
ganz Rheinland und Westfalen.
. Zu dem schweren Einbruchsdiebstahl in dem Gold= und
Uhrwarengeschäft am Marsilstein 29 sei noch mitgeteilt: Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es gelungen, einen der Einbrecher zu verhaften. Man fand bei ihm noch eine große Anzahl von Uhren und Goldsachen vor. Kinder haben in den Gängen eines Forts unweit des Bonnerwalls beim Spielen aus dem Diebstahl herrührende Uhren und Schmucksachen gefunden.
X Fledderern in die Hände gefallen ist am Mittwoch ein durchreisender Mann, den einige Arbeiter heute früh auf der Alteburgerstraße schlafend fanden. Nachdem er sich eine Weile besonnen, entdeckte er das Fehlen seiner Börse mit Inhalt und seiner Uhr nebst Kette; sogar die Stiefel hatte man ihm gestohlen. Der Geplünderte gibt an, er sei am Mittwoch hier angekommen und habe die Bekanntschaft zweier junger Männer gemacht, mit denen er eine Bierreise durch mehrere Kneipen am Rhein gemacht habe. Was weiter geschehen sei und wie er in die Alteburgerstraße gelangt sei, wisse er nicht. Einer der Arbeiter schenkte darauf dem vertrauensseligen Mann ein Paar alte Stiefel, damit er wenigstens sich zur Polizei begeben konnte, um dort sein Pech zu erzählen. Ob man die Fledderer erwischt, ist sehr fraglich, da der Mann keine genaue Schilderung von ihnen geben kann.
§. Dom Radler überrannt. Vorgestern wurde in der Huhnsgasse ein Herr vom Pantaleonswall von einem Radfahrer überfahren; er erlitt u. a. einen schweren Beinbruch.
L. Ein schwerer Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Glockengasse stürzte ein Arbeiter von der Treppe; er trug schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch davon. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Eine gefährliche Freundin der Kinder. Seit längerm treibt eine Frau ihr Unwesen durch Diebstahl von Ohrringen; sie drängt sich an kleine Mädchen heran und nimmt ihnen unter dem Vorwande, sie wolle diese befestigen, die Ohrringe weg.
K. Unter merkwürdigen Amständen gestorben. Ein in den 30er Jahren stehender Arbeiter aus der Lintgasse, der demnächst heiraten wollte, erkrankte in seiner Wohnung plötzlich unter fürchterlichen Schmerzen und Krämpfen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital; dort ist der Mann, trotzdem die Aerzte sich eifrig um ihn bemühten, alsbald nach seiner Einlieferung gestorben. Die Todesursache ist noch nicht bekannt.
Mitteilungen.
Badewesen. Die beiden Aerzte Dr. Schmidt und Dr. Knorr aus Wiesbaden veranstalteten dahier einen Kursus für Damen und Herren in sämtlichen im Badewesen vorkommenden Fächern, wie Massagen, Frottierungen, Verabreichung von elektrischen Licht= und Strombädern, Touchierungen, Güsse usw. Die Prüfung der Teilnehmer fand im hiesigen Dombade statt. Sämtliche Teilnehmer bestanden die Prüfung. Die beiden auswärtigen Aerzte sprachen sich über die Einrichtung des Dombades sehr lobenswert aus und bezeichneten das Bad als Musteranstalt.
der Arbeiterwelt.
* Eine Flugblattverbreitung wurde heute morgen in Köln und Umgegend vonseiten des Kartells der christlichen Gewerkschaften vorgenommen. Das Flugblatt, das sich an die Arbeiter und Bürger von Köln und Umgegend wendet, erörtert kurz die Ursachen des von der Sozialdemokratie freventlich inszenierten Bergarveiterstreiks im Ruhrgebiet, zeigt klipp und klar, wie die Sozialdemokratie schon lange vor dem Ausbruch des Streiks systematisch auf den Streik hingearbeitet hat. Zum Schluß wird auf die heute abend 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende öffentliche Versammlung hingewiesen, in der der Redakteur des Bergknappen, Herr Heinrich Imbusch aus Essen, über die Vorgänge bei dem Streik sprechen wird.
und Vereinsleben.
Der Zweigverein Köln des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins hat zu seinem nächsten Vortrage am Freitagabend Hrn. Dr. B. Kuske, Dozenten für Wirtschaftsgeschichte an der hiesigen Handelshochschule, gewonnen. Der auf seinem Forschungsgebiete vorzüglich bekannte Redner wird sich über Handelsgebräuche und Handelssprache im alten Köln verbreiten. Der Verein ladet hierzu die Mitglieder der kaufmännischen Vereine ganz besonders ein. Näheres in der heutigen Anzeige.
Verkehrsnachrichten.
Die Dersender von Daketen nach Großbritannien
und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich in
diesem Jahre ganz besonders empfiehlt, Pakete, die vor Östern ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten noch vor Gründonnerstag, den 4. April, erfolgen kann, da die meisten Firmen in der City von London an diesem Tage schon mittags schließen und erfahrungsgemäß bis Dienstag nach den Österfeiertagen den 9. April geschlossen halten. Eine Ablieferung ist daher bei den meisten englischen Engroshäusern in der Zwischenzeit von Gründonnerstag bis Dienstag nach Ostern nicht zu bewerkstelligen.
Aus dem sozialen Teben.
* Gesellschaft für soziale Reform. Am Freitag, den 22. März, abends.45 Uhr, findet im Saale der Brauerei Dünwald ein Vortrag des Hru. Dr. Knapmann, Assistenten der Kölner Handelskammer, über die Reichsversicherungsordnung statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Der Kreistag des Kreises Köln-Land hielt am 18. März eine Sitzung ab. Zu Abgeordneten für den Rheinischen Provinziallandtag wurden gewählt die Herren Landrat Minten(Köln) und Gutsbesitzer Jakob Destrée(Efferen). Der Kreishaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 538400 M. festgestellt, und es wurde beschlossen, an Kreisabgaben 14 Proz.(gegen 16 Proz. im Vorjahre) von dem der Kreisbesteuerung unterliegenden Steuersoll zu erheben. Der Bürgermeisterei Stommeln wurde mit der Feststellung des Kreishaushaltsplans zu den Betriebskosten ihres Wasserwerks bis auf weiteres ein jährlicher Zuschuß von 3000 M. bewilligt, um damit eine Ermäßigung der Gebührensätze der unteren Stufen zu ermöglichen. Der Gemeinde Kierberg bewilligte der Kreistag einen widerruflichen jährlichen Zuschuß bis zu 500 M. zu den Kosten der in Kierberg=Heide zu begründenden Haushaltungsschule, und der Gemeinde Frechen eine Beihülfe von 10 000 M. zu den Kosten
Errichtung einer Turnhalle. Ferner wurde beschlossen, der meinde Worringen zur vorläufigen Aufbringung der Kosten deZusammenleguug ein zinsloses Darlehen in Gesamthöhe bis 30.000 M. zu bewilligen.5 zu
In dem Haushaltsetat des Kreises wurde dem Vorschlage des Kreisausschusses entsprechend endlich eine namyafte Summe eingestellt zur Einrichtung einer geregelten Schulzahnpfle: für die Volksschulkinder in den Gemeinden des Kreises, eine Ein, richtung, die für die Gesundheit der Jugend im Kreise von sehr großer Bedeutung ist.
Wahn, 21.März1912. Der Gutsbesitzer B. Courth in Zündors ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer und der Fabrikdirektor Geora Krauß zu Lind(Dynamitfabrik) und der Landwirt Adam Immendorf in Langel sind für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Wahn ernannt worden.
C= Wiesdorf, 20.März1912. Der Unterricht an der hiesigen Fortbildungsschule wird bisher von Lehrpersonen im Nebenamte erteilt. Es ist nun in Aussicht genommen, einen hauptamtlichen Lehrer für diesen Zweck anzustellen, wodurch eine Verlegung der Unterrichtszeit auf die Tagesstunden notwendig werden
würde. Um die Wünsche der selbständigen Gewerbetreibenden kennen
zu lernen, ist auf Freitag, den 22. d. M. eine Versammlung einberufen worden, wozu die selbständigen Gewerbetreibenden eingeladen worden sind.
2 Die großen sechswöchigen Luftschiffmanöver, die hier
abgehalten werden, sollen am 28. April ds. Is. ihren Anfang nehmen. Etwa 80 Mannschaften der Luftschiffer=Reserve werden zu einer Uebung einberufen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Mogeleien bei der letzten Reichstagswahl.
Bei der letzten Reichstagswahl klüngelten zwei Metzgergesellen; einer der beiden ist wegen Zuhältereiverdachts in Haft. Der Aeltere fragte den Jüngeren, noch nicht Wahlberechtigten, ob er denn nicht wähle, dies sei doch seine Pflicht. Dann wähl du für mich, ich bin nicht Sonntags angezogen, meinte der Aeltere, gab dem Kollegen seinen Stimmzettel; der falsche Wähler begab sich ins Wahllokal des 160. Bezirks und wählte. Er will den Namen des Kandidaten gar nicht gesehen haben. Der Klüngel wurde im Wahlbureau aber bald bekannt. Ein Schutzmann arretierte den in der Nähe des Wahllokals zechenden falschen Wähler.
Vor der Strafkammer sagten die beiden Gesellen, sie hätten sich bei der Sache nichts Schlimmes gedacht. Der Anstifter wurde zu zwei Wochen, der„Wähler" zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Handelsteil S—
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 21.März1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2221 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55-57(59—72), b. von 100 bis 120 Kil. 54-—55(68-70), c. von 126 bis 150 Kil. 54-55(58-—70). d. Fettschweine über 150 Kil. 55-57(70-72), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51(60—65), f. Sauen 49-52(62-65), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig räumend.
&amp Köln, 21. März 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis d.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 21.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 B Mai 63,00B, 62.50 G.
Neuss, 20 März1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21,60. ausländischer I. Beschaffenheit M. 24,50, 2. 23,75, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 19,30, Hafer, Landware I. Beschaffenbeit M. 20.30. Futtergerste M. 18.50, Mais, mixed, M. 18,00, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl. 000 M. 28.75, Roggenmehl M. 26.50, Weizenkleie M. 14.75. Weizen-Grand M. 14.50, Bollmehl M. 16.00 die 100 Kil. Leinmehl M. 199.00. Baumwollsaatmehl M. 161,00, Palmkuchen M. 166,00, Rübkuchen, grosse M. 111,00, kleine M. 115.00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 165.50, Rufisque. M. 192.50, Rüböl(ohne Fass) M. 62.50, Rohes Leinöl M. 77,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futterartikel unverändert.
Neuss, 21.März1912, Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21.50
2.„„ 20.50
1. Sorte M. 19,00
2.
1.
2.
die 100 Kilo.
18.00
20,00
1900 15.40
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50Kilo Heu, M. 4,00—4,50... Luzernerheu M. 5,00—.50„„„ Krummstroh M. 17,00dieso0Kilo Breitdruschstron„ 19.00„"— Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 21. März 1912. Raus, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
# Neuss. 20 März 1912. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knl. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 21. März.
Konstanz, vm. Bodens. 2 94—.02 in 1 Bingen, o., Rheingau.75—.04 m Hüningen, 7om. Rhein.26—0,02 in Bingerloch.35—0,04 in
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,17—.00 m 1 Trier, 7 vorm. Mosel.01--0,12 m
Mannheim, 8 om. Nh. 2,974-0 06 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein 2,56-0,24 mn
Heilbronn, Lom.Neckar 0,90—0,04 mn] Ruhrort, 8 om. Rhein 1,70-40.05 m Lohr, 8 vorm. Main.70—0,03 m1 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,58—.00 ch
Caub. e vorm, Rhein 1,98—0,05 mn 1 Tiel, 8 vorm, Rhein.23—.10 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 21. Märzi912.
Auch heute steht die Witterung von fast ganz Europa unter dem Einflusse niederen Luftdruckes. An der Westküste der Britischen Inseln ist das Baremeter wieder stark gefallen, und zwar infolge einer schnell herangezogenen Depression, deren Zentrum mit 725 Millimeter tiefstem Druck über dem Ozean westlich von Irland liegt. Flache Teilminima sind über dem Aarid: tischen Meer und Ostdeutschland bemerkbar, während Russland andauern# von hohem Luftdruck bedeckt wird.
In Deutschland wehen vorwiegend schwache südliche Winde, die Tempers“ turen sind allgemein etwas gesunken, halten sich aber über dem Gefrierbünkt Der Himmel ist meist trüb, nur im Nordwesten herrscht heiteres Weitel. nachdem gestern dort Gewitter niedergegangen sind.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhen20.März 8½mo. Bar. 748,1(744,0le+.70F.|SW 3|Heiter.
21.„ 9½ab. 1000 745,37743,9|+.504 5,6iS|Wolkis.
11 mitt.red.C. 744,3(745,0+.(+ 7,2 S. 4sWolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.4 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 10,6., niedrigste von heute+ 2.
Mutmassliche Witterung für den 22. März: Etwas milder, Weiter veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd- bis Südwest

kolner Local-Hnzeiger Nr. 78 4 Donnerstag, 21. März 1912.
peutscher Lognac
„ 1391 Gewinne im GeE samtwert von Mark
Ziehung bestimmt 27. Märt
Hohestrasse 134C
empfehlen 5 5
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
z Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren. 6
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.#
vis-vis Café Palant
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zusammen Mark
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen Blähungen, Appetitlosigkeit. Flasche 75 Pf. und M..20.
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
Ubertrifft Karmelitergeist!
W 1aan 11 Lose 10 Mark
Kreuznacher Lose a P Füs aus verschiedenen
Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
Hafsschans
die Srosse Mode!
Grösste Auswahl in allen
modernen Ausführungen
durch jede elektrische Bahn zu erreichen. Geöffnet von morgens 9 bis 8 Uhr abends.
bis zu den feinsten
dank seiner Güte auf der ganzen Erde verbreitete, steht ohne Beispiel da.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. 877
Elegante Herren- und Damen
erstklassige Fabrikate und Passformen. Rabattmarken!=
Hochachtungsvoll Familie Ludwig
E rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50. Bei Einsendung von 1,75 J franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. er
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antostr. 86. anzumelden.“
neben der Kölnischen Volkszeitung.
W
eine Fülle von Zärtlichkeit und sie wußte nun, daß Klara recht hatte, daß sie ihrem Vormund teuerer war, als irgend ein anderes Wesen auf Erden. Ein halb ersticktes Stöhnen entfuhr ihr und eine kurze Pause trat ein. Doktor Hartwell legte seine beiden Hände sanft auf ihr tief gebeugtes Haupt und fragte mit vibrierender Stimme:
„Kind, überrascht es dich?“
Sie gab keine Antwort und er fuhr fork:
„Ich kann es nicht länger ertragen, nur dein Freund zu sein. Entweder muß ich dir mehr sein oder ein Fremder. Mein Leben war voll Kummer und Bitterkeit, in deiner Macht steht es, Sonnenschein zu bringen in mein Haus und in mein Herz. Du warst zu stolz, dich von mir adoptieren zu lassen. Einst bat ich dich, meine Tochter zu sein. Ach, damals kannte ich mein eigenes Herz noch nicht. Unsere Trennung während der Fieberepidemie lehrte mich zunächst erkennen, wie unaussprechlich teuer du mir warst, wie völlig du mein Herz ausfülltest. Nun bitte ich dich, meine Frau zu werden, dich mir selbst zu geben. O, Ursula, kehre zurück in mein freudeloses Heim! Sei seine Herrin, seine Königin, mein stolzer Liebling.“
„Unmöglich! Verlangn Sie es nicht! Ich kann nicht, ich kann nicht!“ rief Ursula heftig zitternd.
„Und warum nicht, mein Kind?“
„O, Sir, es würde mich zu unglücklich machen, ich würde lieber sterben. Es ist nicht Liebe, was Sie für mich empfinden. Sie fühlen sich einsam und vermissen meine Anwesenheit in Ihrem Hause. Sie haben Mitleid mit meiner Armut und Verlassenheit, aber Sie würden mich selbst verachten, wollte ich nur aus Dankbarkeit in Ihre Wünsche einwilligen. Ich verehre Sie, ja ich liebe Sie als meinen besten Freund, meinen größten Wohltäter. Aber Ihre Frau kann ich nicht werden, nein, nein, tausendmal nein!"
Ein Ausdruck hoffnungslosen Leidens malte sich in ihren Zügen.
Doktor Hartwell erhob sich.
„Ursula, armes Kind!“ sagte er.„Du jagst einem Schatten nach und es bedarf meinerseits gar keiner Prophetengabe, um dir nach einer unglücklichen Karriere ein frühes Grab zu weisFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 191
n Gelegenheiten stets nur Tadel und VorIch verdanke Ihnen mein Leben, Sir, ja en und nie kann ich meine Dankesschulden aber sind Sie nicht mehr mein Freund?“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&amp; Donnerstag, 21. März 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Loserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaits auch zu veröffentlichen.!
[6523] Die Kölner Festspiele 1912. Mit den für dieses
Jahr in Aussicht genommenen Festspielen scheint man in weiten Kreisen unzufrieden zu sein. Einen großen Teil dieser Unzufriedenheit könnte der Festspielverein bei gutem Willen und anderer Taktik vermeiden. Er tritt aber mit seinen Plänen immer erst dann ans Tageslicht, wenn Aenderungen fast unmöglich sind. So war es auch in diesem Jahre. Ich bin seit mehreren Jahren Mitglied des Vereins, es ist mir aber noch nie gelungen, der einzigen Versammlung, die im ganzen Jahre stattfindet, beizuwohnen. Und doch könnte in einer großen Mitgliederversammlung, zu der allerdings auch in anderer Weise als bisher eingeladen werden müßte, manche Unzufriedenheit beseitigt werden, allerdings wohl auch mancher berechtigte Wunsch erfüllt werden.
Doch nun zum diesjährigen Programm! Nach diesem sollen die Festspiele den Ring des Nibelungen bringen, und zwar mit neuen Dekorationen, die etwa 50000 M. kosten. Da kommen gleich die Kernfragen: Ist die neue Ausstattung nötig und ist von den neuen Dekorationen zu erwarten, daß sie besser werden als die jetzigen? Beides ist wohl zu verneinen. Unsere jetzigen Ringdekorationen sind noch fast durchaus auf der Höhe und können sich mit denen erster Theater, die ich selbst gesehen habe, messen. Weiter standen die vorigjährigen neuen Tristandekorationen, die von demselben Künstler stammen, der jetzt bei den Ringdekorationen einen wesentlichen Anteil haben soll, unseren alten beträchtlich nach und bedeuteten einen ziemlichen Mißerfolg. Das sollte doch zu denken geben! Der herstellende Künstler hatte zwar in einer Vorrede im Programmbuch gar tiefsinnige Gedanken entwickelt, dabei seinen Vorgängern mangelndes Verständnis und spekulativen Geschäftssinn vorgeworfen und uns endlich sogar vertraut, daß er manches noch besser wisse, als Wagner selbst. Bald genug kam aber die Enttäuschung: Im ersten Akt sahen wir einen Zeltaufbau, der die praktikable Bühne auf ein Minimum beengte und dazu so wenig schiffstechnisch war, daß der erste ernstere Windstoß ihn unfehlbar über Bord geblasen hätte. Im zweiten Akt waren der vorgeschriebene Laubgang, die Blumenbank, die Bäume, deren Säuseln uns die Musik so eindringlich malt, souverän gestrichen und der dritte Akt zeigte statt der breitästigen, schattenspendenden Linde eine langstielige Pappel, an deren Fuß der sieche Tristan im Sonnenbrand schmachten mußte. Nach solchen Proben kann es uns nicht nach Ringdekorationen von derselben Hand gelüsten. Wer bürgt uns z. B. bei der Abneigung des Künstlers gegen Bäume und Baumkronen (siehe auch Elektradekoration!) dafür, daß wir im zweiten Akt des Siegfried nicht ein Waldweben zwischen Telegraphenstangen erleben, oder daß statt der Linde eine hochstämmige Tanne geboten wird?
Soll denn der Ring in diesem Jahre aufgeführt werden, so lasse man die neuen Dekorationen ungemalt. Wenn aber der Verein doch diese unnütze Ausgabe machen will, so sollten die Stadtverordneten ihn schon jetzt nicht darüber im Zweifel lassen, daß er auf Uebernahme der Dekorationen durch die Stadt nicht rechnen könne. Eine so unnütze Ausgabe, wie die 25000 M. muß sich die Stadt unter allen Umständen sparen.
Wie wäre es aber, mit einem Teil des ersparten Geldes sich einen Dirigenten wie Hans Richter zu verschreiben? Dieser noch immer bedeutendste Wagner=Dirigent hat seltsamer Weise noch nie eine Festspielaufführung in Köln geleitet. Herr Brecher ist der ihm zugedachten Aufgabe ja gewiß gewachsen, ob er aber genug„ziehen“ wird, ist eine Frage, die, zumal es sich um vier Abende handelt, sehr zu bedenken ist. Ein Kunstfreund.
6574 Dringende Wünsche der Bewohner Köln-Longerichs.
Wer die Fürsorge unserer Stadtverwaltung für so manchen der eingemeindeten Vororte betrachtet, der kann sich des Gedankens nicht erwehren, als werde Köln=Longerich in dieser Beziehung etwas stiefmütterlich behandelt. Neuerdings plant man eine Straßenbahnlinie nach Ossendorf; wie wär's nun, wenn man diese projektierte Bahn evtl. nach Longerich würde durchgehen lassen? Will man ferner von hier aus nach Köln, dem wir doch eingemeindet sind, telephonieren, so geschieht dies via Fernamt, und das drei Minutengespräch kostet 20 Pfg. Darin liegt eine Härte gegenüber den andern Vororten. Sehr vermißt wird hier das Fehlen einer öffentlichen Bedürfnisanstalt. Auch haben wir hier zwar
sagen. Schon hat das zehrende Fieber seine Arbeit begonnen. Wenn ich von meiner langen, weiten Reise wieder heimkehre, um zu sterben, wird dein sieberhafter Traum zu Ende sein. O, Kind, ich habe dich geliebt, wie nur ein starkes, durch Leiden geprüftes Herz sein letztes Ideal zu lieben vermag. Aber auch ich habe einem Schatten nachgejagt. Von jetzt an bin ich ein düsterer, lebensmüder Mann, ein heimatloser Wanderer auf Erden. Doktor Asburg wird dir ein treuer Freund sein und ihm werde ich das Legat übergeben, dessen Annahme du bis jetzt verweigertest. Herr Reynolds zahlte es in meine Hände aus nach seiner langen, unbefriedigten Unterredung mit dir. Vielleicht wird der Tag einst kommen, da du des Geldes bedürfen wirst. Morgen werde ich dir eine Medizin schicken, um das Fieber zu bekämpfen, aber du wirst nicht kräftiger werden, ehe du dir geistige und körperliche Ruhe gönnst. Wenn deine Gesundheit zugrunde gerichtet, deine letzte Hoffnung vernichtet ist, dann denke daran, daß ich dich warnte und dich hatte retten wollen.“
Nun wandte er sich zum Gehen.
Er beugte sich herab und nahm seinen Hut vom Boden auf. Bestürzt, verwirrt, mit heißen, trockenen Augen, aus denen eine unerklärliche, unbestimmte Angst sprach, blickte Ursula ihn an. Seine Züge hatten alle Weichheit verloren, die Lippen waren fest auseinander gepreßt, die Augen blickten wieder kalt und strenge.
„Es ist doch nicht Ihr Ernst,“ rief„Ursula mit gebrochener Stimme,„Sie wollen doch nicht wirklich Ihr Heim verlassen?"
„Meintest du, ich hätte nur auf dein Gefühl einwirken wollen? O, nein, ich trete sofort die längst geplante Orientreise an. Dies ist unser letztes Zusammensein. Ich werde dich nie wieder bei deinen ehrgeizigen Plänen zu stören suchen. Ach, Kind—“
„O, gehen Sie nicht weg!„Ich bitte, ich beschwöre Sie, verlassen Sie mich nicht! Ich stehe so allein in der Welt. Ich könnte den Gedanken nicht ertragen, daß Sie vielleicht für immer Ihrer Heimat fern bleiben werden.“
„Mein Entschluß ist unabänderlich, Ursula.“ Noch vor einer Stunde hieltest du mein Geschick in deinen Händen, jetzt ist es entschieden. Bald werden Meere zwischen uns liegen. Von nun an müssen wir einander fremd sein.“
Noch einmal ruhte sein Blick auf ihr, als ob er sich ihre Züge
Straßenreinigung, jedoch keine Müllabfuhr. Die Kanalisation
ist fertig gestellt, darf aber noch nicht benutzt werden, sodaß die Konsumenten der Wasserleitung nie wissen, wo sie das zum Waschen usw. benützte Wasser unterbringen sollen. Die Grethenstraße ist immer noch nicht gepflastert, obgleich die Stadt bereits 1910 das hierzu nötige Geld bewilligte. Bei Regenwetter ist diese Straße allemal in denkbar schlechtestem Zustand.— Seit einiger Zeit scheint man nun wirklich die Anlage des elektrischen Lichtes in Angriff nehmen zu wollen. In der Hauptstraße stehen bereits die Masten aufgerichtet, leider derart alten Systems, daß sie eine böse Verunzierung des Ortes bedeuten. All diese Mißstände zu beheben, sollte nun die Sorge der Stadtverwaltung sein, auf daß wir uns in Zukunft nicht mehr hinter den andern eingemeindeten Vororten zurückgesetzt fühlen.
Einer für viele.
s“ Von der Straßenbahn. Im Laufe der letzten Tage sind uns eine größere Anzahl von Einsendungen zugegangen, die sich im wesentlichen mit den Ausführungen der Stimme Nr. 6569 in Nr. 75 decken. Aus Raumgründen müssen wir uns versagen, die Einsendungen zu veröffentlichen. In allen diesen Darlegungen erscheinen neue Gesichtspunkte nicht. Die Redaktion.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1912.)
· Geburten. Norbert, S. v. Heinr. Ludw. Ehrenstein, Kaufm., Eigelstein 89-91.= Kaspar, S. v. Franz Wienand, Schneider, Eintrachtstraße 103.- Joseph, S. v. Michael Hanquet. Kfm., Venloerstr. 24.Paul, S. v. Franz Vesen, Güterbodenarb., Maybachstr. 165,- Erich, S. v. Joseph Schwiertz, Kfm., Neue Mastrichterstr. 21.- Wilhelm, S. v. Wilh. Michels, Straßenbahnschaffner, Alvenslebenstr. 12.- Walter, S. v. Otto Lühder, Steuersupernumerar, Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 29. Maria, T. v. Wilh. Devand, Fuhrm., Follerstr. 8.- Ernst, S. v. Jakob Rosing, Schneiderges.. Gr. Griechenmarkt 15.- Jetti, T. v. Hersch Birn, Anstreichergeh., Kl. Griechenmarkt 50.- Johann, S. v. Johann Neiser, Eisenb.=Hülfsheizer, Stolzestr. 4.- Johann, S. v. Franz Gehlen, Bauhülfsarb., Elsaßstr. 31.- Augusta, T. v. Theodor Stauß, Schneider, Alteburgerstr. 107.- Maria, T. v. Wilh. Ehrhardt, Maschinenschreiner, Annostr. 49.- Ernst, S. v. Bernhard Möller, Schmied, Merovingerstr. 8.
∆ Sterbefälle. Elisab. Thelen, 11., Subbelratherstr. 274.- Aug. Heiden. Tagel., 31., Mühleng. 22.
4 Heiraten. Jos. Götz. Kutscher, u. Berta Lutze, Thieboldsg. 43.
- Eugen Fischler, Kaufm., u. Auguste Heeg, Breslau.
*<space> H e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> T h e o d.<space> O p p e n h e i m e r,<space> K a u f m.,<space> Meister=Gerhardstr. 17, u. Lina Lehmann, Beethovenstr. 25.- Peter Leyendecker, Tagel., Vondelstr. 11, n. Helene Eck, Schnurg. 28.- Jak. Wagner, Maschinen=Schrein, Ulrichg. 10, u. Joh. Charo., Saarstr. 3.
- Wilh. Bruska, Schneid., u. Elisab. Moskopp, beide Buttermarkt 45.
= Wilh. Junckersdorf, Bäcker, Röhrergasse 14, u. Elisab. Mataré, Schwalbeng. 18.- Joh. Bahr, Lagerarb., Katharinengraben 30, u. Ursula Moll, Thieboldsg, 17.- Hans Schröder, Bautechn., u. Martha Büngeler beide Herwarthstr. 3.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 11. bis 16. März.)
Geburten. Anna, T. v. Heinr. Fabry, Schlossermstr., Barthelstraße 95.- Karl Ludw., S. v. Paul v. d. Bergh, Ingen., Barthelstr. 31.
- Jos., S. v. Joh. Schronen, Uhrmacher, Subbelratherstr. 329.- Herm.,
S. v. Paul Rotscheidt, Schreiner, Försterstr. 20.- Marg., T. v. Jos.
Schubach, Schlosser, Roßstr. 1.— Anna, T. v. Michael Bosten, Vergolder, Wahlenstr. 28.— Gertr., T. v. Leonh. Lennertz, Holzarb., Takustraße 40.- Joh., S. v. Herm. Müller, Fabrikarb., Gumprechtstr..Kath., T. v. Stanisl. Kalipa, Fabrikarb., Siemensstr. 1.=Ernst, S. v. Aloys. Gay, Straßenb.=Schaffner, Simrochstr. 47.- Paul, S. v. Wilh. Görres, Polsterer, Stammstr. 41.= Wilhelmine, T. v. Matth. Menner, Verputzer, Wahlenstr. 37.- Hartwig, S. v. Bruno Schmidt, Prokurist, Eupenerstr. 8.- Ernst, S. u. Peter Deinet, Verkäufer, Herkulesstr. 111.
= Wilh, S. v. Gustav Burtin, Schlosser, Glasstr. 68.-Kath., T. v. Pet. Moner, Maurerpolier, Aachenerstr. 624.- Kath., T. v. Heinr. Herriger, Pauser, Sömmeringstr. 43.- Matth., S. v. Wilh. Mund, Schreiner, Stammstr. 5.- Ludw., S. v. Karl Weinmann, Fabrikmstr., Venloerstraße 225.- Marg., T. v. Wilh. Gieling, Zuschläger, Ossendorferstr. 3.
Klara, T. v. Peter Schmitz, Maschinist, Lichtstr. 56.- Jos., S. v. Christ. Bergs, Tagel., Christianstr. 36.- Joh., S. v. H. Manz, Postbote, Subbeiratherstr. 254.- Kath., T. v. Otto Stüßer, Schlosser, Sömmeringstraße 48.- Paul, S. v. Friedr. Weber, Maschinist, Wahlenstr. 43.
Lino, S. v. Peter de Spirt, Fabrikant, Klarastr. 53.= Michael, S. v. Anton Flügel, Fuhrm., Eppendorfstr. 5.— Anton, S. v. Heinr. Reuter, Eisendreh., Alpenerplatz 1.- Maria, T. v. Wilh. Höller, Metzgermstr., Turnerstr. 12.- Matth., S. v. Barth. Jülich, Treppenbau., Sömmeringstraße 51. Klara, T. v. Wilh. Burkhardt, Laternenwärter, Subbelratherstr. 182.- Luise, T. v. Jos. Diedrichs, Masch.=Schreiner, Takustraße 79.- Maria, I. v. Herm. Schumacher, Mechaniker, Simarpl. 10.
* Gertr, T. v. Klem. Zehnpfennig, Schlosser, Dechenstr. 42.- Siegfr.,
S. v. Franz Rauchfleisch, Arb., Teichstr. 6B.= Christine, T. v. Paul #ick, Monteur, Thielenstr. 12.- Charl., T. v. Herm. Gäde, Maurer, Landmannstr. 2.- Nik., S. v. Jak. Knauf, Hülfsmasch., Alpenerstr. 11.
einprägen wolle, dann ersaßte er ihre beiden Hände und drückte seine Lippen darauf. In der nächsten Sekunde war er gegangen und halb ohnmächtig sank Ursula auf ihren Sitz zurück. Es schien, als ob die Zukunft plötzlich durch ein Leichentuch verhüllt sei und das verwaiste Herz schrak zurück vor dem einsamen Lebenspfad, auf dem nur Gespenster sichtbar waren. Nie zuvor hatte sie sich klar gemacht, wie teuer er ihr war, einen wie großen Anteil ihrer Liebe er besaß und die Aussicht auf eine lange, vielleicht endgültige Trennung erfüllte sie mit unsäglichem Weh.
12. Kapitel.
An einem schönen Nachmittag in der folgenden Woche saß Frau Williams warm eingehüllt in der Halle und beobachtete Ursula, die im Garten Erdbeeren pflückte. Sie war so sehr in ihre Arbeit vertieft, daß sie gar nicht bemerkte, wie Georgina Asburg sich ihr leise näherte und daß sie erst durch das fröhliche Lachen des jungen Mädchens auf die Besucherin aufmerksam wurde.
„Ah, Georgina!“ rief sie erfreut.„Ist Helene auch mitgekommen?"
„Nein, sie nicht, aber jemand anders, der mehr wert ist, als die ganze Familie Asburg. Kein Geringerer nämlich, als ein berühmter Vetter Reginald Lindsey, von dem du uns so häufig sprechen hörtest. Reginald und ich haben die Absicht, den Tee bei dir zu trinken und der Vater wird uns wahrscheinlich mit dem Wagen abholen. Komm mit, mein Vetter schaut sehnsüchtig nach dir aus, obschon er sich anscheinend mit Frau Williams unterhält. Er hat deine Skizzen gelesen und brennt vor Begierde, dich kennen zu lernen.“
Eine Sekunde später stellte Georgina ihren Vetter der Freundin vor. Ursula blickte in ein Paar ernste, tiefblaue Augen, die ein merkwürdiges ruhiges, gleichmäßiges Temperament anzudeuten schienen. Sie begrüßte ihn freundlich, aber mit ihrer gewohnten Zurückhaltung, die erst allmählich schwand, als die kleine Gesellschaft sich gemütlich um den Teetisch gruppiert hatte. Georginas Heiterkeit wirkte ansteckend auf ihren ernsteren Gefährten, und bald war eine fröhliche, mit witzigen Reden und
∆ Sterbefälle. Anna Maria Herbergs, 1 J. 4., Leyendecher,
steaße 73.= Wilh. Michels, 23., Hospeltstr. 19.- Maria Elis. Müller ged. Fuchs, 26 J. Militärringstr. 70.- Heinrich Funk, 9., Landmann, straße 35.- Sibylla Kath. Römer, geb. Wachendorf, 59., Philippstr. Tessa Eid, 2., Subbelratherstr. 138.- Max Guggenheim, 23 4., Lützowstr. 37.— Ethel Garbinsky, geb. Storossum, 87., Ottostraße 85.„ Katharina Ernst, geb. Schuy, 74., Wallmerod.= Helene Wagener, 7., Landmannstr. 6.- Johanna Christ, 3 J. 7 M. Land,
mannstr. 34. Elisabeth Meurer, 27., Venloerstr. 559.— Maria
Hückeswagen, geb. Düren, 56., Ossendorferstr. 10.— Armin chmidt, Schreiber, 18., Komödienstr. 103.= Sophia Bertzen, geb Imgrund, 41., Hackländerstr. 31.- Joseph Wingen, 1 J. 4., Liedig, straße 155.- Kaspar Münstermann, 1 J. 2., Schönsteinstr. 23.
Heiraten. Dieter Jos. Dewitte, Fuhrmann, u. Maria Faust Glasstr. 87.- Jos. Büttgen, Bahnschlosser, u. Gertrud Enten, geb. Bolz, Dechenstr. 8.- Joh. Halbsguth, Mod.=Schreiner, u. Elisabeth Küppers, Mechternstr. 10.- Walter Urbat, Kutscher, u. Kath Scheer Subbelratherstr. 465.— Alois Schnorrenberg, Schlosser, u. Elisabech Wallraf, Nußbaumerstr. 347.- Herm. Kirchner, Betonarb., u. Anna Havers, geb. Weber, Venloerstr. 500. Karl Heller, Ard., u. Agnez Wirtz, Stammstr. 51.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Wolf, Bergmann, Gelsez, kirchen, u. Anna Schmengler, Hansemannstr. 37.= Phil. Heleng, Schlosser, Fleischmengerg 59, u. Martha Horschel, Gravenreuthstr. 2. Lamb. Drack, Fuhrmann, u. Maria Roggendorf. beide Leyendecher, straße 109.- Peter Brabender, Fabrikarb., Wahlenstr. 10, u Elisabeth Könen, Leyendeckerstr. 109.„ Heinrich Hahn, Friseur, Hönningen a. Rhein, u. Eiise Heutz Subbelratherstr. 242.- Jos. Fohren, Fabrikarb., Sömmeringstr. 38, u. Unna Harth, Helmholtzstr. 76.— Andr. Müller.
Fabrikarb., Venloerstr. 704. u. Christina Krämer, Rochusstr. 311.„ Hub. Danerkausen, Stanzer, Weiden, u. Hub. Ameis, Stammstr. 10. Mar Lehmann, Goldleistenpolierer, Herkulesstr. 89, u. Agnes Kulartz, Subbelratherstr. 154.- Wilh. Reusteck, Anstreicher, Körnerstr. 56, u. Kath. Kocks, Simrockstr. 23.- Ludw. Langohr, Schlosser, u. Marg. Wischman, beide Landmannstr. 43.- Ant. Heller, Maurer, Stammstr. 31, u. Magd. Lechenich, geb. Namkirchen, Körnerstr. 102.— Martin pan Bellen, Kesselschmied, Aachenerstr. 501, u. Selma Schmitz, Maarweg 20. " Jos. Kißzelbach, Hülfsschl., u. Klara Gansen, beide Stammstr. 35.Ang. Scholz, Vorarbeiter, Rothehausstr. 15. u. Anna Zimmermann, Venloerstr. 390.- Heinr. Hennings, Fabrikarb., u. Christina Busch, beide Stammstr. 2.
Jeden Tag für 10 Pfennig 3 Teller feine Suppe
nur mit Unorr Suppenwürfel
Nach dem Urteil der Kenner sind
Unorr Suppen die besten Gas-Bade-Einrichtung 160.
Vaillants oder Professor Junkers Badeofen aus Kupfer, mit Brause und Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad, der Gasverbrauch stellt sich auf 16). A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Bade= u. Sitzwannen leihweise.“
Gegenreden gewürzte Unterhaltung im Gange, die für kurze Zeit den müden, traurigen Ausdruck aus Ursulas Zügen verbannte. Später verwickelte Herr Lindsey sie in eine interessante Diskussion über einige literarische Tagesfragen und sie vergaß den großen Kummer, der ihr Herz erfüllte und entzückte den Besucher durch ihre geistreichen Bemerkungen und Antworten. Da fragte Georgina plötzlich ohne jeden Uebergang:
„Du weißt wohl von Doktor Hartwells beabsichtigter Orientreise, liebe Ursula? Welch komische Idee von ihm! Er hat sein schönes Besitztum an die Farleys verkauft. Die Treibhauspflanzen gab er der Mutter, auch alle Skulpturen und Gemalde sollen wir aufbewahren bis zu seiner Rückkehr, die ganz unbestimmt ist. Der Vater brummt über diese Grille, wie er es nennt und sagt, der Doktor bliebe besser zu Hause bei seinen Kranken. Sein Weggehen muß dir sehr leid tun, Ursula?“
„Ja, ich kann mich noch gar nicht darin finden,“ entgegnete Ursula, nach Fassung ringend und mit zitternder Hand ihre Tasse niederstellend.
Herr Lindsey bemerkte ihre Erregung und vermied mit zarter Rücksicht, sie anzublicken. Zu Ursulas unendlicher Erleichterung hörte sie gerade jetzt Dr. Asburgs raschen Schritt in der Halle. Gleich darauf trat er, von Helene begleitet, in das Zimner. Trotzdem sein Wesen freundlich und neckisch war wie gewöhnlich, bemerkte Ursula einen besorgten Ausdruck in seinem wohlwollenden Gesicht. Sehr bald erhob er sich, um, wie er sagte, nach Frau Williams zu sehen, warf aber Ursula gleichzeitig einen bedeutungsvollen Blick zu. Sie verstand den Blick und folgte ihm in die Halle.
„Ist Hartwell kürzlich hier gewesen?“ fragte er eifrig.
„Ja, er war vergangene Woche hier."„. 6
„Sagte er Ihnen von seiner Grille, den Orient zu bereisen!
„Ja, er sagte mir davon.“
„Ursula, überlegen Sie wohl, was Sie tun. Sie richten ein Unheil an, das sich nicht leicht wieder gut machen läßt. Kind, halten Sie Hartwell zu Hause zurück.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Donnerstag, 21. März 1912.
gute bewährte Qualitäten
zu besonders vorteilhaften Preisen.
Auf Tischen ausgelegt: Große Posten
Gardinen, Stores, Bettdecken, Kouleaux
*<space><space>„<space>—<space>„<space>—<space>"<space>—<space> E n<space> A e b<space> □<space><space>—<space>—<space>
Serie durchweg
1∆ K∆ Serie 2 M 0) Serie 3 K H5, Serie 4, J/K .90 durchweg O. 90 durchweg.20 durchweg•10
Gardinen Englisch Tüll.... Fenster
Gardinen. Englisch Tüll.... Jenster
Gardinen Spachtel und Erbstüll Fenster
Gardinen. Crochet und Brüsseler Airt Fenster
2 Flügel.90.75.75.50 2 Flügel.75 11.50 13.50 16.50 2 Klügel.75 14.50 24.00 33.00 2 Flügel 22.50 33.50 42.00 52.00
Halbstores Erbstüll mit volant und Bandbesatz: Stück.90.75.00 10.50
Halbstores Spachtel mit bolan....... Stück.75.75 13.50 17.75
Halbstores Erbstüll mit Klöppel= und Fileteinsatz Stück 15.00 19.50 23.00 32.00
Halbstores. Crochet und Brüsseler Krr.... Stück 14.50 21.00 26.00 35.00
Bettdecken Englisch Tüll... über 1 Bett
Bettdecken: Englisch Tüll... über 2 Betten
Bettdecken: Erbstüll und Spachtel, über 1 Bett
Bettdecken Erbstüll und Spachtel, über 2 Betten
*
***
**
".95.50.50.25
.75.75 12.00 16.00 .90.50 12.50 18.00
.75 12.75 16.50 22.50
Modern gemusterte Tüllstoffe(Kllover=Nets). Breite ca. 130—160cm Meter.85-.75 Weiße Mullstoffe für Gardinen.... Breite ca. 130cm.. Neter.95—.95 Scheiben=Gardinen, weiß, elfenbein, creme und bunt...... Meter.28—.75
AA
Kouleaux=Stoffe Köper, weiß, creme und gold...... alerer.85-—.65
Rouleaux=Stoffe Damast und Transparentstosse Meter.75—.90 Grise=Bises in Tüll, Erbstüll, Spachtel und Filet außerordentlich billig
Hohe Straße 38
Ecke Zugustinerplatz
EA
MN
Dober
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Str. 38 und Filialen
Hohe Straße 38
Ecke Zugustinerplatz

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&ap; Donnerstag, 21. März 1912.
(Isane Phoslen.)
Kesselschmiede
für Lokomotiv= und WagenRepar. sow. 1 jüng. Modelltischler zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte d. Westdeutschen EisenbahnGesellsch., Liblar, Bez. Cöln.%a
Einrichter
für Acme=, Loewe=, Pittler= u. Brown&amp; Sharpe=Automaten
finden dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldung schriftlich oder mündlich täglich von —10 Uhr bei der
Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45—61. 4
Tücht.
Gasrohr=
schweißer
gegen hohen Akkordlohn auf sofort gesucht. 9“
Balcke, Tellering apie. A. 6.
Abteilung Hilden.
mehrere Werkzeug- u.
ReparaturSchlosser
in dauernde Stellung
gesucht.
Pötz&amp; Sand,
Kettenfabrik. p
Monheim. Rhld„Stat.Langenfeld
Von größerer Eisenkonstruktionswerkstätte in der
Nähe Düsseldorfs werden per sofort mehrere tüchtige
siuten
für dauernde Arbeit gesucht.
Offert. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnansprüchen unt. Chiffre C 183 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Eine auswärtige Brauerei sucht zum Vertried ihrer hochfeinen Biere einen in Köln und Vororten bei der Kundschaft gut eingeführten umsichtigen solv.
Klaschenbierhändler als Vertreter.
Off u. C 184 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Baufach.
Alleinvertretung
eines hervorragenden pat. Artikels gegen hohe Provision zu vergeben.
Angeb. oder Adressen u. C 191 in der Gesch. d. Bl. niederzuleg.
Zutomobil=Pranche.
Alleinvertretung
eines hervorragenden pat. Artikels gegen hohe Provision zu vergeben.*
Angeb. od. Adressen in der Oxped. niederzulegen unt. C 190.
Tüchtige
Schwachstrommonteure
lnsbesondere für Postnebenstellen=Anlagen für dauernde gut bezahlte Stellung gesucht.
Privat=Telef.=Gesellsch. f. Elsaß=Lothringen..H. Straßburg i. E.
Getreide. Mehl. Junger Kommis
der an flottes und sich. Arbeiten gewöhnt ist, gesucht. Branchekundige finden nur Berücksicht.
Fr=Off. u. K 176 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
I9 Schuhmacherges. dauernd ges. 3 Am Zuckerberg 8, N. Gerichtsg.
Prop. Mädch. f. alle hausarbeit zu? Kindern gesucht.
Gute Behandlg. zugesich. Phil. Rauschen, Schadowstr. 55, Ehrfld. b
Für
7
suchen wir eine gewandte
zuverlässige
Zeitungs.
Trägerin.
Zu meiden—12 vormittags oder—7 Uhr nachmittags auf dem Versendungskontor des
Kölner Local-Anzeiger
p Marzellenstrasse 31.
Für mein
Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und WollwarenSortimentsgeschäft suche per sof. oder 1. April eine gewandte zuverlässige
Verkäuferin.
Angebote nebst Bild, Zeugnisabschriften, Salärangabe bei fr. Pension an Gustav Lindenau, Düsseldorf 90. 4
Ein gut empfohlenes, tüchtiges
Zweitmädchen
welches waschen und bügeln kann, sowie Zimmerarbeit versteht, zum 1. April in schäftlichen Haushalt
gesucht.
Lohn 25 M. Fr.=Anerb. unt. K 169 a. d. Geschaftsst. d. Kölner Local=Anz. h
Eine durchaus perfekte ältere kathol.
mit guten Zeugnissen zu einem 6 Monate alten Kinde für Mai gesucht. Zu erfragen, womöglich mit Vorstellung Nippes, Gellertstraße 5, 1. Et.
In der besseren Küche erfahrenes, gut empfohlenes
Mädchen
findet angenehme Stelle in kl feiner. Haushalt, Zweitmädchen vorhanden. Große Wäsche auß. dem Hause.
Mozartstraße 1, Hochp. b
Zuverlässiges Mädchen als b
Köchin
und ein Zweitmädchen sucht
Frau Haus Hiedemann
Mauritiussteinweg 27.
Braves junges
Mädchen
für feinere Näharbeit
gesucht.
U. Goldschmied 50.
El
für Küche und Haushalt in Metzgerei für sofort oder später gesucht.
Off. u. C 196 a. d. Besch. d. Bl.“
Mädchen, gut bürgerlich.
Küche persekt, für Küche u. Hausarbeit gesucht in ruhigem, bess.
Hause.
Fr.=Off. mit Alter u. Zeugn. unter K 171 an die Beschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Wir suchen zum 1. od. 15. 4. eine gewandte, zuverlässige
Geschw. Löwenstein,
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Wiesdorf(Rhein). b
Suche für meine Filiale nach auswärts eine tücht. selbständ.
Verkäuferin
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei. Gehalt oder Prozente. Kaution muß gestellt werden. Offerten u. C 202 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, älteres
Rüchenmädchen
per sof. oder 1. April gesucht. Hotel Junkersdorff, Zülpich.
Junges, fleißiges
Mädchen
vom Lande für sofort gesucht. Näheres bei A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach, am Markt.
katzgl. Mädchen, diebe
zu Kindern hat, f. a. Hausarb. ges. G. Behandl. Severinstr. 110.
Gesucht zum 1. April oder später zuverässiges, kath. Mädchen, in Küche= und Hausarbeit erfahren.
Morgenmädchen wird gehalten. Von Werthstraße 31. b
Prop., küchtiges Mädchen
v. 20-24 J. f. alle Hausarbeit zum 1. April gesucht. .=Braunsfeld. Aachenerstr. 525.
Zuverlässiger junger Mann
welcher bis jetzt herrschaftlicher Diener war, sucht zum 1. Mai, um sich eine bessere Existenz zu erwerben, irgend eine bessere Beschäftigung od. sonstigen Vertrauensposten, am liebsten Lebensstellung.
Gefl. Offerten unter C R 200 postlagernd Bonn.
properes Mädchen
bei hohem Lohn sofort gesucht Frau Theo Steinbüchel, Stammheimerstr. 100, a. d. Flora.
Zess. selbst. Küchenmädc.
# mit gut. Zeugn. f. kl. herrsch. Haush. gesucht. Zweitm. vorh. Dahmen, Trajanstraße 39, II, am Ubierring.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit dei guter Behandlung u. Lohn ges. Komödienstr. 62, Wirtschaft. b
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per 1. April ges. b W. Broich, Eigelstein 145.
Kalk.
Zuv. Mädch. od. unabh. Wwe. f. Küche n. Haush. u..kl. Kindetagsüber gesucht. Antoniastr. 5, I.
mit guten e n<space> Z e u g n.<space> f.<space>
Küche u. Hausarbeit in kl. bess. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Gereonstraße 65.
Besseres Zweitmädchen
sofort gesucht. Muß nähen und bügeln verstehen. b Elisenstraße 11.
Xuverl. Ladenmädch., nur
branchekund., f. Bäckerei gesucht. Off. u. G 81 an die An.= St. d. Bl. Duffesbach.
Mädchen für Rüchze
und Hausarbeit gesucht. b Apostelnstraße 21.
ges. Hotel Waldburg, Remagen
Crdentliches Mädchen für *’ Küche u. etwas Hausbrbeit gesucht. Hoher Lohn.
Köln, Gereonstraße 6.
Junges kräftiges Rädchen
vom Lande zum Anlernen ges. Ermke, Mühlengasse 10.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht. b Apostelnstraße 23.
Stundenfrau
für nachm. 1½—8 Uhr gesucht. Nippes, Baudristraße 2, 1.
p
rop. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 27, 1. Etage.
Volontärin findet Rodes gute Ausbildung.
Vertramstraße 15.
zung. kathol. Mädchen für alle
1 Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 64.
P. Stundenmäsch. v.-11 ges.
Hohenstaufenring 60, part.
Braves zuverl. Mädchen
für Geschäft u. leichte Hausarbeit gesucht. Brüsselerstr. 66.
Brav. Wädch#n für alle Hauskath. Müdigen arbeit gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Junges properes Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Bäckerei, Aquinostraße Nr. 13
raves kath. Rädchen für kleinen Haushalt gesucht. Hohenstaufenring 6, 1. b
Tüchtige Nähmädchen
gesucht. Altermarkt 11. b
Zin Kind dess. Eltern z. WeißE nähen in die Lehre gesucht. V. Reul, Viktoriastraße 27.
Ig. Nähmädchen geKUDEs, sucht Langgasse 26.b
Stellengesuche
Suche Preikaurnsposten
Bin 30 Jahre alt, verh. mit kl. Familie. Bin aus la. Fam. Referenzen der Behörden und Großbetriebe stehen zur Verfüg. Gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. K 177 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ochsenmetzgerei.
Für prop. Jungen w. z. Oftern Lehrst. in gut kath. Hause ges. Fr.=Off. u. 541 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger und nüchterner
hausbursche vom Lande
ledig, kath., in allen Gartenarbeiten sowie auch in Krankenpflege vertraut, sucht dauernde Stellung in einer klösterlichen Anstalt od. sonstig. Vertrauensposten per 1. April. Gute langjährige Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 175 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. c
Junger Mann
35 Jahre alt, verh., kinderlos, prima 3 u. 8 J. Zeugnisse, sucht Stelle als Einkassierer, Kassenbote, Tag= oder Nachtportier. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Angeb. nach Pützgasse 4a, 2. Et. b
Hol. fleiß. kath. Mann
best, empf. von Behörde, kaut.= fähig in jeder Höhe, s. gute Elementarbild. u. s. sch. Handschr., sucht Vertr.=Posten als Portier, Kassenbote usw. Selb. versteht auch sämtl. Gartenarbeit perf. War bisher selbständig.
Off. u. 524 a. d. Geschst. d. Bl.
Nüchterner, zuverl. kräftiger
junger Mann
28 J. alt, kath., der seit 4 J. Vertrauensposten versieht, noch in ungekünd. Stellung, wünscht sich zum 1. April oder später zu verbessern.
Off. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meinen Sohn, Einjähr.= Zeugn., suche ich in seinem Manufaktur=Detail=Geschäft eine
Lehrstelle.
Gefl. Off. nebst genauen Angaben erbeten an
Zig.=Fabr. B. Norrenberg Bilstein, West.
Stud. phil. sucht
hauslehrerstelle.
Erteilt in Bonn oder näh. Umgebung auch Einzelstunden. Gewissenh. u. sorgf. Unterr. garant.
Anfragen u. J L 17 hauprpostlagernd Koblenz erb.
Aelterer erfahrener
Bäckergehülfe
sucht Stellung in Köln oo. Nähe. Off. u. 556 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein Mädchen
welches in einem geistl. Hause war und sämtliche Hausarbeit gut versteht, sucht zum 1. April gleiche Stelle in Köln od. Vorort oder in einem ruhigen kathol. Haushalt, jedoch nicht als Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 178 an die Gesch des Köln. Loc.=Anz. v
Fräulein
in Küche, Haushalt, Nähen erfahren, sucht zum 1. Mai zur Führung des Haushalts bei einer einzelnen Dame oder Herrn Stellung.
Offerten unter A K 245 postlagernd Wesel.
Besseres Mädchen,
28., sucht Stelle als Haushälterin oder St. oder sonstig. Wirkungskr. in kath. H. Selb. ist tüchtig im Haush. u. s. vor allem auf g. Beh., als auf Höhe d. Lohn. Fr.=Off. u. K 179 a. die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
guche für meine Pflegetochter,
2 kräftiges ig. Mädchen, 16., Stellung zur Erlernung der Küche und des Haush. ohne gegens. Verg. Fam.=Anschl. erw. Frau Heinr. Jaeger, Restaurant „Zur schattigen Buche", Bottrop i. W.
Unabhängiges
Fräulein
tüchtig in Küche und Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin.
Fr=Offerten unt. BC 111 a. .2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitestraße 85.
Fräulein
kath., aus g. Fam. mit schöner Handschrift, kaufm. geb. u. im Besitze bester Zeugn. u Refer., sucht zum 1. April St. f. Kontor, in Geschäft od. als Kassiererin. Off. u. 554 an die Gesch. d. Bl.
Junges iulg. Mädchen
w. Liebe zu Kind. hat, Nähen verst., sucht Stelle in ruh. Haush. Nippes bevorzugt. Zu erfragen Nippes, Escherstr. 65, 1. Et. r.
Properes Mädchen v. 1.
21 Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle in kleinem ruhigen Haushalt mit Familienanschluß.
Fr.=Offert. erb. u. C 200 a. d. Besch. d. Kölner Local=Anz.*
Geb. j. Mädchen
23., sucht zur Unterst. d. Hausfrau Aufnahme in feinem kath. Hause b. vollst. Familien=Anschluß und Taschengeld.
Fr.=Off. u. K 180 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Haushälterin
s. weg. Aufl. des jetzig. Haush. ähnl. St. b. einz. H. o. D. Sehe mehr auf g. Beh. als h. Salär. 3. u. Ref. z. D. Off. u. G J 108 postl. Holt bei.=Gladbach.
Einfaches Fräulein
selbst. in Küche u. Haush., Nähen, Feinbügeln und Krankenpflege, sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichem oder einz. Herrn. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen. J K 40 Köln, Machabäerstr. 37.
Haushälterin
Ges. Fräul., 40., in d. fein. Küche u. Haush. durchaus erf., mit best. Zeugn., sucht passende Stellung zur selbst. Führung eines Haushalts Fr.=Off. unter M M 24 postlagernd Vonn.
gesseres Mädchen sucht Stellung
D zur selbständigen Führung d. Haushaltes bei geistlich Herrn. Zeugnis von Geistlich vorhand. Offerten zu senden Köln. Zugweg 32, 2. Et.
Braves, kath.
Mädchen
sucht Stelle in still. Haushalt.
Fr.=Off. u. S 340 an die Annahmest. Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
in suche Stell. f. tagsüber, U am l. in bess. Café.
St. Agatha I1, III.
Pradugnuche)
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Elegante
Jackenkleider nach Mass
sertigt garantiert gutsitzend
und äußerst preiswert
Damenschneider Kont
11 Jülpicher Platz 11.
— Eingang Hochstadenstraße— Stoffe können zugegeben werden.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42.
gegenüber d. höh. Töchterschule. b
Aeparaturen
an Nähmasch., Fahrrädern
unter Garantie. U. Kahlenhaus.27.
„Jan un Griet“.
kannten schon den Wert der Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 Ml. sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Schneider
empfiehlt sich i. Aufbüg., Reinig., Reparieren und Umänderu. 5 Wilhelm Breuer, Roonstr. 94.
Aufpolstern v. Betten und Sofas
wird prompt u. billig gemacht. A. Kolping. Sternengasse 50. b
Arbeiten billig und gut. Waldenrath, Thurmchenswall65.
Giile werden garniert, Hale Federn gereinigt und gekräuselt
Blindgasse 15.
aufpolsternSprungr..A, Sof.
4R%an. Neuanf.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
schaftsgruno. 1899, fl. Ref. 5
Unab.=Anzüge werd. gut u. bill.
angefertigt, auch v. getrag. Kleidern. Sternengasse 4.
Proschent Virates Kn
zuputzen. Vondelstr. 2,.g“
259. Fr. Renner, Achterstr. 74
Hüte
Steinfelderg. 1, Eing Friesenstr
Zu vermieten
Kostenfreier
gond
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause an Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Ein gang IV für Vermieter Geöffnet von—.z u.—6 Uh Fernsprecher A 6508—10 Die Einricht, vermitt, kleinen u. grössere Wohn., sie ist fü
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wir nur Annehmlichkeit, Zeit- u Geldersparnis geboten. di
I. Etage
herrschaftliche Wohnung,
8 Zimm., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl, 2 Mansarden, Vor- und Hintergärten, per sofort zu vermieten Bescheid: Vermietungsbureau
Blumeuthalstraße 11
Tel. B 330.“
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe, mit elektr. Treppenbeleuchtung, in Sülz am de Noélplatz, Haltestelle Weyerthal°
billig
zu vermieten Auskunft
Sülz, Nikolausstr. 61, v.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleincre und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
In bester Geschäftslage im Mittelp. Opladens ist ein groß. modernes
mit Lagerraum u. Keller per sofort zu vermieten.
Reflekt, belieben ihre Adresse u. C 2 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Ladenlokal
Zu vermieten Bahnhofstraße Näheres City=Hotel.
Streitzeuggasse 23,
1. u. 2. Etg., 7 bezw. 8 schöne, teils große Räume einschl. Küche, Mansarden nach Wunsch, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet, zu vermieten Näheres 11 bis 12 u. 4 bis5 Uhr im Hause, sonst beim Eigent. von Werthstraße 35. d
Ehrenfeld
Gravenreuthstr. 5 u. 7
Mehrere abgeschloss. hübsche Wohnungen mit all. Zuhey. in jeder Größe z. vermieten. Bescheid daselbst.
Schweinemebgerei
Mülheim a. Rh.
Ladenlokal nebst Wohn. ulm.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Donnerstag, 21. März 1912.
Seite 9.
sippes
Schöne abgeschl. I. Et., 4 Zim., siche, Spind, Badez. u. Mans.
a Hause zu vermieten.
Näheres Josten, Bülowstr. 14
Souterrain
110 am, hell u. trocken, in . Alteburgerstraße 37
zu vermieten.
Bescheid Hochparterre, rechts.
Möbl. Salon u. Schlafzim. i. bess.
Hause z. bill.Preise v. 35.6. z. rmieten. Weidengasse 51, II.
Möbl. Zim. m. gut. Penkon
verm. Mauritiussteinw. 53, I.
cnenburgerstraße 55
Südbahnh., abgesch. 1. Et., Vorderh, 3gr.., Küchg, Maniet. fell., v. I. April z. vm. Besch. das.
) Frau Leichenich, part., Sthb
Wollküche 1, Hause Für 6 5 6,
ev..Mans. z. verm. Besch. 1. Etg.
Hth.b
kleine Etage
Stock, 3 Zimmer, Küche, Man arde, an ruhige Mieter anzug. Schillingstraße 50,
Baubureau.
Mehrere
wohnungen
an ruhige Leute zu vermieten.
Mühlengasse 10.
Sternengasse 66
kleine h. Zimmer, 2. Etage. 4, zu vermieten. 5
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
6. 3 Zimmer u. Aül
mit Spind, sch. Erker, Koch= u Leuchtgas, sofort zu vermieten.b Blumenthalstr. 68, Besch. P.
Kalk
Mohnungen Zimmern
.April z. om. Kronprinzenst. 27
haus mit Garten
u verpachten.
Geschw. Hermanns, Poulheim 119, Ldkr. Köln.
Nippes
3 sch.., 1. Et. a. ruh. L. z om Ang. u. A 49 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
Deutz.
Unterhaus, 4 Räume u. Mans. mit Garten z vermieten Besch. Kalkerstraße 40.
Schön. Ladenloka
auch für Bureau geeign.od.oh. Bohnung z. verm. Jahnstr.
3 Zimmer
straßenwärts, 4. Etage m. Balk. per I. April. Alteburgerstr. 39.
(nnoc 1. Et., 4 Räume i. ruh.
kinderl. Hause zu om. Gartenstraße 22.
in Haus m. sch. Garten i. d.
Herbigstr. 4, z. verm. Besch. . Esser, Venloerstr. 888. Ziegelei.
sinnos Mauenheimerstraße 12, opr3 abgeschl. Hochp. u. 1. Et. je 33., Küche, Speisek. z. verm.
haybachstr. 42,1gr. Msz. m. h..a. Ast. Drs.sof. z. v..Mastrichterst.4.
Zim. 1. Etg. bill. zu vermieten. Luxemburgerwall 14
Köln. Bekleidungsakademie
Der Hauptkursus für alle Fächer
im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Lehrer der Schneider=Zwangs= Innung zu Köln. g' Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Haltest. d. Inn.=Rund= u Schlchthb.
schöne Zim., 1. Et. z. vermieten. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
Et., 3 sch.gr. Räume, strw. sof. zu
verm. Besch. Eigelst. 131, 1. Et.
sippes. 4 u. 5 Räume zu vm. Besch. Thüringerstraße 20.
Mans.=Z. m. gr. F. zus. o. einz.z. verm. Dasselstr. 2,I. Etg.
eer. Part.=Z..kl. Bureau geeig., sof zu verm. Burgunderst. 15.
Möbl. Z. m v. vg.Dens, Mon. 47u. 2 52,W. 11,50 u. 13.A Herzogstr. 5.
u. 4 Zim.=Wohn. zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Mietgssuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ebengebirgsg
l. Et., 4 Zim., Küche, Spind u. Bad, sch. Diele u. Mans. sof. zu vern. Bescheid im Laden.
#err sucht p. 1. April in der *) Nähe von Köln in waldreicher Gegend f einige Monate
möbliertes Zimmer
mit guter voller Pension zum Preise von 75—85 Mk. Off. u. C195 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
: Zim. zu 12.#. 4 Zim. zu 24 M.
Goldgasse Nr. 12
ofort zu verm. Näh. daselbst. b
2. Etage
Zimmer u. Küche, auch geteilt zu verm. Triererstraße 1.
Einf. möbl. Zimmer
mit voller Pension zum 1. April von jungem Manne gesucht, am liebsten Nähe von Altermarkt. Off. mit Preisangabe u. C 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kreitestraße 20, 1. Etg.
u. Küche, Zentralh., elektr. Licht p. 1. 4. z. vm. Besch Laden. b
Lindenthal, sträße 152.
Et. 3 Z. u. Mans. an kinderl. Familie zu vermieten.
1
U. Stadtwald
Zimmer 1. Etage zu vermiet. koch= u. Leuchtg. vh. Herderst. 95.5
Stallung
zu vermieten usw.
Meroringerstraße 10.
„3 Zimm.=Wohn.
24., 2 Zimmer 16 M.
Rippes, Merheimerstr. 332.
) Etage 3 Zimmer u. Mans. u. 2 Anbanzimmer zu verm. Köln=Deutz, Heribertusstr. 8.
2. Eto., 3 Zimmer in Melaten 30.4 Ausk. Nachenerstr
Fernruf A 3873.
419.
Greßer heller Lagerkeller mit Straßeneingang zu vermiet Bescheid Frankenwerft 29.
#gechl. Mansardenwohn.
*- Zimmer sof. an ganz stille cam. zu vm. Schillingstr. 42, I
Unterhaus, 5., Vor
u. Hintergärtchen.
Bescheid Thüringerstraße 20.
2 gr. Zim Unterhaus zu
GiI, vermieten. Melchiorstr. 35, 1. Et.
19on möbl. Zimmer, straßenw. ## küh. Hause zu verm. anf. wenthal. Bachemerstr. 64,
2 N. u 5
2 Zim. für verm. Besch. part.
Baustelle
am Malzbüchel, ca. 300 gm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid: Ra.hausplatz 5,
Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
verb. mit Schreibwarenhandel, nahe einer Schule gelegen, sehr passend als Nebenexistenz f. Familie unter günst. Bedingungen zu verk d. Adolf Schnitzler, Triererstraße 55,.“
Vorzügl
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 56. Hst. 3 4 Zwei Freistellen zu bes. Sprechstd.-4. Tel. P8895. la. Ref.
Schönes
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep. Eing., f. jed. Geschäft pass., 3 Etg. m. je 6 Räumen, u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Angeb. u. O. 83 an die Annahmestelle Friedr. Wilhelmst. 5.
Modes. kr noch- einige
Damen b. bill. Pr. teilnehmen. Steinfeldergasse 1, Part., Eing Friesenstraße. b
Pranzösin
diplomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
Nippes, gute Lage, der Neuzeit entspr. einger., per Et Räume, 6 5% Zinsen, z. verk.
Off. unt M 51 a. d. Haup. ertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Schötes Tandhuu= u. Garten
geräten unter günstig. Beding.
Eigentümer zu verkaufen. Off. unt. V E 100a. A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach, am Markt.
G
Verloren- Gefunden
Gold. Medaillon
gefunden. Severinstr. 192, 1. Et. Zu erfr. nur von—2 Uhr.
Kapitalien
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Ein Geschäftsmann
sucht ein Darlehen von 200 Mark auf Schuldschein od. Wechsel mit 6% Zinsen u. 20.6. Prov. auf 6 Monate. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter C 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15000 Mark
zur 1. Stelle auf Neubau, Eckhaus, z. 1. Juli od. 1. Okt. cr. gesucht. Sehr gutes Objekt, auf längere Jahre fest vermietet. Off. u. C 204 a. d. Gesch. d. Bl
mit den feinsten # Verbindungen besorgt l. Hypothezen, beson ders große, gegen mäßige Ver gütung. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parlohon auch an Damen, Dariehen schnell diskr 1 W 4. Postamt 10, Porto beifügen
Brautpaar
sucht per 1. Mai luftige
2 Zimm.=Wohnung
in ruhigem Hause.
Off. u. B 818 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
sNohnung gesucht,—6., 40 Küche und Mansarde, in der Nähe der Hohestraße.
Pherten
Offerten mit Preisangabe u. 793 an die 2. Geschäftsstelle
d. Bl., Breitestraße 85.
um 1. Mai oder Juni drei Zimmer und Küche, abgeschl., Vorderhaus. Nordwest Neustadt, zu mieten gesucht. Preis 45## Fr.=Off. unt. B 821 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Deutz
Neustadt oder Nähe Wohnung in ruhiger Lage gesucht.
Off. u. B 817 an d. 2. Gschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Autogarage,
möglichst mit Chauffeur=Woyn., zu mieten gesucht.
Off. u. 558 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. Familie 2t Etage in der
Nähe Ulrichsgasse.
Off. u. 557 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelt. Fräulein
Ang. mit Preisang. u. B 82 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Fücht. Phil., Franz., ert Franz., Er gl., Math. usw. Std 755 Off. u. B 808 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Junge, acht Wochen alte,
deutsche Schäferhunde
von bester Abstammung, billig zu verkaufen. Joseph Kallen berg, Düren, Frankenstraße 3.
Gutes mittelschwer. pfe
(schwarz. Wallach) wegen An schaffung eines schwer. Pferdes billig zu verkaufen.
Bescheid Sionsthal 24, 3. Etg.
Kassepferde, XLandaulets Haldverdeck, Vferdegest
g. bill. zu verk. Friedrichstr. 26.
haus
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56, herrsch. eing. Zentralh., el.Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Her
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Haarzöpfev Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Kartoffeln
Industrie für Speise u. Saat, Ztr. 4,20MK, sow. alle andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt 5
J. Müller, Waisenhausg. 49, Poststraße 2. Tel. A 2658.
Größere Menge
Koks
billigst abzugeben. Rheinische GlashüttenAktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld.
2 neue Villen
am Stadtwald zu verk. Preis 50= u. 60000.4 Näh. b. Eigent. Math. Schmitz, Pfälzerstr. 48.
Eckbaustelle, 468gm
Titusstr., am Römerpark, mit gen. Baugesuch, zu verkaufen. .Hammel, Mainzerst.36.A3623
Schönes haus Lindenthal
2000 M. Miete, zu 30 000 M. zu verkaufen. Angeb. unt. 562 an die Geschäftsst. d Bl.
Spezerei-Einrichtung
sofort billig zu verkaufen.
Off. unt. B 823 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Einfam.=Haus
6 Räume, Einfahrt, zu verkaufen. Köln=Merheim, Jesuitengasse 132.
Landhaus
zu verkaufen od. zu vermieten. Brück, Bachstr. 42.
Prima
Saatbohnen
wegen zu späler Lieferung Annahme verweigert, per kg 70 Freitag und Dienstag Haupt markthalle Galerie u. San vormittag von—12 bei helm Arnolds, Thie gasse 92, zu haben. Sti
in Marene auf Seide
Anzüge,
teils garantiert engl., 35Tuch= u. Maßgesch Albertusstr. 40.
billig z. verkaufen. Schaefer, Rosenstraße 26A.
erschiedene preiswerte Häuser, )<space> K ö l n<space> u.<space> N i p p e s<space> g e l.,<space> z.<space> v e r k.<space> Schaefer, Rosenstr. 26A.
Ziegelei mit Sandgrube preis* wert zu verkaufen.
Schaefer, Rosenstraße 26a.
(jähr. mittl. Pferd schirr und Kastenwagen b. zu verk. durch * Kasting, Freiheitstraße 89.
a. Hundekuchen
5 Pfd. 1 M. Dagobertstr. 28.
Nippes.
Tapeten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Farbwaren
trocken und in Oel gerieben; strichfertig.
Lacke
für Fußböden, Möbel, Türen usw.
PIRSETalle Sorten billigst.
Maserpapier
Maserleinen rc.
Schablonen
in großer Auswahl von 15 Pfg. an.
Matchias Schneider
Siebachstr. 119. Fernruf B2652.
Eier Eier
84 Pfg.
Frische Eier, zum Kochen, 10 Stück 61 Pfg. Frische Eier, zum Kochen, 10 Stück 58 Pfg.
soln, Griechenpforte?
Kalk, Mülheimerstraße 12 Nippes, Merheimerstraße 89
Gut aus der Nähe
hat seine
Mischproduk ion 30“° eite
an solventen Abnehmer in L denthal, Ehrenfeld oder Kö zu vergeben. Anlieferung morgens früh; Achse.
Gefl. Offerten unt. B 822 d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
## Beamte 0
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u B722 a. d. Gesch., Breitestr. 85. be
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin,alt.Gold,
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Altermarkt Samstags geschlossen.
zu kausen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 564 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Ulster
Cadeneinrichtung für Ko* lonialwaren, gebraucht oder neu, zu kaufen gesucht. Off. u. 559 a. d. Gesch. d. Bl.
möbel, Antiksachen werden steis 24 angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
Ciroler Schrammel Kapelle: Almrausch
Zu verkaufen
9
Baustelle
an der Hackländerstraße in CölnEhren eld, neben Haus Nr. 17 gelegen, groß 200 gm, unter günstigen Bedingungen zu verkausen Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Cöln, den 9. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
v J..: Dr. Best.
für Begutleute!
eicht
aparte
Ausführung
Speisezimmer Herrenzimmer Mohnzimmer 5 Küche.
Die Möbel sind gut gearb., extra angef., weit unter Preis abzug.
Möbelschreinerei Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr 25.
Spül=, Netz=, Polier= u Putztücher bezieht jeder billigsten und vorteilhafte nur von einer Spezialfabi direkt. Gefl. Off. u. C 170 an Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Von heute ab tägl. Amsterdam,
Gute reine
kate
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
eute.
Gelegenheitsk. f. B
Neue Doppelschlasz. i. Naturh. m. Intars. eingel m. hoh. Marmor, Belten m dopp. Matr. kpl. 27500, echt Eiche m. gr.Spiegelschr 380.K, m. 80 br. Spiegelschr. 440M, echt Mahag. alles kompl., 180br. Spiegelichr.570 u 600.6, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390.an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185.K. z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing“
Bähm Rundschiffch., zu ve k.
Nülm. Helenenstr. 7,., Toreing. b
Nasteurisierte 200 Liter prin a Vollmilch zu billigen Tages preisen, auch geteilt, abzugeben.
Angeb. u. J 144 an d. Agent. Severinstraße 144.
Hlein. Herd, schwarz, und Ofen
# versetzungshalb. bill. z. verk. Deut, Siegesstr. 26, II.
Küchenschtank Zul verkazfen.
Gutenbergstraße 8663, I. Etage.
Eine Fuhre Futterknollen
Ezug. Ossend, Frohnhofst. 105.
Bess. Plüschdiw.30 Friesenw. 13,
( Kaufgesuche
Kolonialwaren.
Zur Errichtung eines Geschäfts erbitte v. Engrosgesch. Preisnot für nur prima Ware geg. Kassa. Off. u. 560 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern1 Aufgang nur Andreaskloster.
hebr. niedr. Glastür.94em br 9<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> D o m s t r.<space> 9 7,<space>
gr. Konzert Salzgasse
30, größere 40, große 45)
I. Kabeljau im Anschn.
Pfd. 45
fische u. Schollen, Pfd. 40%, Laberdau Pfd. 45 J, Stockfisch Pfd. 25„
. 1 K. bei 5 Pfd. 95
St. 7 h, 25 St..65.f. 5t, empfiehlt
F. Eminel,
rrinstr. 144. Fernspr. B 6867. kabattmarken u. Bons. v
von Broich
hr. Sekr. i. Justizfach)
verhof 59 zolernring
on A 5064(gegr. 1902)
Ia. Referenzen.
Gardinen
Rouleaus
und alles Zubehör.
Spezial=Geschäft
Louis Haake,„
Gardinen,
H. Bourscheidt,
se billig und mit zuvern Personal.
1, Ehrenfeld, Jennerstr. 6. Fernspr. B 9479. 5
Fuhrwerk
2spänn., sucht Beschäftig.
ser liefert.=Rad, wenn auch
gebr., gegen Firmenschilder? ffert. unter M 1 358 an die
ann f. l. Möbelw. v. hier nach
Düsseldorf? Preisang. u. 10 a. d Ann. Neußerstr. 63.
sind die besten.
söbelwagen Nippes-=8 M.
Könen, Merheimerstr. 117, II.
fänder w. angen. St. Agatha25,
früher Antonsgasse 1. Kramer.
Strebsamer junger Mann,
Konditor, 25 Jahre, kath., sucht mit junger, kath, Dame, im Alter v. 20—24 Jahr., Bekanntschaft zwecks späterer Heirat. Bevorzuge Angebote, wo Gelegenheit geboten, das elterliche Geschäft oder Restauration spät. zu übernehmen. Vermögen vorhanden. Ernstgemeinte u. nicht anonyme Angeb. u. B 819 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. pb
Besseres hath. Mädchen
25 J. alt, tücht, im Haush., mit Vermög. u. Ersparn., gr. stattl. Erschein., sucht, da hier fremo, auf dies. Wege die Bekanntsch. eines kath. Beamten in sicherer Stellung zwecks späterer
Heirat.
Anonymes zwecklos. 3
Off. u. 561 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&amp; Donnerstag, 21. März 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
Ein Nachspiel zum Bauarbeiterstreik in Brühl.
Unter Bezugnahme auf den unter dieser Ueberschrift in Nr. 76 erschienenen Bericht über eine Gerichtsverhandlung wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter eine Zuschrift gesandt, der wir u. a. das Folgende entnehmen:
Die Angestellten B. vom christlichen und P. vom freien Bauarbeiterverband fuhren an dem fraglichen Tage nach Eckdorf in Begleitung eines Streikenden, um in der Mittagspause den bei W. beschäftigten Arbeitern zu sagen, daß der Tarif noch nicht abgeschlossen und somit der Streik noch nicht zu Ende sei. Der betreffende Maurermeister, der auf dem Wege nach Hause war, um zu Mittag zu essen, kehrte sofort zur Baustelle zurück, um den Verkehr der Verbandsangestellten mit Arbeitswilligen zu verhindern. Der Maurermeister., der sehr erregt war, beschimpfte sogleich den Angestellten., der als Faullenzer von Arbeitergroschen lebe usw. Es kam zu Auseinandersetzungen, und hierbei warf ein Arbeitswilliger Namens Klee den Angestellten B. mit einem Ziegelstein in den Rücken. Dieser Arbeitswillige, der vom Staatsanwalt als ein Mann mit einem zornigen Temperament bezeichnet wurde und der sich wie wütend benahm, stürzte mit einem Messer(am Gericht sagte er als Zeuge, es sei ein Meisel gewesen, den er während des Streiks stets bei sich getragen) auf., und nur durch das schnelle Dazwischentreten des Angestellten des freien Verbandes blieb B. vor den Angriffen des Arbeitswilligen bewahrt.
Um weiteren Angriffen aus dem Wege zu gehen, entfernten sich die Angestellten von der Baustelle, um nach Brühl zurückzufahren. In diesem Augenblick kamen die elf angeklagten Streikenden, um ebenfalls in der Mittagspause mit den Arbeitswilligen zu sprechen. Besonders waren es die Streikenden aus Fischenich, die einen Arbeitswilligen aus ihrem Orte sprechen wollten, von dem sie sagten, daß dieser sicher auf ihr Zusprechen die Arbeit wieder einstellen würde. Der Angestellte des christlichen Verbandes warnte ernstlich davor, an die Baustelle zu gehen, da er Differenzen befürchtete. Er gab schließlich dem Drängen der Streikenden, mitzugehen, später nach, nachdem ihm diese versprochen hatten, alles zu vermeiden, was zu Streitigkeiten führen könnte. Als die Streikenden aus Fischenich den ihnen bekannten Arbeitswilligen ansprachen, geriet der Maurermeister hierüber in große Erregung.
Er schimpfte wiederum die Streikenden und Angestellten als Faulenzer und Lumpen aus. Es wurde sodann gegenseitig geschimpft und der Arbeitswillige Klee warf mit einem zweieinhalb Meter langen Bauhebel nach den Streikenden und beschädigte durch den Wurf mehrere, den Streikenden gehörige Fahrräder. Gleichzeitig warfen die Arbeitswilligen vom Bau herunter mit Ziegelsteinen und der Maurermeister gab fünf bis sechs Schüsse aus einem Revolver auf die Streikenden ab. Die Streikenden flüchteten unter Zurücklassung ihrer Räder. Als an der Baustelle ein Polizeibeamter erschien, ging der Angestellte des christlichen Verbandes mit noch einigen Streikenden zurück, um unter dem Schutze des Polizeibeamten die Fahrräder holen zu können. Bei dieser Gelegenheit wurden sie wiederum von den Arbeitswilligen und von Einwohnern von Eckdorf mit Steinen geworfen und mit Stöcken zum Teil schwer mißhandelt. Nach der Anklage sollen auch die Streikenden mit Steinen geworfen haben, was diese jedoch entschieden bestritten. Verschiedene Arbeitswillige sagten als Zeugen aus, daß die Streikenden gar keine Zeit zum Werfen gehabt hätten. Während die Streikenden zum Teil schwere Verletzungen davon getragen, war keinem der Arbeitswilligen auch nur das Geringste passiert.
Der Angestellte des christlichen Verbandes erstattete anfangs Juni wegen dieser Vorgänge gegen den Maurermeister, den Arbeitswilligen Klee und gegen den Polizeibeamten Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Nach vier Monaten erhielt B. von der Staatsanwaltschaft den Bescheid, daß sie nicht einschreite und wegen der Beleidigung verwies sie B. auf den Privatklageweg.
Inzwischen wurde gegen B. und seine sämtlichen Zeugen Anklage auf Landfriedensbruch erhoben, so daß B. jetzt keine Zeugen mehr hatte, als nur den Angestellten des freien Verbandes, der aber trotz des Protestes der Verteidiger nicht vereidigt wurde. Verschiedene Arbeitgeber, unter andern der Vorsitzende der Handwerksmeister=Vereinigung stellten B. das beste Zeugnis aus. B. sei stets darauf bedacht gewesen, den Streik zu verhüten. Nichtangeklagte Mitglieder des christlichen Verbandes aus Brühl bekundeten als Zeugen, daß B. in den Versammlungen stets zum Frieden gemaynt habe, besonders habe er ernstlich davor gewarnt, sich irgendwelche Gesetzwidrigkeiten beim Streik zu Schulden kommen zu lassen.
Wie die Begründung des gemeldeten Urteils besagt, hat das Gericht angenommen, daß der Angeklagte B. nur deshalb mit den Streikenden zurück zur Baustelle gegangen sei, um sich für den erhaltenen Steinwurf seitens des Arbeitswilligen Klee zu rächen. Diese Voraussetzung kann aber schon deswegen nicht zutreffend sein, weil keiner der Angeklagten weder einen Stock noch sonst irgendeine Verteidigungswaffe bei sich getragen hat.
Die Rheinische Zeitung berichtet in ihrer Nr. 64 über den Prozeß in einer Weise, die in jedem Satz bittersten Haß der Sozialdemokraten gegen die christlichen Gewerkschaften erkennen läßt. Dieser Prozeß wird mit dem Ruhrbergarbeiterstreik in Verbindung gebracht, und die offene Freude spricht aus den Zeilen über die Verurteilung der Angeklagten. Die vier verurteilten„freien“ Gewerkschaftler werden der„Rheinischen“ hierfür besonders dankbar sein; das Genossenblatt hat den beiden Beamten des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes, die als Zeugen in dem Prozeß vernommen wurden, einen schlechten Dienst erwiesen.
Uebrigens haben die Vorgänge im Kohlenrevier wieder zur Genüge gezeigt, daß da, wo die politische Sozialdemokratie ihre Hand im Spiele hat, es immer zum Schaden der Arbeiter ausschlägt.
a Zum Kampf im Schneidergewerbe. Die Mitglieder der Ortsgruppe Bochum des Allgemeinen deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe haben bis auf einige Ausnahmen, die jedoch bedeutungslos sind, den bereits mit den Nichtverbandsfirmen
abgeschlossenen Tarif anerkannt, so daß Streik und Aussperrung für Bochum nicht mehr in Frage kommt.
* Der Klageruf eines aufrichtigen„Genossen“.
Die sozialdemokratische schweizerische Holzarbeiterzeitung, die in gehässiger Bekämpfung der Religion und der christlichen Arbeiterbewegung hervorragendes zu leisten sucht, muß sich, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, in ihrer Nr. 7, 1912, von einem Mitglied den wohlangebrachten Rat erteilen lassen:
„Vor allen Dingen die Wahrheit nicht zu verschweigen, wenn sie auch manchmal nicht gern gehört wird. Dabei wird es uns möglich sein, unserer Zeitung geistig etwas in die Höhe zu helfen, denn so kann es unmöglich weitergehen. Ich erlaube mir folgenden Vorschlag zu machen: Wir werfen in der(Holzarbeiter=) Zeitung irgend eine Frage auf, z..:„Wie können wir verhindern, daß aus unsern eignen(sozialdemokratischen) Reihen selbst oft die größten Ausbeuter hervorgehen?“
Schmerz laß nach! Das zuletzt Ausgesprochene ist zwar nichts Neues, neu ist nur, daß ein„Genosse“ ehrlich genug ist, dies auszusprechen. Ob seine Ratschläge übrigens befolgt werden, glauben wir kaum, wenn er auch durchaus recht damit hat, daß manche sozialdemokratische Zeitung eine geistige Hebung außerordentlich notwendig hätte.
Theater und Konzerte.
* Kölner Bürgergesellschaft. Am Sonntag, 24. März findet
das zehnte Abonnementskonzert der Kapelle der 53er statt; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Paula Mania-Ronzert in der Flora. Im zweiten Teil des gestrigen Nachmittagskonzertes des Floraorchesters gelangten eine Reihe von Kompositionen des jungen Kölner Komponisten Mania, von diesem selbst dirigiert, zur Aufführung. Den Anfang bildete eine historische Balletrevue, nicht etwa eine bloße Zusammenstellung von Balletmusik, sondern im wesentlichen eigene Kompositionen Manias, die dem charakteristischen Stil des Kunsttanzes verschiedener Jahrhunderte sehr glücklich angepaßt sind. Ein Charakterstück Slawisch, eine Gavotte=Caprice, Graziella, und ein Walzer Der Frühling ist da bildeten weitere Proben der hervorragenden Befähigung Manias als Komponist wie als Dirigent. Das zahlreich erschienene Publikum zollte den Leistungen des strebsamen Künstlers lebhafte Anerkennung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4— Der Verein Kölner Dresse hielt am Dienstag, 19. März,
im Gürzenich seine zweite alljährliche Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben der Hinweis auf das Zusammengehen von Behörden und Pressevertretern in wichtigen Zeitfragen, wie es eindrucksvoll auf dem letzten, vom Kölner Verein vorbereiteten Verbandstage der rheinisch=westfälischen Presse zutage trat. Unter dem örtlichen Gesichtspunkte haben für das weitere Publikum die Bemühungen Bedeutung, welche auf die Ausgestaltung des amtlichen Nachrichtendienstes sich richteten und mit Erfolg gekrönt waren. Im Anschlusse an den Verbandstag nahm die Mitgliederzahl einen starken Aufschwung, so daß dem Verein jetzt 46 Journalisten im Hauptberuf, durchweg Kölner Redakteure, angehören. Dem Mitbegründer der Organisation der westdeutschen Journalisten, Frhrn. v. Perfall, der demnächst aus der regelmäßigen Redaktionstätigkeit ausscheidet, wurde die Ehrenmitgliedschaft verliehen. Die Jahresversammlung erneuerte dem bisherigen Vorstand das Mandat.
Der Katholische kaufmännische Verein hält am Sonntag, den 24. März, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine große Werbeversammlung für seine in Verbindung mit der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge bestehende Jugendabteilung ab, wozu die katholischen KaufTEit....,Ae tnach.f G. her MlierDeutschlands
Schulentlassenen willkommen, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
V Der Verein der Justizunterbeamten der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf hatte jüngst auf seiner Tagesordnung die Stellung der Gerichtsdiener gegenüber den Gefängnis= und Strafanstaltsbeamten und=beamtinnen, für welch letztere am 24. Februar die Abgeordneten bei der Beratung des Justizetats für Gehaltsaufbesserung eingetreten seien. Das habe man den Gerichtsdienern nicht zugebilligt. Die Staatsregierung müßte aber die angestrengte Tätigkeit der Gerichtsdiener, die oft Gefangenenaufseher in derselben Person seien, höher bewerten. Die Begründung der Ablehnung, daß die Gerichtsdiener nur—8 Stunden Dienst hätten, treffe nicht zu; mehr als die Hälfte habe nachweislich 16 Stunden Dienst; bei kleinen Amtsgerichten, wo der Gerichtsdiener auch Arrestaufseher sei, müsse er schon um 5,30 Uhr morgens wecken und Frühstück austeilen. Seine Frau müsse schon um 5 Uhr den Gefangenenkaffee kochen. Dann gehe es stramm durch mit Bureau= und Postsachen fürs Gericht bis zum Einschließen der Arrestanten; dann aber habe diese Art Gerichtsdiener auch noch Gerichtskosten einzuziehen und die gewöhnlichen Ortsbriefe zu expedieren. Wolle er nach 9 Uhr seine Wohnung verlassen, so müsse er Urlaub und eventl. Vertretung beim Arresthaus auf eigene Kosten beschaffen. Dieser Dienst sei gefahrvoll für Leben und Gesundheit. Ein solcher Gerichtsdiener müsse doch dieselbe Intelligenz haben wie der bevorzugte Gefängnisbeamte. Der Gerichtsdienerposten bei den großen Gerichten sei nicht weniger schwierig und verantwortungsvoll. Mindestens —10 Stunden sei er auf den Beinen. Um 8 Uhr sei die Post zu holen, bis 3 Uhr nachmittags dauerten durchschnittlich die Termine, oft aber bis 9 Uhr abends, ja, ganze Nächte hindurch. Dann komme das Aktentragen zu den Setretariaten und den Richterwohnungen. Die Regel sei Dienst von.30 Uhr morgens bis
6 Uhr abends mit kurzer Mittagspause, die aber nur drei Maf;: der Woche wirklich zur Geltung komme. Die unbestimmte Tisch, zeit verteuere den Haushalt, während der Gefängnisbeamte fesig Mittagszeit habe usw. Bei der dritten Lesung des Justizetatz seien alle Justizunterbeamten den Sicherheitsbeamten gleichzu, stellen, denn der Gerichtsdiener sei nicht zu vergleichen mit einem Amts= oder Landratsboten.
G. Der Verein deutscher Jahnärzte in Rheinland und Westfalen hielt dieser Tage hier seine diesjährige Frühjahrs, versammlung ab. Etwa 50 Zahnärzte hatten sich eingefunden, Während der wissenschaftlichen Sitzung, die im Hörsaal des Bürgerhospitals abgehalten wurde, hielten Vorträge Herr Zahnarzt Dr. med. Kleinsorgen(Elberfeld) über die Reinigung der Zahnzwischenräume unter Vorzeigung einiger neuer Instrumente, Professor Dr. Fischer(Marburg) über neue Ergebnisse bei der Wurzelbehandlung. Ferner sprachen die Zahnärzte Heber(Bonn), Dr. med. Siebert (Düsseldorf) und Dr. med. Zilkens(Köln) über fachwissenschaftliche Themen. Der geschäftliche Teil der Verhandlungen wurde in einer Versammlung in der Lesegesellschaft erledigt.
Kirchliches.
Trier, 19.März1912. Für den sechsten internationalen warianischen Kongreß, der in diesem Jahre hier stattfinden soll, sind nunmehr die Tage von Samstag den 4. August bis Dienstag den 6. August einschließlich festgesetzt worden. Der Termin für die Abhaltung dieses Kongresses ist mit Rücksicht auf die Tagung der Katholikenversammlung zu Aachen, die mit dem 11. August beginnen soll, unter Zustimmung des internationalen Komitees der Marianischen Kongresse in dieser Weise festgelegt worden. Da der Kongreß, der am Samstag den 3. August mit einer Feier im Dome eröffnet wird, mit Dienstag den 6. August nachmittags schließt, so wird es den Besuchern beider Kongresse leicht möglich sein, sich von hier nach Nachen zu begeben. Am praktischsten werden die Tage, die zwischen den beiden Kongressen liegen, von den auswärtigen Gästen zu einer Reise an Mosel oder Rhein oder durch die Eifel benutzt. Auf eine starke Beteiligung von auswärts ist wohl für beide Kongresse mit Sicherheit zu rechnen.
von Nah und Fern.
S Bingerbrück, 20.März1912.(Eig. Drahtbericht.) Zwischen Langenlonsheim und Bretzenheim entgleiste infolge Achsenbruches die Maschine des=Zuges 116 Köln—Basel. Verletzt wurde niemand. Der Hülfszug aus Bingerbrück war in kurzer Zeit zur Stelle. Der Verkehr wurde eingeleisig aufrechterhalten.
** Raubmörder.(Drahtbericht.) Amiens, 20.März1912. Räuber drangen heute nacht in den Bahnhof von Marcelcave ein, töteten den diensttuenden Signalwärter mit Beilhieben und verübten einen Einbruchsdiebstahl im Bureau des Bahnhofsvorstehers.
** Berlin, 20.März1912.(Drahtber.) Im Spielerprozeß gegen den Grafen Gisbert Wolff=Metternich und den Kaufmann Bujes wurde heute nachmittag das Urteil gefällt. Bujes wurde wegen wiederholten Betruges zu einer Gesamtstrafe von 2½ Jahren Gefängnis verurteilt, in einem Falle wegen Betrugs erfolgte Freisprechung. Graf Metternich wurde nur wegen Betrugs in einem Falle, dem Fall des Kellners Zierenberg, zu einer Woche Gefängnis verurteilt, welche durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erachtet wird. In den übrigen Betrugsfällen, insbesondere auch wegen des Falschspiels, wurde Graf Metternich freigesprochen.
93
Coryzel
Begen
Schnupfen
Rasch, sicher
bequem, billig.
Coryzol ist eine Emulsion von Eucalyptusöl und Formalin.— In Fläschchen a Mk. 1,— in den meisten Apotheken zu haben, sicher in folgenden: Adler-Apotheke, Hansa-Apotheke, HirschApotheke, Hof-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke, Stern-Apotheke, Jesuiten-Apotheke, Kronen-Apotheke.
Kömbell
nichtfette
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usv.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Dam Kombella-Seife N. 5 O Pig., Kombella-Puder Schachtel I I.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Donnerstag, 21. März 1912.
Seite 11.
drei Mal in nmte Tischseamte feste
Justizetats
n gleichzumit einem
und
Frühjahrseingefunden.
des Bürger. ahnarzt Dr. ihnzwischenrofessor Dr. behandlung. ed. Siebert enschaftliche rde in einer
ernatioJahre hier tag den 4. jesetzt wores ist mit zu Aachen, umung des in dieser Samstag wird, mit 10 es den u hier nach e, die zwiigen Gästen Eifel bewohl für
)<space> Z w i s c h e n<space> chsenbruches wurde niezer Zeit zur
.März1912. rcelcave ein, n und verfsvorstehers. lerprozeß ich und den teil gefällt. Gesamtstrafe e wegen Benur wegen erenberg, zu ittene Unteren Betrugsvurde Graf
malin.— zu haben, e, Hirschtern-Apoisser
üden usw.
hachtel II.
1. 9°
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Zur heiligen Kommunion
schwarze u. weisse Kleiderstoffe
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Aparte Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Mänteln
Kleider- u. Blusen-Stoffen etc.
Blusen, Costume-Röcke, Vuterröcke, Echarpes.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Nur Seelig’s
echter kandierter Korn-Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roten Verschlussmarken verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig’s kandierten Korn-Kaffee erhalten!*
buih emaill. Wanne, Ia. Fadr.,
I Jahre Garantie, äuß. bill. Pr.
Herde
— in großer Auswahl gadrik=Niederl. Enorm bill. Pr.
Alle nehme in Tausch.
wühelm Dern
Venloerstraße 4. 4
I. Aegis=Komite
borg die Beschaffung der zur: chesch ietzung erforderlichen #rkunden(bei Unbemittelten mentgeltsich)ohne Unterschied ersonfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
1 Anmeldungen schriftlich oder nündlich sowie persönliche Aus#unsttäglich in Köln, Sekt. I.
#bei Dr. C. Scholl.(Sprechst.
eintrachtstr. 168 70 von 10—12,
lnter Goldschmied 9 von—8 Acbds.), Sekt. II. bei H. Temmen.
Juchrberg 5/7(Sprechst. von -10, 12—), Sekt. III. bei P
heizer, Severinstr. 35(Sprechst 12-); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. I. Samstags 12—): in Ehren###ld, bei J. Schäfer, Barthelstr 6: in Nippes, bei E. Zander,
Zaudripl. 13; in Laik, bei J.
srupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst.
.-); in Mülzeim a. Rh.,
bi P. Rohé, Franzstr. 8.
Fernruf:
A2238
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
Gbc-Fat
J. Hölzken
Tel. B6991
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
Grabdenkmäler
Kamine
Waschtisch=Aufsätze
Konsol= und Nachttisch-Platten
Feuster=Einrichtungen Spülsteine Flurplatten(Reste) Weihwasserbecken Mörser Rohmaterial
in Platten und Abschnitten.
Marmorgeschäft
Sionsthal 31. ob
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen
für Hand- und elektrischen Betrieb. Wassermotormaschinen dirckt an die städtische
Wasserleitung anzuschliessen
Resselofen mit Feuerung
Gardinenspanner— Bügelöten Bügeleisen
für Kohle, Spiritus, Gas und Elektrizität
Bügelbretter
sowie alle anderen Hilfsgeräte
empfiehlt als vorteilhaft
lax Franzky
Haushaltungsmagazin
42 Breitestraße
8 Pantaleonsmühlen " gasse 8
ürekt an der Weyerstrasse 5osterreinigung.Geschäften. Irvathäusern, Villen, Fabriken, Jeubauter usw. Reinigung leer#chend. Wohnungen u. Häuser. Spezialität:
Baadd
#5 Simons Brot 8aS
EAT Bichaliben Sn
Vielleicht merken Sie sich die eine oder die andere—--—
Nachstehend eine Aufstellung derjenigen Firmen, die echtes Köstritzer Schwarzbier führen.
Wir muten Ihnen nicht zu, dass Sie alle diese Firmen auswendig lernen,
aber vielleicht lesen Sie die Namen cinmaldurch, um sich die eine oder dieandere,
die in Ihrer Nähe wohnt,
zu merken, um bei Gelegenheit einen Versuch zu machen, eine Kostprobe vorzunehmen mit dem jetzt immer mehr und mehr zum Haustrank werdenden echten Köstritzer
Schwarzbier: 20 Flaschen frei Haus Köln M..50: eine einzelne
Flasche, ohne Glas, 25 Pfg.
Zigaretten!
Diabeliker
BR
PatentBureau
h. Hansaring 63
gegr. 1894—
#tent- Anm. 40
v. M..-Anm.
## Mit Vergnügen bestätige ich Ihnen, dass ###ich als Zuckerkranker auf Anraten des #### Herrn Professor Dr. Lonhartz, Hamburg, m Direktor des Eppendorfer Krankenhauses,
Ais seit ca. 6 Monaten ununterbrochen Simons # Brot gegessen habe und seitdem
vollständig frei von Zucker####
bin, selbst bei Genuss der zuckerhaltigsten Nahrungsmittel. L. Philipp, Hamburg.
s Grossverkaut: Pef. Linz.
Teleph.#
B 7376
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. RedakteurJo“ A1er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
5=Verkauf
6=Verkauf 8=Verkauf
10=Verkauf
100 St..10 4 100 St..20.4 100 St. 3 50.0 50 St..50
Diese Woche äußerst billig kleinere Restpartien wegen Platzmangels zu enorm billigen Preisen:
Zigarren
Feinste 10=, 12= und 15 hZigarren
E.#o# in 50 St.=Kistchen von.50.6 an
Zigaretten Zirka 400 Sorten auf
12 100 Stück.55.. Ständiges Lager in Batschari, EckI 100 Stück...85c. stein Nr. 5, Kl. Sachsen Nr. 1020
3 9 10 Slüc.::: 1894 Jalkeu uleitn. g
Kautabak 62 Stangen 2., 40 Kollen.60 L.
Theo Hion„Seerinstraße 139
Eingang Buchheimerstr.
Fernsprecher A5457.
u. Resselscheiben u.
PFurtliche Braut
HÖSTRITZ
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225.
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb:
Brabanterstr, 7, Tel. A 5297, ferner bei
Aachenerstr 10: H. Worringen; Aachenerstr. 31: Jos. Effertz,
Tel. A 3890;
Auf.Berlich l4: Aug. Nettesheim Tel. B 1871:
Blaubach 89: Geschw. Schüller Blindgasse 28: Anton Pohl; Brüsselerstr. 104: Ant. Stupfler; Budengasse Kl. 12: W. Esser; Chlodwigplatz5: Leptin. Restaurant Löhr. Tel. A 2272; Christophstr. 18: Marg. Sender; Columbastr. 5, J. Crott;
Tel. B 8186
Dagobertstr.36: Wilh. Feldmann; Darmstädterstr.19:Jos.Schröder; Eigelstein 141: Jean Schingen, Tel. A 2936;
Eigelstein 112: Wilh. Gast,
Tel. A 5163;
Eigelstein 87: W. Fischenich; Elisenstr. 34: Peter Hasberg,
Tel. B 8451;
Follerstr. 16: Peter Holzem;
Friesenstr. 8: HI. Ruckes;
Friesenstrasse 80: Peter Körber, Tel. B 7323; Gertrudenstr., Ecke Wolfstr.: Herm. Reuter;
Kl. Griechenmarkt 25: Nicolaus Lieb;
Habsburgerring 2: M. Schumm. Tel. B 5678;
Hahnenstr. 27: Jos. Derkum, Tel. A 4583;
Herwarthstr. 12: Gottlob Heer. Tel. B 5579: Hohenzollern-Ring 25: Ring-Café. Inh. M. Hoffmann, Tel. A 748 u. A 6390; 1
Hohenzollernring 82: Ant. Rondorf, Tel. A 1943; Hohepforte 12: J. Altenroxel, Tel. B 8961;
Im Laach 4: Gerh. Conen, Tel. A. 2609; Komödienstr. 81: Quirin Pallen;
Karolingerring 40: Gustav Zeiger, Tel. B 9909; Kretelderstr. 19: Peter Bruckhaus;
Krefelderstr. 52: Rosa Pahl;
Kümpchenshof 21: Friedr. Brackmann;
Lindenthal 95: Jos. Rottländer, Tel. A 4617;
Lochnerstr. 12—14: Hub. Böcken, Tel. A 5040;
Lupusstr. 19: H. Schley;
Luxemburgerstr. 271. Ant. Detmer;
Maybachstr. 144: Peter Pütz, Tel. A 4957;
Mittelstr. 46: L. Dieckmann, Tel. A 5051;
Metzerstr. 9: Otto Berger;
Neusserstr. 25: Wilh. Gast, Tel. A 5153;
Neusserstr. 41: Ernst Morschhäuser, Tel. A 6180; Norbertstr. 2: K. Bartholomäus, Tel. B 8089;
Roonstr. 47, Wwe. Heinr. Lichtenberg; Roonstr. 108: Christ. Lempertz, Tel. A 6547;
Rosenstr. 43: Ernst Gass, Tel. A 3695;
Rudolfplatz: Peter Bauer Park-Hotel, Tel. A 1839;
Unter Sachsenhausen 28: Heukeshoven, Tel. B 9077; Schillingstrasse 23: Karl Sieger. Tel. A 1428; Schwalbengasse 11: Heinr. Ruckes, Tel. A 5827; Severinstr. 163: Peter Rommersbach;
Teutoburgerstr. 26: Ernst Morschhäuser;
Thürmchenswall 11: Barbara Niehaus;
Venloerstr. 25: Jos. Conen, Tel. A 3842;
Vondelstr. 26: Wilh. Burbach.
Ferner in Ehrenfeld bei:
Rud. Schulze, Ottostr. 71, Tel. B 1231;
Wilh. Krein, Försterstr. 23;
Heinr. Brecher, Leyendeckerstr. 79;
M. Polack; Subberratherstr. 151.
in Lindenthal bei:
Rud. Pommé, Dürenerstr. 177, Tel. A 3102;
Franz Düppers. Dürenerstrasse 128;
in Baventhal bei:
Georg Niethen, Alteburgerstr. 186;
in Nippes bei:
Ernst Carl, Neusserstr. 234, Tel. A 4559;
Ant. Paquay, Neusserstr. 316;
„ in Sülz bei:
Heinr. Corleis, Berrenratherstr. 217: 3c
Ublegger, Zülpicherstr. 270;
in Mülheim bei:
Eberh. Renner, Kasernenstr. 54; und in sämtlichen Niederlagen der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“ in Dellbrück:
Joh. Breuer,„Gasthof zum Babnhof“.
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöhel, Portièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zustellon kostenlos. 1“
Vachum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193. 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.2, EckeAlbertusstr.=

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Donnerstag. 21. März 191..
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 21. März 191..
a Olausons Geldtasche.
Erzählung von E. Walther Hülpher.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen.
Langsam arbeitete sich das Gefährt den Waldabhang hinan. Es ging schon auf den Abend, und schwer fiel der feuchte Schnee auf die schwarzen Tannen am Wege. In seinen Pelz gehüllt, saß links der Verwalter der einige Meilen entfernten Besitzung Ersvika, ein kräftig gebauter Mann von mittlerem Lebensalter. Er war auf dem Wege zur nächsten Stadt, um einen größeren Waldkauf zu liquidieren, den die Gesellschaft, deren Vertrauensmann er war, soeben abgeschlossen hatte. Zu jener Zeit war der Weg noch nicht gar so sicher für Reisende, bei denen man größere Geldsummen vermuten konnte, doch Olauson hatte für den Notfall eine staatliche zweiläufige Pistole im Gürtel. Die Geldtasche hatte er links in seinen Rock gesteckt. Neben ihm zur Rechten saß der Vorspannbauer, ein vermögender Mann, der seinen Anteil an der Besitzung Ersvika hatte.
Auf der Höhe des Abhanges angelangt, bat Olauson seinen Nachbarn, zu halten, damit er seine Pfeife in Brand stecken könne; er fand nach langem Suchen seine Streichhölzer in der linken Tasche des Pelzes, und weiter ging die Fahrt nun in sausendem Galopp.
„Du hast einen braven Traber, Erich,“ lachte Olauson.
Der Bauer lächelte, hielt die Zügel straff und blickte blinzelnd in den fallenden Schnee. Zwei Schatten tauchten am Wegrand auf, man hörte einen Ruf, der aber in der Dämmerung sofort wieder erstarb.
Plötzlich fuhr Olauson auf.
„Halt, halt! Um des Himmels willen, halte das Pferd!“
„Was gibt's denn, Herr?"
„Meine Tasche! So halte doch! Meine Geldtasche!“
„Ist sie fort?“ fragte der Bauer erschrocken.
„Ich weiß nicht! Wir müssen im Schlitten nachsehen.“
Sie stiegen aus, Olauson riß alles heraus, schüttelte jedes einzelne Etück um, zog den Pelz aus, untersuchte seinen Rock— keine Geldtasche! Sie durchsuchten alles— vergeblich!
„Wir müssen umwenden. Sie liegt sicher oben auf dem Hügel, wa wir gehalten haben. Da hatte ich sie noch. Der verdammte Tabak,“ rief Olauson und schleuderte die Pfeife wütend beiseite.„Als ich sie ansteckte, verlor ich die Tasche.“
Au dem Abhang sprang er ab und begann zu suchen.
„Hier sind sie vom Wege abgegangen, in den dichten Wald vorhin gekannt, Erich?“
„Ja, hen einen, er war der Knecht aus dem nächsten Dorf. Helmer heißt er. Hat der die Tasche, so bekommen Sie sie sicher zurück.“
Oben auf der Höhe wühlte er im Schnee, suchte und suchte. Alles vergeblich. Erich half ihm. Alles vergeblich. Niedergeschlagen sahen sie sich an.
„Wir müssen die beiden fassen, die hier gegangen sind. Fahr zu auf Leben und Tod! Wir müssen sie fassen.“
Doch nach einer Weile hielt Erich das schnaubende Pferd an.
„Hier sind sie vom Wege abgegangen, in den dichten Wald hinein.“
Hilflos starrten sie sich an. Olauson stöhnte verzweifelt.
„Ich werde sie fassen,“ sagte er hart und stieg vom Schlitten, „ich warde sie fassen.“
Der Bauer erhob Einwände. Es sei ja Wahnsinn, in einen unbekannten Wald eindringen zu wollen, jetzt, wo es stockdunkel sein wird.„Ich werde sie fassen!“ antwortete Olauson.„Fahr du heim, ich finde schon den Weg.“
„Nein, nicht ehe Sie zurückkommen, Herr,“ sagte der Bauer bestimmt.
Nach einer Weile kam Olauson wieder.
„Unmöglich,“ sagte er verzweifelt.„Ich sehe ein, daß es heute abend unmöglich ist. So laß uns nach Hause fahren.“——
*
Olauson hat seine Geldtasche niemals wieder bekommen. Er hat Haus und Hof und all sein Hab und Gut hergegeben, um die verlorenen Tausende zu ersetzen und hat sich nie wieder aufrichten können. Krankheit kam dazu und brach ihn vollends. Er ernährte sich kümmerlich von schriftlichen Arbeiten für die Landhändler des Ortes, die nicht sehr schreibkundig waren. Schließlich nahm ihn der Bauer Erich, der ihn an jenem so traurig bedeutungsvollen Tag gefahren hatte, zu sich ins Haus, damit er nicht der Gemeinde zur Last falle. Und der rasch gealterte, grauhaarige gebeugte Mann aß des Bauern Brot bis zu seinem Tode!
Wo war Olausons Geldtasche geblieben? Die beiden Männer, die ihnen auf dem Wege begegnet waren, leugneten bestimmt, sie gesehen zu haben. Die polizeiliche Untersuchung blieb resultatlos. Man konnte ihnen nichts beweisen. Es wurde erzählt, daß Olauson am Schluß der ergebnislosen Verhandlungen zu dem einen der beiden Knechte trat, ihm in die Augen sah, daß er erbleichte, und ihm dann heftig den Rücken zuwandte. Zu dem anderen aber sagte er:„Wenn du die Tasche genommen hast, so wirst du nicht lange leben.“
Zwei Wochen später starb der Mann ohne vorherige Krankheit, und der andere, Helmer, ging nach Amerika. Das Gerücht behauptete, er habe den Kameraden vergiftet, um sich allein des reichen Raubes zu bemächtigen, doch das ward niemals festgestellt.
*
Etliche Jahre waren vergangen. Viele waren gestorben, die jenes Ereignis miterlebt hatten, die anderen sprachen nicht mehr davon. Da kam eines Tages aus dem Westen ein Mann, der sich Helmer Drowson nannte. Er kaufte sich ein großes Besitztum und ließ sich ein Haus in großem Stil darauf bauen. Er kaufte sich eine Sägemühle und machte Geschäfte mit Waldungen auf eine in jener Gegend noch ungewöhnliche Art, kaufte Aktien auf Ersvika und hatte es schließlich sast ganz im Alleinbesitz. Er wurde ein großer weitbekannter Mann. Doch wo Drowson fortging, ließ er böse Fußspuren zurück, so daß die Leute ihm nachschielten: nie war die Atmosphäre um ihn ganz rein. Es ward nämlich bald bekannt, daß Herr Helmer Drowson niemand anders war, als der frühere Knecht Helmer aus Torrom, und die bösen alten Gerüchte lebten wieder auf.
„Er hatte es leicht, draußen sein Glück zu machen, da er mit einer so schönen Geldtasche fortgegangen ist.“ Man interessierte sich außerordentlich für ihn.„Er hat ja auch einen Mord begangen.“ Er vermochte gewiß alles Mögliche, wenn man ihm drohte. Einer, der drauf losging, war er. Aber er hatte ja so ungeheuer viel Geld.
Nur einer stand ihm offen gegenüber, mit dem Haß eines bis in den Tod unversöhnlichen Gegners, der Bauer Erich. Wo er Drowson entgegenarbeiten konnte, tat er es mit ganzer Kraft, gleichviel ob es Gutes oder Böses galt. Er hätte es getan, wenn es selbst sein Haus und seinen Kopf gekostet hätte.
Eines Tages traf Drowson seinen Widersacher im Walde und ging gerade auf ihn zu.
„Wir beide scheinen nicht gut Freund zu sein, du und ich, doch ich weiß nicht warum.“
Der Bauer sah ihn wild an, antworte aber nicht.
„Bedenke, was wir beiden ausrichten können, wenn wir uns zusammentun, anstatt wie jetzt einander im Wege zu stehen.“
Der Bauer schwieg noch immer, doch es arbeitete in ihm.
„Ich könnte dir auch manchen guten geschäftlichen Wink geben, wenn ich wollte.“
Der Bauer spie auf den Weg.„Pfui Teufel! Mit dir ein Geschäft zu machen!“ fuhr er heftig auf.„Und wenn ich so arm wäre, daß ich keine Maus füttern könnte, so würde ich doch einem Wink von dir nicht folgen. Man weiß ja, was für Winke Leute wie du stets erteilen.
Drowson tat erstaunt.
„Glaubst du noch an diese alte Geschichte, Erich. Daß du so dumm bist, hätte ich nie gedacht.“
„Es gibt noch mehr Leute, die daran glauben, und sie sind weder dumm noch ungerecht.“
„Und du glaubst wirklich, daß der Herr mir's so hätte glücken lassen, wenn ich...“
„Du sollst nicht von dem anderen reden.“ Der Bauer schäumte vor Wut.„Heute geht dir's noch gut, aber warte nur ab, der Teufel holt sich zum Schluß, wen er haben soll, warte, warte!"
„Du bist unheilbar.“ Der Bauer zuckte die Schulter.
„Bin ich? Nun, dafür habe ich auch reine Hände. Das können nicht alle von sich sagen. Höre du, ist es wahr, daß du auch Immanuel ermordet hast? Sie sagen es allgemein von dir, wenn du es nicht wissen solltest.“
Drowson erbleichte und biß die Zähne aufeinander.„Es wäre wohl am besten, du gingest deiner Wege," antwortete er.
Erich blieb dicht vor ihm stehen.
„Drohst du? Doch mich schreckst du nicht. Mir gehst du nicht zu Leibe, Bube, denn wolltest du den Tanz versuchen...“. Er schüttelte seine Faust vor des anderen Augen, der mit scheuen Blicken zurückwich.„Ja, sieh dich nur um! Glaubst du, daß dir einer zu Hülfe kommt? Doch sei ruhig, meine Hände sind zu gut, um sich an dir zu vergreifen. Das mag der Teufel tun, der nimmt's nicht so genau.“
„Es lohnt sich nicht, noch länger mit dir hier zu stehen,“ sagte Drowson totenbleich, tat sich aber Gewalt an und wollte ohne ein Wort davongehen. Doch hastig stellte sich der Bauer ihm in den Weg.
„Und doch wirst du es. Willst du nicht, so brauche ich Gewalt.“
Da trat der andere einige Schritte zurück und zog einen Revolver.
„Aber wenn der hier nicht will?" fragte er höhnisch lachend.
„Ja, so was wendet man in Amerika an,“ sagte der Bauer ruhig,„doch hier spricht das Gericht recht. Du kannst ja
schießen, wenn du willst, aber du entkommst dann nicht, den
ich habe alles dazu getan, daß die Leute wissen, mit wen hier stehe.“ Er drang auf ihn ein, und Drowson wich erschroßzurück. Steck' ihn ein, sag' ich dir, du bist ja viel zu feige,n zu schießen, steck' ihn ein!“ Er gehorchte gezwungen. mir nicht lange zu folgen brauchen, fürchte dich nicht. Nur daoben auf den Berg. Da wollen wir uns die Aussicht anseh Ich will dir da etwas zeigen. Komm nur.“
Verwundert folgte ihm Drowson. Da er sah, daß es sich ni um einen persönlichen Ueberfall handelte, fühlte er sich ziems: sicher. Auf der Höhe angekommen, sah er auf einem große Stein einen alten Mann sitzen und in das Tal hinabstarren.#### Bauer faßte Drowson am Arm.—„Sprich nicht, es ist nötig, daß er weiß, wer du bist. Komm näher und sieh, was du getan hast.“— Willenlos folgte er, den Blick auf den Au# geheftet, der unbeweglich dasaß und die Anwesenheit von nicht zu merken schien.—„Fürchte nicht, daß er dich heute an sehen könnte wie damals vor dem Gericht!"— Drowson fu zurück.„Er ist es!" zischte er.— Der Bauer nickte, beu#n sich vor und sah ihm ins Gesicht.—„Wie erträgst du es nuns fragte er hart.—„O Herr Gott, ich habe es nicht getan, ich hab es nicht getan,“ stöhnte Drowson.
„Siehst du, wie er dasitzt und hinunterstarrt. Jeden Aben# geht er nun hier herauf, seitdem du da unten dein Haus ha## Sieh, wie schön es leuchtet. Wie reines Gold, nicht? Weiß du, wie die Leute es nennen? Wohl weil es so herrlich leuchten Olausons Geldtasche, nennen sie es, ja Olausons Geldtasche!“ Drowson richtete sich trotzig auf. Ich habe es nicht getan. Des Teufel schert's mich, was die Leute sagen.“
„So? Nun höre mal, was dieser hier sagt.“— In diesen Augenblick wandte der Alte auf dem Stein sein verzerrteGesicht mit den flammenden Augen auf ihn. Drowson sank zu sammen, er blinzelte wie vor blendender Sonne.
„Kommt, kommt,“ winkte Olauson mit der Hand,„bee### Euch, es funkelt jetzt ordentlich.“ Seine Stimme klang wie### eines Irren.—„So geh doch, du fürchtest dich wohl nicht,# du ja nichts getan hast,“ und der Bauer stieß ihn heftig vor wärts.
„Seht, seht,“ kicherte Olauson und wies auf das große weiß geölte Haus, das zwischen den grünen Feldern im Licht de sinkenden Tages hell erglänzte.„Seht Ihr jetzt, daß es au Gold ist, aus meinem Gold, aus gestohlenem Gold! Haha, wiß Ihr nicht, daß das meine Geldtasche ist, meine, meine, meine...“ Olauson erhob sich nun und trat dicht zu Drowson heran, ihn aufmerksam prüfend. Dieser beugte sich zurück, als fürchte en einen Schlag. Doch er nahm seinen Arm und sagte vertraulicht „Ich sehe, du bist hier fremd, aber du wirst mir sicher helfen sie zurückzubekommen, nicht wahr?“
Drowsons Kinnlade bewegte sich, als ob er kaue.
„Ja, ja, ich sehe es," lallte Olauson,„ich sehe es.“ Plötzlich faßte er sich an den Kopf und schien über erwas nachzudenken. Dann ließ er die Hände sinken. Gerade wie Asche sah jetzt sein Gesicht aus.„Ich werde sie wiederbekommen, ich werde sie wiederbekommen. Ich will dir etwas erzählen, aber du muß nicht darüber reden,“ sagte er vertraulich flüsternd zu den zitternden Drowson.„Der andere ist auch wiedergekommen der tote Immanuel. Ich treffe ihn manchmal, und er sagt, daß ich meine Geldtasche nun bald wiederbekomme.“ Starr vor Entsetzen starrte Drowson ihn an.
„Immanuel? stöhnte er.—„Ja, Immanuel, den er mit Gift beiseite geschafft hat. Er und ich, wir werden... glaubst du nicht, daß wir die Geldtasche zurückbekommen werden?“ Der Bauer trat näher und nahm den Alten unter den Arm „Komm nun, Olauson, wir wollen nach Haus gehen.“ Dieser folgte ihm, wandte sich aber plötzlich um und sagte:„Warte, wenn du Immanuel triffst, so sage ihm... sage ihm, daß er gut wachen solle über die Tasche, daß er sich ihrer nicht entledigt. Ich wache bei Tage, Immanuel hat versprochen, bei Nacht über ihn zu wachen. Hahaha, Immanuel wird jede Nacht hinuntergehen und ihn wecken, so daß er nicht schlafen kann, ebenso, wie ich es lange Zeit nicht konnte. Das ist nicht angenehm, nein, das ist es nicht. Das war seine Schuld damals, weißt du, aber nun wird Immanuel ihn alles entgelten lassen. Glaubst du nicht, daß er froh wäre, wenn er die Geld tasche nun los werden könnte?"
„Komm nun, Olauson. Ich glaube, Immanuel will mit diesem Herrn hier allein sein,“ sagte der Bauer und nahm ihn mit sich.
„Tu wirst nun nach dem hier frohe Nächte haben,“ wandte er sich an Drowson.„Ja, ja, früher oder später holt der Teufel sich die Seinen.“
Und er zog den Alten den Berg hinab.
Lange noch stand Drowson da, die Zähne schlugen ihm aufeinander. Plötzlich war es ihm, als nähere sich ihm jemond von hinten, schleichend als wolle er sich über ihn stürzen und ihn erwürgen. Mit einem Schrei des Entsetzens rannte er fort, als jage ihn ein Rudel Wölfe. Nach jenem Abend sah man steis während der ganzen Nächte helles Licht in Drowsons Schlafzimmer brennen. Und in der Nacht, da Olauson starb, brann Drowsons ganzes, feines herrschaftliches Haus nieder. Er selbst aber hatte den Ort verlassen und war für ewig verschwunden.
besten!
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 78* Donnerstag. 21. März 1912.
Seite 13.
nicht, der mit wem
ch erschroc
zu feige,u :„Du wirs t. Nur do; sicht anseh
8 es sich nich
sich ziemlich
nem große starren. Te es ist nich ind sieh, wal uf den Altes von Mensche sich heute an drowson fuhl nickte, beugt du es nun? etan, ich hab
Jeden Aben n Haus haft nicht? Weß rlich leuchtil eldtasche!“ getan. Der
— In dieser in verzerrteh vson sank zu
dand,„bee#l# klang wie di# sohl nicht, da n heftig vorgroße weiß im Licht de
,<space> d a ß<space> e s<space> a u<space>
Haha, wiß e, meine.. on heran, ihn ils fürchte en e vertraulich sicher helfen
.“ Plötzlich twas nachzuwie Asche sah nen, ich werde aber du muß ernd zu den dergekommen und er sagt,
den er mit##
en... glau werden?“
ter den Ar ehen." Dieser gte:„Warte, ihm, daß er er nicht entcsprochen, bei el wird jede nicht schlafen Das ist nicht e Schuld dalles entgelten er die Geld
ill mit diesem ihn mit sich. n,“ wandte er It der Teufel
gen ihm aufihm jemand stürzen und annte er fort, sah man stets oions Schlaftarb, brannte der. Er selbst verschwunden.
Site
Heute morgen 6 Uhr entschlief nach kurzer Krankheit infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Grossmutter,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Jakob Valder
Gertrud geb. Engels
im 71. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die tragernden Ninterbliebenen:
Wilh. Valder
Kath. Klinkhammer, geb. Valder Herm. Valder Jos. Valder Fritz Klinkhammer Gilly Valder, geb. Kothe Josefine Valder, geb. Zölch und 3 Enkel.
KEA
Seneuiktusbruderschaft (Bündnis zur Erl. feierl. Exequien).
Feierl. Exequien finden statt am Freitag, d. 22. d.., morgens 9 Uhr, für Elisabeth Ahns, in der Pfarrkirche Gross St. Martin. 4
RE
Herz=Jesu-Brnderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frl. Christine Aldenhoven finden statt Samstag, den 23. März, 9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden. b
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Am Donnerstag, den 21. März, abends 9 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
Exequien finden statt am Samstag, den 23. März. 9½ Uhr, in der Pfarrbirche St. Joseph.
Die Beerdigung am selben Tage, 3½ Uhr, vom Sterbehause Simrockstrasse 37 aus. 7
anksagung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders seinen treuen Freunden des Vinzenzvereins und der„Dunkelen Stunde“, der Kath. Gemeindevertretung, dem Kirchenchor„Cäcilia“, dem.=.=V.„Liederkranz“ sowie dem Kath. Jünglingsverein unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Wwe. Heinr. und Kinder.
Köln=Humboldtkolonie, im März 1912.
Wattstraße 18. d
Solventer, pünktlicher
Zinszahler sucht von Selbstdarleiher
10000 bis 12000 M.
zur II. Stelle nach 33000 Mk. (Taxe 77000 Mk.)
Angebote unt. C 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
statt. Redner:
U CIAAAVNAIA Generalsekretär der christA. Stegerwäld, sichen Gewerkschaften
Heinr. Imbusch(esen), Becabignappen.
Tagesordnung:
Der verlorene Streik im Ruhrrevier.
Jetzt, nachdem der Demonstrationsstreik abgebrochen werden mußte, hat die Arbeiter- und Bürgerschaft ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Zusammenhänge dieses Streiks gewosen sind. Alle Arbeiter und Bürger sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27, Ecke Schwertnergasse
I# LIIE IaI LEI LE IE LE SE Sa
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Georg Thelen
findet am Freitag, den 22. März 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Bitte Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten!
Wachstuche stich, Lederluch,
Wachstuch=Tischdeck., LinoleumTeppiche, Läufer, Vorlagen
Gummibetteinlagen
Wachs= u. Gummituch=Schürzen Läufer aus Jute und Wolle.
Bürgerstraße 24•4
Ecke Altermarkt=.Taschenmacher
Haus= und Geschäftsleitern sow. alle Hausu. Küchengeräte aus Holz, Bürsten u. Besenwar. zu billigst. Preisen.
und Lebensmittelgeschäft zu übernehmen gesucht.
Ang. m. Lage, Preis u. Miete unt. 530 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. März 1912, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Köln versteigert werden: g
1 Vertiko, 1 Regulateuruhr, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 2 Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Eisschrank und 2 Sofas.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
3. Jander. Lübeckerstr. 3,
am Eigelsteinertor.a
a a a ia iaa ie
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. März 1912, vormittags 1013 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2 Särge, 1 Glasschrank, 1 Diwan in roter Seide und 1 Nähmaschine. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 22. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll auf dem Lagerplatz des Herrn Jos. Brücken zu Cöln, Im Salzmagazin, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Plateauwagen mit Verdeck.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
VerschiedeneHausmobilien, 1 Büfett mit Bieraufsatz, 1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswahl— Billigste Preise.
Hypotheken
Gesuche und Angebete haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Ausgang Merheim, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
ParkeitBöden, auch Treppenstufen, werden von 25 h an pro am wie neu hergestellt. 5
„Colosia“, PPh.
Tel. A
Neues
aus Köln
() Der Frühling
hat kalendermäßig seinen Einzug gehalten; in die Nacht vom 20. zum 21. März legt der Astronom den Mittelpunkt der Tagund Nachtgleiche, die den Anbruch des Frühjahrs bedeutet.
Natürlich stellt sich nicht gleich mit dem kalendermäßigen Frühsehrsbeginn auch schönes Frühjahrswetter ein; daß sich z. B. in diesem Jahre das Wetter in den Tagen vor Frühlingsanfang imer schlechter gestaltet hat, je näher der 21. März rückte seht daraus hervor, daß die Höchsttemperaturen von 16 Grab in 16. mit unerheblichen Schwankungen auf 10.6 Grad in gestrigen Tage zurückgegangen sind. Heute morgen wurde us niedrigste Temperatur 2,4 Grad ermittelt. So hätte es also nach dem Stande des Thermometers den Anschein, als ob wir one, von der Sonne reich bedachte Frühlingstage noch nicht Ekommen sollten; zünftige Wetterpropheten allerdings glauben, caß das Wetter alsbald milder würde.
über trotz der jetzt nicht sonderlich günstigen Witterung hat die öcgetation gute Fortschritte gemacht. Im Gesträuch ist jener arigrün schimmernde Hauch der ersten Triebe schon deutlicher [Ahar geworden, auch an einzelnen Bäumen sproßt's und eimts, die Rasenflächen haben sich mit kräftigem Grün überH9.“ So regt sichs denn überall, und dieses Drängen der Planzenwelt nach dem Lichte vermittelt uns die Vorfreude der kerrlichen Maientage.
„I Die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse bereitete Nittwochabend ihrem scheidenden Hrn. Kaplan Aloys Berg uch seiner Ernennung zum Pfarrer in Burscheid bei Opladen " dicht besetzten Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine überaus isiche Abschiedsfeier. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz Lihmmen: die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfer6½6 unter ihnen Hr. Pfarrer Köhler, Hr. Domvikar Hünermann io der Kirchenvorstand, dessen Vorsitzender, Hr. T. H. Keltenich,
die Veranstaltung aufs Beste leitete. Ein Musikvortrag leitete den Abend ein, worauf man in einem gemeinschaftlichen Liede das Lob des Scheidenden sang. Hr. Keltenich gab den Gefühlen der Anwesenden beredten Ausdruck in einer Ansprache an den neuen Hrn. Pfarrer, dessen sechsjährige seeleneifrige Tätigkeit an St. Maria in der Kupfergasse bei den Pfarrangehörigen nicht vergessen werde. Besonders aber hatte der allbeliebte Herr ein warmes Herz für die heranwachsende männliche Jugend, was er in seiner Eigenschaft als Präses der St. Stanislauskongregation aufs beste bewiesen hat. Die Rede klang aus in einem dreifachen Hoch auf den verdienten Priester und zielbewußten Jugenderzieher. Seine lieben Jungens, wie er sie nannte, hatten sich noch eine sinnige Huldigung ausgedacht: einer von ihnen sprach einen Prolog, der den segensreichen Einfluß der katholischen Jugendvereine schilderte, und dann veranschaulichte ein hübsch arrangiertes lebendes Bild, wie die schulentlassenen Jünglinge sich um die Fahne der St. Stanislaus=Kongregation scharen. Hr. Rechtsanwalt Justizrat Fr. Zünderf sang mit prächtiger Baritonstimme einige Lieder.
Nachdem der St. Josephs=Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrer Kastert, einige dem Charakter der Veranstaltung angepaßte Chöre vollendet vorgetragen hatte, erhob sich Hr. Pfarrer Köhler, um in überaus herzlichen Worten seinem treuen Mitarbeiter zu danken für seine sechsjährige unermüdliche Tätigkeit zum Heil der Pfarrangehörigen. In humorvollen Worten führte Redner aus, daß der neue Hr. Pfarrer ja seine Feuerprobe schon bestanden habe, als er(Redner) krankheitshalher ihm die Pfarrvertretung übertragen mußte. Beste Wünsche für seinen ferneren Lebensweg gab er ihm zum Geleit mit.— Namens der Pfarrangehörigen überreichte dann Hr. Keltenich dem Hrn. Kaplan Berg eine prachtvolle goldene Uhr mit eingravierter Widmung. Als Sprecher der St. Stanislaus=Kongregation machte sich deren Präfekt, Hr. P. Spelthahn, zum Dolmetsch der Dankbarkeitsgefühle und widmete dem verdienten Hrn. Präses ein Diplom, enthaltend die Ernennung zum Ehrenpräses. Es folgte dann bei verdunkeltem Saal ein origineller Fackelzug, der an dem Gefeierten vorbeidefilierte.
Freudig bewegt dankte Hr. Kaplan Berg für all die Aufmerksamkeit, die man ihm erwiesen. Was ihm den Abschied schwer mache, sei der Gedanke, sich von seinen lieben Jungens trennen zu müssen, die ihm so sehr ans Herz gewachsen seien. Er werde stets im Gebet seiner Pfarrkinder gedenken und bitte auch um die Unterstützung in seiner neuen Stelle durch das Gebet seiner lieben Jungens.
Ein abwechslungsreiches Programm, aus dem namentlich die schönen turnerischen Vorführungen und Pyramiden der St. Stanislaus=Kongregatidn hervorzuheben sind, ließ die Stunden schnell verfliegen. Der neue Pfarrer von Burscheid aber wird von der schönen Veranstaltung die Ueberzeugung mitnehmen, daß er in seinem Kölner Wirkungskreis ein reich gesegnetes Andenken hinterlassen wird.
TS Jubiläum. Hr. Georg Pauli kann am heutigen Tage auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma F. A. Herbertz, Metallwarenfabrik am Klingelpütz, zurückblicken. Dem Jubilar, der bereits 74 Jahre alt ist und sich bei der Firma und den Angestellten hoher Wertschätzung erfreut, wurden mannigfache Ehrungen zuteil.
Das zweite Geleise der Linie 7. von Kanalstraße bis Florastraße, wurde, nachdem während der Nacht das letzte Stück eingefügt war, heute morgen in Betrieb genommen. Die Niehlerstraße wurde gleichzeitig an der östlichen Seite mit einem Bankett versehen, was in Anbetracht des immer größer werdenden Verkehrs auf dieser Straße sehr zu begrüßen ist.
Aus Sülz=Klettenberg.
! Windthorstbund. Ein recht ergiebiges Verhandlungsgebiet hat der hiesige Windthorstbund für seine nächste, am Freitag, den 22. d.., bei Merkert(gegenüber der neuen Kirche) stattfindenden Versammlung vorgesehen. Hr. Sekretär Schaeven wird einen Vortrag über die Entwickelung des Liberalismus zum Großblock halten. Bei dem aktuellen Verhandlungsstoff darf wohl ein guter Besuch erhofft werden. Zu der Versammlung, die um 9 Uhr beginnt, sind alle Parteifreunde willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5a Diebstähle im Schlachthof. In der letzten Zeit wurden wiederholt lebende Schweine gestohlen, uno zwar hatte ein Fuhrmann aus dem benachbarten Frechen sich mehrerer solcher Diebstähle schuldig gemacht. In einem Falle wurden drei lebende Schweine auf einmal gestohlen und nach auswärts geschäfft. Dieser Tage hat es jemand fertig gebracht, einem anderen ein Viertel Schwein zu verkaufen, um es ihm gleich darauf wieder zu stehlen.
11
I
1440 C

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Donnerstag, 21. März 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Für die Tagesordnung der heute stattfindenden Sitzung ist ein Nachtrag erschienen. Es werden u. a. noch beraten Fluchtlinienpläne für Ecke Zwirnerstraße und Severinswall, Ecke Bachemer= und Landgrafenstraße, Drosselweg, ferner Aenderung des Beschlusses über den Betrieb der Innenbahn(Deutscher Ring—Kaiser=Friedrich=Ufer), Beschlußfassung über die Zahlung des Kaufpreises der Leibl=Sammlung, Aenderung der geschäftlichen Behandlung der Vorlagen über Pensionierung von Lehrpersonen an Volksschulen.
∆ Der Betrieb der Innenbahn sollte nach einem unlängst gefaßten Beschluß der Stadtverordnetenversammlung dahin geändert werden, daß die Wagen nicht mehr bis Kaiser=Friedrich=Ufer fahren, sondern bis Deutscher Ring. Hiergegen ist seitens vieler Anwohner des Deutschen Ringes Einspruch erhoben worden. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung nochmals mit der Angelegenheit befassen; dem Vernehmen nach wird man vorschlagen, den bisherigen Zustand— Durchführung der Wagen bis Kaiser=Friedrich=Ufer— bestehen zu lassen.
∆ Orovinziallandtagswahl. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung sollte, wie schon mitgeteilt, die Wahl von elf Abgeordneten zum Rheinischen Provinziallandtag erfolgen. Der auf heute anberaumte Termin ist aufgehoben worden; es wird ein neuer Termin festgesetzt werden.
C) Schnellbahn Köln—Düsseldorf. In Uebereinstimmung mit unserer Meldung in Nr. 77 schreibt der Düsseldorfer General= Anzeiger(Nr. 30): Etwa seit Anfang Februar sind in Sachen der elektrischen Schnellbahn Köln—Düsseldorf neue Verhandlungen gepflogen worden. Ihr bisheriges Ergebnis ist ein solches, daß mit dem Bau der Bahn nue mit einer gegebenen Tatsache gerechnet werden kann. Die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten stehen den neuen Anträgen der Stadt Köln und der beteiligten Elektrizitätsgesellschaften nicht ablehnend gegenüber, sind vielmehr der Meinung, daß sie die Grundlage für eine Verständigung darstellen. Ueber die Punkte, wegen deren noch Meinungsverschiedenheiten herrschen, dürfte wohl leicht ein Einverständnis erzielt werden, um so mehr, da Köln keine Ursache hat, mit dem Gang der Dinge nun unzufrieden zu sein und das Projekt sozusagen an einigen Kleinigkeiten scheitern zu lassen. Ueber den Inhalt des abzuschließenden Vertrages läßt sich heute noch nicht viel sagen. Im allgemeinen steht fest, daß der Stadt Düsseldorf nicht geringere Rechte eingeräumt werden sollen wie der Stadt Köln; so hinsichtlich der späteren Ausdehnung der finanziellen Beteiligung an dem Unternehmen. Was die jetzige Beteiligung Düsseldorfs anlangt, so dürfte sie die Summe von zwei Millionen Mark nicht erheblich überschreiten. Von besonderem Interesse ist für Düsseldorf selbstredend die Linienführung innerhalb des Stadtgebietes. Bisher war die Linienführung so gedacht, daß die Schnellbahn nach Ueberschreitung des Rheines und nachdem sie den Vorort Flehe hinter sich hat, die Richtung über die Merowingerstraße, durch die Friedrich= straße bis zum Schnittpunkt der Bilkerallee, durch diese bis zur Elisabethstraße und über letztere zur Turmstraße nehmen werde. Die Verkehrsinteressen weisen aber auch einen anderen Weg, als welcher die Führung von Flehe aus über die Kopernikusstraße und nach Ueberschreitung der Werstenerstraße über die Erasmus= und Korneliusstraße bis zum Schnittpunkte der Graf Adolf= und Hüttenstraße nicht ausgeschlossen ist. Als Sitz der Verwaltung der Städtebahn Köln—Düsseldorf ist Köln vorgesehen.
Im Interesse nicht nur des Unternehmens selbst, sondern auch im Interesse beider Städte wäre es zu wünschen, daß man bald zu einem Einverständnis gelangte. So weit wir unterrichtet sind, beabsichtigt man in Köln auch nicht, die Verwirklichung des Planes„sozusagen an einigen Kleinigkeiten scheitern zu lassen". Wir fürchten jedoch, daß man von der Lösung noch weit entfernt ist, wenn es richtig ist, daß Düsseldorf zwar die gleichen Reckte wie Köln beanspruche, von der Uebernahme der gleichen Pflichten jedoch nichts wissen will.
∆ Oberbürgermeister Wallraf hat heute einen dreiwöchigen Urlaub angetreten.
4 Goldene Hochzeit. Bei der am Sonntag, den 17. März, gefeierten goldenen Hochzeit des Hrn. Anton Held und Gemahlin haben auch die Arbeiter es sich nicht nehmen lassen, Ihrem früheren Kollegen ein sinniges Geschenk unter einer Ansprache im Annohause zu überreichen. Das Jubelpaar dankte für diese Ueberraschung aufs herzlichste.
„ 25jähriges Berufsjubiläum. Am 18. d. M. feierte der städtische Vorarbeiter Joh. Brings das 25jährige Arbeitsjubiläum bei der Material=Verwaltung des Tiefbau=Amtes. Vormittags spurde Hru. Brings durch einen höheren Vorgesetzten das übliche Geschenk der Stadt unter einer schönen Anrede im Beisein der Beamten und Mitarbeiter des Betriebes überreicht. Des Abends veranstalteten seine Mitarbeiter und Freunde eine kleine Feier, wobei dem Jubilar als Andenken eine schöne Uhr mit Widmung überreicht wurde. Die Feier, welche bei gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen stattfand, wurde noch besonders verschönt durch Liedervorträge eines Solo=Quartetts des Männergesangvereins Cäcilia Berrenrath, dessen langjähriges Vorstandsmitglied der Jubilar ist.
* Höhere Handelsschule für Rädchen. Unter dem Vorsitze des von der Königlichen Regierung zum Prüfungskommissar ernannten Hru. Prof. Dr. Wirminghaus fand vom 29. Februar bis zum 6. März die schriftliche und am 18. und 19. März die mündliche Abgangsprüfung statt. Sämtliche 31 Prüflinge erhielten das Tiplom der Anstalt, das zur Immatrikulation an der Handelshochschule berechtigt. Für das nächste Schuljahr liegt eine so große Zahl von Anmeldungen vor, daß die Unterstufe wahrscheinlich wieder geteilt werden muß. Weitere Anmeldungen nimmt der Direktor täglich, auch in den Österferien, mittags zwischen 12 und 1 Uhr entgegen.
Drüfung von Samariterinnen. Gestern abend fand im Vortragssaal des Bürgerhospitals die Prüfung von Teilnehmerinnen des Samariterkursus statt; die Ausbildung war durch Hru. Dr. med. Bahn erfolgt. Die Zahl der Kursusteilnehmerinnen(darunter etwa 40 Schülerinnen der Königin Luisenschule, sowie mehrere Volksschullehrerinndn) brtrug 70. Zu der Prüfung hatten sich u. a. Oberregierungsrat Dr. Fink, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimrat Dr. Kayser u. a. eingefunden. Die Prüflinge beantworteten alle an sie gestellten Fragen prompt und gut. Von den geprüften Samariterinnen traten 40 der Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen bei.
9 Eine Hauskollekte für den Neubau der katholischen Pfarrkirche in Dorz wird in der nächsten Zeit in Köln und Umgegend abgehalten. Die katholische Pfarrgemeinde Porz besaß bis heran eine aus einem Dachziegelschuppen hergerichtete Notkirche, deren Verhältnisse im Laufe der Zeit unhaltbar geworden sind. Vor
allem genügte sie nicht mehr dem Bedürfnisse, da die Bevölkerung infolge Anlage industrieller Werke in kurzer Zeit von 500 auf 2700 emporschnellte. Zudem ließ das morsch gewordene Dach überall den Regen durch, Boden, Mauerwerk und Holzpfeiler waren vom Schwamm ganz zerfressen, so daß der Aufenthalt in der Kirche wegen der Feuchtigkeit und der schlechten Luft eine Gefahr für die Gesundheit bedeutete. Es bedarf wohl nicht des Hinweises, daß unter solchen Umständen für die aus allen Ländern zusammengekommene Bevölkerung eine große Gefahr bestand, allmählich der Kirche und dem Glauben ganz entfremdet zu werden. Sowohl die kirchliche wie auch die weltliche Behörde hat die dringende Notwendigkeit eines Neubaues anerkannt. Aber woher die Mittel nehmen? Während die Besitzer der größeren industriellen Werke meist andersgläubig sind, besteht die katholische Bevölkerung fast nur aus Fabrikarbeitern. Gleichwohl haben diese trotz der sehr hohen Kirchensteuern in opferfreudiger Weise eine namhafte Summe für den Neubau gesammelt, die aber noch nicht die Hälfte der Kosten für die in denkbar einfachster Form geplante Kirche ausmacht. Deshalb wendet sich die Pfarrgemeinde an die Mildtätigkeit der Glaubensgenossen.
Oferd und Wagen entführt. Auf dem Holzmarkt wurde einem Briketthändler das Fuhrwerk(Pferd mit Wagen und Briketts) gestohlen, während er in einer Wirtschaft saß.
c. Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von 45 bis 50 Jahren gelandet, der anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen hatte. Der Tote, welcher keinerlei Papiere bei sich trug, hatte um die Beine einen Strick gebunden; auch am linken Handgelenk befand sich ein Strick.
* Ueber die Strömungen im Parteileben der Gegenwart
wird heute, Donnerstagabend 9 Uhr, Herr Dr. Hoeber, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, im Windthorstbund KölnMitte sprechen. Der Vortrag, der in der Brauerei Esser stattfindet, wird die Strömungen in den großen deutschen Parteien behandeln.
Ein Stück aus dem Ohr gebissen. In der vergangenen Nacht gerieten in der Bayenstraße zwei Arbeiter wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Arbeiter biß seinem Gegner ein Stück aus dem Ohr und machte sich dann aus dem Staube.
An, Pöln-Cindenthal.
Windthorstbund Köln=Lindenthal. In der am Dienstag
abgehaltenen Bundessitzung hielt Hr. Dr. Zacherl(Köln) einen längeren interessanten Vortrag über die Stellung der Regierungen zur Sozialdemokratie. Einleitend erläuterte Redner zunächst das sozialdemokratische Staatsideal. Die bei den letzten Wahlen auf die Umsturzpartei entfallene große Stimmenzahl könne nur ein Zeichen des Tiefstandes des politischen Niveaus der deutschen Wähler sein. Sämtliche Revolutionen, angefangen von der großen französischen bis zur jüngsten in Portugal, hat die Sozialdemokratie stets verherrlicht und die Königsmörder als Martyrer und Helden gepriesen. Aus der Vergangenheit könnten die Regierungen wirklich genügend lernen und es sei unverständlich, daß diese angesichts dieser nicht zu unterschätzenden Gefahr für den Staat bisheran nur Schwäche gegenüber den Umsturzbestrebungen an den Tag gelegt hätten. Der sogenannte Bodmanismus hätte direkt epidemisch um sich gegriffen. Referent exemplifizierte hierbei auf das Verhalten der bayerischen Regierung vor den Landtagswahlen sowie auf das Stillschweigen der Reichsregierung vor den Reichstagswahlen. Von einer Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie habe man kaum irgendwo etwas vernommen. Redner erhob die Warnung, mit der energischen Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht etwa bis zum Ernstfalle zu warten, da dann die Eindämmung der roten Hochflut wohl zu schwer werden würde. Die Versammlung spendete dem Redner für seine fesselnden Ausführungen reichen Beifall und eine lebhafte Aussprache schloß sich daran an. — Es sei schon auf den in der nächsten Sitzung am 2. April stattfindenden Vortrag des Hrn. Heyden über das Thema: Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit hingewiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält seine Generalversammlung am Montag, 25. März, mittags 12 Uhr, im Stapelhaus ab.
Aus dem sozialen Leben.
Der Bund der technisch=industriellen Beamten(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am Freitagabend um 8½ Uhr eine öffentliche Versammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Hr. Dr. Potthoff wird über Die soziale Bedeutung des Koalitions= rechtes sprechen. Im Anschluß daran findet eine freie Aussprache statt. Allen denen, welche sich über das Wesen und die Bedeutung des Koalitionsrechtes ein klares Urteil bilden wollen, ist der Besuch dieser Versammlung dringend zu empfehlen. Behörden und öffentliche Körperschaften, für die diese Frage von Interesse ist, sind eingeladen.
* Die Kölner Baugenossenschaft Bürgerheim hält ihre Generalversammlung am Freitag, 29. März, im Blauen Saal der Bürgergesellschaft ab.
Aus Nölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung der Bürgermeisterei Merheim.
d Holweide, 20.März1912.
Am 19. März 1912 hat eine Gemeinderatssitzung stattgefunden, in welcher von 38 Mitgliedern 35 anwesend waren. Der starke Besuch war jedenfalls durch den Punkt 1 der Tagesordnung hervorgerufen worden, welcher die Stellungnahme der Gemeinde Merheim zu den bisherigen Verhandlungen mit der Stadtgemeinde Köln wegen Eingemeindung nach Köln zum Gegenstande der Beratung machte. Die vom Gemeinderat am 13. Oktober 1911 aufgestellten Bedingungen sind in drei gemeinsamen Sitzungen der Kommissionen von Köln und Merheim mit Ausnahme der Steuerfrage beraten worden. Der Gemeinderat nahm Stellung zu dem Ergebnis dieser Beratungen. Dabei wurde beschlossen, einen weiteren Antrag, betreffend die Arbeiterfahrkarten auf den Vorortbahnen und einige andere Wünsche bei den weiteren Verhandlungen zu berücksichtigen.
2. Auf die Eingabe aus Flittard, in welcher beantragt wird, daß bei der eventuell bevorstehenden Eingemeindung von Merheim nach Köln der Ort Flittard nebst einem Teile der Katastergemeinde Stammheim=Flittard nicht nach Köln, sondern nach Wiesdorf eingemeindet werden möge, soll der Gemeinde Wiesdorf mit Bezug auf die bereits erfolgten Anfragen des Herrn Bürgermeisters daselbst anheimgegeben werden, zunächst mitzuteilen, unter welchen Voraussetzungen sie an eine Eingemeindung des Ortes Flittard nach Wiesdorf denkt.
3. Die Gemeinde Merheim hat für die Jahre 1908, 1909 und 1910 an die Stadtgemeinde Köln mit Rücksicht auf die vielen Arbeiter, welche in industriellen Betrieben von Köln arbeiten, aber in der Gemeinde Merheim wohnen und daher auf dem Gebiete des Schul=, Armen= und Polizeiwesens erhebliche Lasten verursachen,
welche durch ihre Gemeinde=Steuern nicht gedeckt werden, Ansprig) auf Zahlung von Zuschüssen auf Grund des§ 53 des Kommunac abgabengesetzes erhoben. Gleichzeitig ist auch noch ein Antrag in das Jahr 1908, an die zwischenzeitlich nach Köln eingemeinde Gemeinde Vingst unerledigt. Der Herr Bürgermeister wurde mächtigt, mit der Stadtgemeinde Köln, sowohl für diese Jahre. auch für die Jahre 1911 bis einschl. 1914 einen Vergleich abz### schließen. Sofern dieser nicht zustande kommen sollte, ist für Rechnungsjahr 1911 ein neuer Anspruch rechtzeitig zu stellen.
4. Die Beschlußfassung über den Antrag wegen Errichtung eine# Kaufmannsgerichtes für die Gemeinde Merheim und ferner#### Verhandlungen wegen event. Anschluß der Gemeinde an das Kaus mannsgericht in Mülheim(Rhein) wurde mit Rücksicht auf die mis Köln zurzeit noch schwebenden Eingemeindungsverhandlungen vor# läufig vertagt.1
5. Der Antrag verschiedener Lehrpersonen auf Bewilligung eine## Teuerungszulage wurde abgelehnt.
6. Der Vertrag mit dem Straßenwalzenbetrieb Reiffenrath son
auf drei Jahre erneuert werden.
7. Der Verkauf eines Gemeindegrundstückes in Flittard wurd genehmigt.
8. Für zwei Darlehensgesuche bei der Landesversicherungsanstalt wurde die selbstschuldnerische Bürgschaft von der Gemeinde übernommen.
9. Der Antrag auf Errichtung einer neuen Schulklasse an deSchule zu Rath wurde bis nach Beginn des neuen Schuljahres vertagt.
10. Einer Lehrerin wurde eine Mietsentschädigung vom 1. Janu###
1912 ab bewilligt.
11. Der Erteilung der Bauerlaubnis am Kühzellerweg zu Holweide wurde ausnahmsweise mit dem Bemerken zugestimmt, des an diesem Wege bis auf weiteres aber keine Bauerlaubnisse meh erteilt werden sollen.
12. Von den Anliegern der Viktoriastraße zu Holweide, welche
zunächst von der Friedrich= bis zur Neufelderstraße ausgebaut
werden soll, sind noch nicht alle Flächen in das Eigentum der Ge## meinde aufgelassen. Es wurde daher beschlossen, mit dem Ausbau# der Straße so lange zu warten, bis sämtliche Straßenflächeni das Gemeindeeigentum übergegangen sind.
13. Es wurde bekannt gegeben, daß der Herr Minister für öffentliche Arbeiten die Herstellung einer Ueberführung für Fußgänger im Zuge der Dünnwalderstraße zu Dellbrück schon jetzt genehmig habe.
G Hersel, 18.März1912. Am Sonntagnachmittag fand hien
unter Leitung unseres Hru. Pfarrers Klerx eine stimmungsvoll Windthorstgedächtnisfeier seitens des Volksvereins füc das kath. Deutschland statt. Hr. Strauß(Köln) zeichnete in seinen Rede ein getreues Lebensbild des Verewigten. Er schilderte ihn als hervorragenden Menschen, als klugen und scharfsinnigen Politiker und als den weitsichtigen Organisator, als welcher er dies großen religiösen und wirtschaftlichen Gefahren der Zukunft voraussehend, an der Gründung des Volksvereins so hervorragenden Anteil nahm. In diesem Verein erblicken die deutschen Katholiken ein festes Bollwerk christlicher Glaubenstreue und staatserhaltenden Geistes gegen die den Glauben und die Vaterlandsliebe zerstörenden Einflüsse der Sozialdemokratie. Redner schloß mit der eindringlichen Mahnung zum treuen Festhalten am Volksverein und an der segensreichen Politik der Windthorstschen Tradition.
Aus aller Welt.
b Japanische Studienkommission.(Eig. Drahtber.) Essen, 20.März1912. Hier traf heute eine aus einer Anzahl japanischer Offiziere bestehende Studienkommission aus London zur Besichtigung der Kruppschen Werke ein. Sie wird vermutlich zwei Tage hier verweilen.
** Brüssel, 20.März1912.(Drahtbericht.) Die Prinzessin Viktor Napoleon, geborene Prinzessin Clementine von Belgien, ist von einer Tochter entbunden worden.
** Selbstmord einer Schmugglerin.(Drahtb.) New York, 20.März1912. Eine reiche kalifornische Witwe namens Balch Carron, die gerade nach Abschluß einer Weltreise von Paris hier eingetroffen war, wurde gestern, als sie wegen Schmuggels von Juwelen im Werte von 20000 Dollar verhaftet werden sollte, im Hotel erhängt aufgesunden. Sie hatte einen Brief hinterlassen, in dem sie sich schuldig bekennt.
** Eisenbahnräuber.(Drahtber.) Corinth(Mississippi), 20.März1912. Vier Banditen hielten gestern den Passagierzug zwischen Nobile und Ohio auf und sprengten den Geldschrank. Sie entkamen mit einer Beute von 60000 Dollars.
In
Genesungszeit
Hüt
ist die zweckmäßige Ernährung von höchstem Werte. Unterstützt man sie durch eine Kur mit Scotts Emulsion, so wird sie noch besser ausgenützt, und
die Körperkräfte heben sich schneller und sicherer.
Auch die Lebensgeister, Schaffensfreude und Unternehmungslust werden sich dann bald wieder einstellen.
Rdlolf Herbst
Hohenzollernring 14
Krawatten
(Däsche
Stets Eingang von Neuheiten.

n, Ansprüch Kommunac n Antrag si
eingemeinders er wurde a de Jahre, al
ergleich abzu e, ist für das stellen.1 richtung eines nd ferner di## in das Kauft auf die mis
dlungen vor
illigung einen eiffenrath sol littard wurd
herungsanstal emeinde üb
klasse an der Schuljahre
vom 1. Jan
zu Holestimmt, das aubnisse meh
weide, welche ze ausgebaut ntum der Ge# dem Ausbau aßenflächeni
ter für öffentir Fußgänger etzt genehmigt
1g fand hien immungsvolleh ksvereins füch nete in sein schilderte ihn sinnigen Polidelcher er dien Zukunft vorervorragenden
en Katholiken itserhaltenden
jebe zerstörenmit der einolksverein und dition.
ber.) Essen, hl japanischer zur Besichtich zwei Tage
rinzessin ie von Belgien,
New York, Balch Carron, ris hier einmuggels von den sollte, im interlassen, in
(Mississippi), Passagierzug ldschrank. Sie
F.
)<space> U n t e r <space> instellen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Donnerstag, 21. März 1918.
Seite 15.
lichtschauspielhaus
im umgebauten
CABGEBBGGAANGNGAGEBERSEZNS
COLOSSEUN.:
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
Heute, Donnerstag, den 21. März, abends 8¼ Uhr: zum 3. Male:
11—13 Hohestrasse 11-13.
* Was bringen wir Neues?
5 3
Schwank in 3 Akten von Alexander Biseon.
Neu!
Rezitation
lichen Inhalts wird
Neu!
Neu!
Neu!
Neu!
von faszinierendem Gesamt-EinNach auf der Hygiene-Ausstellung in Dresden preisgekröntem System.
Jedes Sujet, sowohl dramatischen, als auch humoristischen wie wissenschaftnicnen Innans wnn durch individuelle Rezitation bewährter
künstlerischer Kräfte erläutert und durch humoristische Dialoge und eigenartige Geräuschimitationen mit stimmungsvollem Reiz und in Humoresken und Komödien mit groteskem lustigem Leben erfüllt.„„ants 4
" Mustergültig, mittels neuester techVortunrung: nisch vollkommenster gänzlich geräuschles arbeitender Apparate.
„LITZADGg: Einzigartig. In Uebereinstimmung
Lientelfekts: der jeweils zur Vorführung gelangenden Sulets.
DüLusshild: 30(meter gross, nach einenem EntBünkenbifd: wurf. Grosse Maschinen gewähren eine riesige Quelle von ungeheurer Leuchtkraft.
Caruso-Konzerte: Auxetophon mit BegleiTheaterraum: Von Künstlerhand enrworte. und
druck auf jeden Besucher.
Ventilation u.
Heizung:
W 1lZ.Ihniasg, mit desinflzierter, gekühlter LuftzufühKünlanfage. rung für den Sommerbetrieb. □Banssabe: Für jeden Besucher zur unentgeltlichen Garderone. Benutzung, um auch so die Bequemlichkeit zu erhöhen.
Lüßonsl Aufenthalts- und Erholungsraum. Tageswestibut: zeitungen, Zeitschriften und neueste Depeschenberichte aus aller Welt liegen hier auf.
Alles in Allenl n.
Sehenswürdigkeit I. Ranges.
Eröffnung
Samstag, den 23. Härz
nachmittags 5 Uhr.
Kölner Bürgergesellschaft
Sonntag, den 24. März 19121
10. Abonnements-Konzert
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends, ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reziments Nr. 33 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow, sowie unter gefl. Mitwirkung des Hrn. Willy Dicks (Bariton) und des Komponisten Hrn. Paul Mania.
Programm.
I. Teil.
II. Sinfonie(-Dur)„„ M. Granzow
a. Allegro non tanto, b. Larghetto, c. Presto,
d. Allegro con spirito.„„„
Romanze-dur für Violine und Klavier„ L. Sinigaglia Die Herren P. Müller und C. Ottersbach.
Klavierkonzert Nr. 1(Es-dur) Prz. Liszt a. Allegro maestro, b. Quasi adagio, c. Allegretto vivace, d. Allegro marci ale animato Hlerr C. Ottersbach(Einj.-Freiw. Hoboist).
Prolog zu Der Bajazzo" R. Leoncavallo
Herr W. Dicks.
II. Teil.(Unter Leitung des Kompon. Hrn. P. Mania).
Historische Balletrevue....„ P. Mama
Introduktion— Renaissance 1530. Altdeutsch 1660, Rokoko 1740, Altfranzösisch
1749, Gainsborough 1760. Empire 1780.
Biedermeier 1820, Neufranzösisch Finale.
2 Spielmannslieder(mit Orchesterbegl.)-.Mania (Herr W. Dicks.)
„Graziella“, Garotte Caprice„„„.„ P. Mania
„Der Frühling ist da“, Walzer....Mania
Eintritt 50 Pfa. die Person.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 22. März 1912. 190. Ab.=Vorst. Serie B2.
(161. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Fink, Saleska, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Clemens, Forster, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Samstag, den 23. März 1912. 191. Ab.=Vorst. Serie C2.
(162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 22. März 1912.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönseld, Scholtz Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Würthenberger,
Engels, Senden, Goetz, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl, Turrian, Dysing. Portz, Koenen, Kiesau, Salomon, Ekert. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Kölner Gesang- und Musik-institut Opern- und Schauspiel-Schule.
Staatlich genehmigte Anstait. Gegr. 1900. Telephon B 1506.
Direktor: Engelbert Haas.
31 Christophstrasse 31.
Freitag, den 22. März 1912, abends 7½ Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft:
XX. Schüler-Konzert.
Mittel- und Oberstufe: Klavierkonzert mit Orchesterbegleitung, Klaviersoli, vierh indig, sechshändig, zwei Klaviere, vierund achthändig, Violinsolo, Stre chorchester, Sologesang, Ensemblegesang. Deklamation und Rrigen nach Jacques-Dalcroze.
Karten à 3 M. reserviert, à2 M. numeriert, a 1 M. Saal, zu haben in der Hofmus kalienhandlung Joh. Franz Weber, Höhle 4. im Institut Christophstrasse 31 und an der Abendkasse.
Beide Bechstein-Flügel sowie Harmonium sind freundlichst gestellt von der FirmaA. Sauerwald, Kgl. Hof. Hohenzollern-Ring.
Samstag, den 23. März 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Us der goot abl Zick
Hierauf:
Em Strandbad.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Taifun. Samstag. abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Komödie in 3 Akten von Rudolf Strauß und Zoe Jebels. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Carl Löwe u. Martin Plüddemann.(Ballad.=Morgen.) Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
Balladen gesungen von Dr. Oskar Metzger(Karlsruhe). Nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung f. d. freien Gewerksch.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 7
Einladung zur
mer Cölner Baugenossensast Bürgerheim zu Cöln
E. G. m. b. H.
Freitag, den 29. März 9912, abends 8½ Uhr, im Dauen Saale der Bürgergesellschaft zu Cöln
Eingang Röhrergasse. Tagesordnung.
#. Vorlage der Jahresrechnung 1. Jahresbilanz u. Bericht des Vorstandes.
Emlastung des Vorstandes. Ersatzwahl des Vorstandes. ###. Ersatz= und Ergänzungswahl des Aussichtsrates.
# Verschiedenes.
Cöln, den 20. März 1912.
n Vorstand der Cölner Baugenossenschaft „Bürgerheim“ zu Cöln
E. G. m. b. H. r5 Roß, Vorsitzender.
UGEE
SE
Zoologischer Garten. 8
S Täglich 3½, Uhr:“
Konzert.
E 29
Buna
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 22. März,
abend 710 Uhr.
Gesamt=Chorprobe.
„Tecilie“. Sürgerliche Krank.=Vers. Köln (E.)
Dir bringen hiermit unseren rrehrl. Mitgliedern usw. zur Anntis, daß unsere Bureaunaume mit dem heutigen Tage 200 Hohepforte 9, I. nach Ehrentraße 18, I. verlegt worden sind. b
Handwerkskammer
Cöln.
Einladung zur
Vollversammlung
am Montag, den 25. März 1912 nachmittags 3 Uhr, im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Cöln, den 20. März 1912.
Der Vorsitzende:
* Figge.
Stühle
gr. Partie, nur einmal gebr., Klavier= u. Haushaltungsstühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Cmpf..i. Ausb. p, Kl..Wäsche, a. 6 Neumach., Maschinenst. K. g. El. Finger, Bremerstr. 2, 1. Et. Eche Gereonswal.
„. Das Sommersemester meiner
Gesangsklassen
beginnt am 11. April.
1. Anmeldungen erbitte bis ersten Hrl, nachmittags zwischen-4 Uhr. behenzollernring 62.
Wally Schauseil.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes
Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80J Entree frei.* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
19 Gor:
3½
Konzert.
Zweigverein Köln
Freitag, den 22. März 1912, abds. 8½ Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56
Vortrag des herrn Dr. B. Kuske,
Dozenten der Wirtschaftsgeschichte an der Handelshochschule zu Köln:
handelsgebräuche u. Handelssprache
im alten Köln.
Eintritt für Damen und Herren frei.
Gäste, namentlich die Mitglieder der Kaufmännischen Vereine, sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst.. Der Vorstand. h
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln.
Einladung zur
Generalversammlung
am Montag, den 25. März 1912, mittags 12 Uhr,
im Museum für Naturkunde(Stazelhaus).
— Tagesordnung:—
Jahresbericht. Kassenbericht, Entlastung des Schatzmeisters, Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprufer, Voranschlag für 1912.
9Io, v, wo, Der Vorsitzende: Heidemann.
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
— Gr. Budengasse.—
K. K. V.
Kathol. kaufmännischer Verein, Köln,
Ingendabteilung.—
im Sonntag, den A. März 1912, nachmittags3
findet im
Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrergasse)
eine
große Werbeversammlung
mit Elternabend
statt, in welcher u. a. der Geschäftsführer des Verbandes, Herr Dr. Tewes, Essen über
Ziele und Zweicze der Iugendabteilungen
sprechen wird.
Alle katholischen Kaufmannslehrlinge, die entweder
bisher schon diesem Berufe angehören oder auch erst mit Östern sich demselben widmen wollen, und deren Eltern werden
hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Geselschaft für soziale Resorm.
Einladung
zu dem am
Freitag, den 22. März, abends 2¾ Uhr, im Gartenaale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 13
(Eingang Perlenpfuhl), stattfindenden
Vortrage
des Herrn Dr. Knapmann, Assistent der Kölner Handelskammer:
„Die Entwickelung und Bedeutung der deutschen Arbeiterversicherung und ihre Neuorganisation nach der Reichsversicherungs=Ordnung. Gesamtüberblick über die Kranken=, Unfall=, Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung.“
Drei weitere Vorträge über die Unfall=, Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung, ferner über die Krankenversicherung und die Privatangestellten=Versicherung folgen.
Nach den Vorträgen findet freie Aussprache statt.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Diners zu 1 0 und höher Soupers zu 1,25 K. und höher
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu 3 Gesellschaftszimmer. P. Münster.
4
A #
K
10
1884
Kab

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Vonnerstag. 21. März 1912.
„Wachitberg.Briketts“ sind die besten!
Jennisplätze der Florz
Spielzeit 1. April bis 31. Okt.
Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen Nachmittag 120
„" 1½ Stunden nachmittags„ 50
" 1 ganzen Werktag-Vormittag-" 404
„„ 1½ Stunden„„„ 20
bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
Telephon A 106. Kosuscs
Städtische Mittlere Knabenschule
— Triererstraße.—
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. Aur morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr abd Prüfungen statt.
Anmeldungen, bei denen Geburtsschein und Impfschein vo zulegen sind, nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen seinem Amtszimmer(Sprechstunde 11—12 Uhr) entgegen. Cöln, im März 1912. 4• Dr. J.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Hergen b. H0
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda aussch Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgek Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgang zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda d Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule undd Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor.
— Breslau Ih, Freiburgerstrasse 42 Dr. J. Wold's Vorbereitungsanstalt
Ich finde Steile:
neue stets
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
s
8
lechten
hass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Belngeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25.
Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Capeten
in großer Auswahl
erstklassige
Fabrikate
Geldrucktapeten
für Zimmer, Küche und Flure zum
Einheitspreise von 15 Pfg. Reste und Restpartien staunend billig Linkrusta, Imitation, Buntglaspapier und Wachstuche billigste Berechnung.
Bans Schmitz,
Tapetenversandhaus Thürmchenswall Nr. 15 am Eigelsteiner Tor. Telephon B 2353. 1
Die modernsten
„üge
aus prima dunklen Maßstoffen, mit und ohne
modern gestreift Hose, teils Ersatz für Maß. Hochfeine Verarbeitung und Sitz.
a), 20, 55, 40, 45
Blaue Anzüge
nur feine Stoffe freihig und Lreihig für jede Figur fertig
a20,25, 30, 30, 42,48 M.
R AK
8
WAINNENE
K Besen, Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bchnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Auskionf., Eimer, Fensterleder, Schwämme
Kein.
n
Brack
Köin, Christopbstr. 14.* Telephon A 1577.
90
0#
a. Malzbüchel, im Engroslager.
Roulin.
allererste Verkaufskraft, der die feinsten Kolonialwaren=, Delik.=, Konfitüren= usw. Geschäfte besucht, sucht noch passende Artikel mitzuführen.
Off. u. W 79 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
## Hlohe Pforte 22—
Rere
Juwelier.
Gegründet 1837
n
grösster Auswahl bei anerkannt Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitesigeh. Garaatie
vollbird
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
# Fernruf A 4797
Beachten Sie meine Fensterauslagen.
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolie eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugtu
Man achte genau auf unsere Firma.
Genosenschaft Fheilerkder Latteite zur Versoignag /1 Versegte Zureau van Steinfoeldersasse 10 nach
der Stadt Coiln mit frischer Mich e. 6. m. b. u. 71( Verieste Bärenu vog
Zentrale: Saarstrasse 6.
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. 1 Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.
Eini.-Freiw., ## Primaner- u.
gegründet 1903, für die
Fähnrichs-, Seekadetten-, Abiturienten-Prülfung, sowie
zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Le anstalt. Streng geregeltes Pensionat mit ##sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. ** Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta
## bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit # grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, nämlich 29
Abitarienten(darunter 2 Damen). 11 nach Ober prima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung ein Realschule bzw. eines Pregymnasiums, 24 nach Ober#sckunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Oberterti #3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Ein.
#jährige. Seit Ostern 1911 auch Bamenkurse zur ##Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf,
Prospekt. Telephon Nr. 11 55
M
berts
Nach§ 3 des Reichsgesetzes vom 30. Mai 1908 ist:
„In der Zeit vom 1. März bis 1. Oktober das Fangeund die Erlegung von Vögeln, sowie der Anhauf, der Per kauf und das Feilbieten, die Vermittlung eines hiemat verbotenen An= und Verkaufs, die Ein=, Aus= und Durchfut von lebenden und toten Vögeln der in Europa einheimische Arten überhaupt, ebenso der Transport solcher Vöge. Handelszwecken untersagt.“
finden druckfreie Korsetts un gutsitzende Binden in groß artiger Auswahl Reformhau Köln, Mittel=, Ecke Benesisstr Filiale:
Nippes, Cranachstraße 14.
jeder Art un
Preislage große Auswahl, billige
Preise.
Auswahlsendungen.### 5. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Aitermark Auswansenaungen. Gegr. 1867. Keine Filialen. Fr,
sterausla
MHDrautkränz
—
S
in neuester Bindeart
Schildes
Julius Gliesche Söhn
Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel
Fernspr. B 9774.
nasse
Belohnung
erhält, wer Aufgeber von Druck sachen an Drogisten, ein Flugblatt enthaltend, namhaft macht. Adresse unt. an die* Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
18
Grüne Rabattmarken
zu verlangen.
bei allen Einkäufen J
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenks ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lisferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.