—
r. Cöln
ends 8 Uhr
Järes
hsaale
nders und unte h Winckelshaf
isch).
n
ilküre“.
en in der### der Abendkass
in ie ae
925
1912
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 20f. 25. Jahrgang. Feruspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85: K 6636.
Köln, Donnerstag, 25. Juli 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A5234.
heute 12 Seiten.
b 1 M.
be: Ballotage u. außerordentlichen nlung v. 18. Juli.
.., abds. 8¼ Uhr
lotage.
Liederkranz
nerstag, d. 25. Juli tausg. n. Nürnberg.
om 5. Aug. September
S1— sein.
ria Walt
entiste.
urück
rssenboom
strasse 291.
Das Neueste vom Tage.
* Die Landtagswahlen in Preußen. Ueber den Zeitpuukt der nächsten Landtagswahlen in Preußen sind in der Presse in letzter Zeit verschiedene Meldungen aufgetaucht. Die Post(Nr. 341) will von unterrichteter Seite erfahren haben,
daß irgendwelche Absichten über die Anberaumung der nächsten Landtagswahlen noch nicht vorliegen, geschweige denn Beschlüsse.
Die Legislaturperiode laufe am 16. Juni 1913 ab. Soweit
bekannt, sei eine Auflösung des Laudtags vor diesem Termin nicht beabsichtigt, schon mit Rücksicht auf das Regierungsjubiläum des Kaisers. Die Neuwahlen würden demgemäß, da die Reisemonate dafür nicht günstig sind, kaum vor Oktober 191 zu erwarten sein. Die Ansicht, daß der Landtag schon bis März nächsten Jahres seine Arbeiten beendet haben könnte und die Neuwahlen schon im Mai stattfinden könnten, wird nach der Post an amtlichen Stellen nicht geteilt.
Landtagsersatzwahl.
* Ziegenhain, 24.Juli1912.(Drahtber.) Bei der durch das Ableben des früheren Abg. von Baumbach notwendig gewordenen Nachwahl zum preußischen Abgeordnetenhaus wurde Landrat von Gehren=Homberg(DeutschKonservativ) mit allen abgegebenen 195 Stimmen zum Abgeordneten des Wahlkreises Kassel 8(Homberg=Ziegenhain) gewählt.
** Folgenschweres Grubenunglück.(Drahtbericht.) Uniontown(Pennsylvania), 24.Juli1912. In den drei Meilen von der Stadt entfernten Superba=Kohlengruben sind vierzig Bergleute von hereinbrechenden Wassermassen überrascht worden. Es wird befürchtet, daß aue ertrunken sind. Die Flut stürzte vom Gebirge herab. Man glaubt, daß dort ein großes Wasserreservoir geborsten ist.
G Eine Schlappe der Italiener.
Konstantinopel, 25.Juli1912. Das Kriegsministerium veröffentlicht eine Depesche über den Kampf bei Mesurata vom 20. Juli. Danach vermochten die Italiener in Starte einer Division nur drei Kilometer vorzurücken und mußten sich nach einem Handgemenge mit großen Verlusten zurückziehen. Die Türken und Araber hatten 15 Tote und etwa 30 Verwundete. Sie machten große Beute, darunter auch eine Kanone.
□ Vorarbeiten für den Reichstag. Bereits zu Beginn
des nächsten Monats werden die Anmeldungen der verschiedenen Reichsressorts für den Etat des nächsten Jahres beim Reichsschatzamt eingehen. Denn da die Absicht besteht, den neuen Etat dem Reichstag gleich bei seinem Zusammentritt am 26. Oktober vorzulegen, muß die Aufstellung des Entwurfs spätestens Anfang Oktober beendet sein. Mit Rücksicht auf den frühen Termin, auf den das Osterfest im nächsten Jahre fällt, dürfte die Reichsregierung jedenfalls Wert darauf legen, den Etat in erster Lesung, und wenn möglich wenigstens zum Teil auch in zweiter Lesung noch vor den Weihnachtsferien durchzuberaten.
* Zur Sparsamkeit bei Schulbauten fordert ein
gemeinsamer Erlaß des preußischen Kultusministers und des Finanzministers auf. In dieser Verfügung heißt es: In Zukunft kann Gesuchen der Schulunterhaltungspflichtigen auf Bewilligung von Staatsbeihülfen zu Neu= und Erweiterungsbauten nur dann näher getreten werden, wenn sich diese Bauten an Umfang und Art ihrer Ausführung im Rahmen der notwendigen Bedürfnisse halten, und wenn sie mit der erforderlichen Sparsamkeit ausgeführt werden. Die königlichen Provinzialschulkollegien werden daher angewiesen, derartige Gesuche einer eingehenden Vorprüfung in der gedachten Hinsicht zu unterziehen und schon vor der Bauausführung dahin zu wirken, daß in Gemeinden, die bei Schulbauten auf Staatsunterstützungen angewiesen sind, kostspielige und über das Bedürfnis gehende Bauten für höhere Lehranstalten besonders solche für die weibliche Jugend vermieden werden.
0 Der katholikenfeindliche Liberalismus. Die Köln. Ztg. und andere liberale Zeitungen suchen, wenn sie auf katholikenfeindliche Aeußerungen festgelegt werden, sich mit der Einrede zu verteidigen, daß sie nicht die Katholiken, sondern die „Ultramontanen“ bekämpften. Jetzt läßt die Köln. Ztg.(Nr. 834) aus Elberfeld sich drahten:
Gegen die Uebungen der Jugendwehr an den Sonntagen machen die Ultramontanen mobil. Der Verband katholischer Männer= und Jugendvereine erhob in einer Entschließung dagegen Einspruch, daß die Jugendwehr am letzten Sonntag wieder Uebungen abgehalten hat, die geeignet seien, vom Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes abzuhalten. Es wurde beschlossen, eine Beschwerde dagegen beim Generalkommando des * VII. Armeekorps einzureichen.
Wenn katholische Männer und Jugendvereine wünschen, daß durch sportliche Uebungen für die Katholiken der pflichtmäßige Besuch des sonntäglichen Gottesdienstes nicht behindert werde, dann handeln sie doch wohl nur aus religiösen Motiven,
die mit Politik nicht das geringste zu tun haben.
liken müssen sich aber dafür von der Köln. Ztg. als„Ultramontane" bezeichnen lassen. Das verdient festgehalten zu werden.
60 Erfahrungen eines Hunsrückers. Man schreibt
Auch auf dem Hunsrück gibt es Leute, die in der Ostmark ein Landaut von der Kgl. Preußischen Ansiedelungskommission gerne erstehen möchten. Vor einiger Zeit wandte sich nun ein solcher Liebhaber, versehen mit der gewünschten starken Familie und entsprechendem Vermögen, an die geeignete Stelle und erhielt gar bald einen offiziellen Prospekt mit dem Titel: Neues Bauernland Freudige Hoffnung beseelte sein Herz, als er dort las:„Es gibt
in Westpreußen und Posen Land genug, das unter günstigen Bedingungen vergeben wird, wie sich jedermann an Ort und Stelle überzeugen kann.“ Und als seine Augen erst die Worte sahen: „Evangelische und katholische Ansiedler sind der Behörde gleich willkommen“, da kannte seine Freude keine Grenze mehr. Bei den verschiedenen in dieser Angelegenheit geführten Verhandlungen erhielt dann unser Bäuerlein seitens der„Geschäftsstelle der Kgl. Ansiedelungskommissidn in Kreuznach“ die Aufforderung„zu einer Besichtigungsreise ins Ansiedelungsgebiet, um die neu ausgelegten Stellen an Ort und Stelle besehen zu können; Fahrkosten ab Frankfurt(Main) und zurück etwa 50., Verpflegung und Logis frei“. Der Hunsrücker reiste also von Frankfurt ab in den Osten. Man besichtigte vier große Güter, alles gefiel ihm sehr; schon wollte er mit beiden Händen zugreifen, da kam auf einmal der große Haken: „Ja, für Katholiken ist augenblicklich nichts da! Vielleicht in nächsten Jahr!" Mit langer Nas heim, erleichtert
im
Mit langer Nase zog unfer Bäuerlein wieder um etwa 100 M.— für einen Kleinbauern kein Pappenstiel—, preist seitdem in allen Tonarten die Preußische Ansiedelungskommission und ist mehr denn je von der Wahrheit des Satzes überzeugt:„Evangelische und Katholische sind nicht nur in der Ostmark, sondern in ganz Preußen den Behörden gleich willkommen.“ Nur eine Hoffnung ist ihm geblieben: er wartet auf die demnächst in Schleswig auch für katholische Bauern freiwerdenden
Ansiedelungsstellen. Wenn er darüber nur nicht stirbt!
4 Bedenkliche Ziffern. Der sozialdemokratische
Landarbeitervervand ist im weiteren Vormarsch begriffen. Ueberallhin streckt er seine Fangarme aus. Heute heißt es in der sozialdemokratischen Presse:„Mit einer Mitgliederzahl von 15696 schloß der Verband der Land=, Wald= und Weinbergarbeiter Deutschlands das Geschäftsjahr 1911. Dies ist
gegen 1909 eine Mitgliederzunahme von 6162." Durch die Darbietung verschiedener wirtschaftlicher Vorteile sucht die Sozialdemokratie die Landarbeiter immer mehr an sich zu fesseln. Hierüber heißt es in dem Bericht:„Die Ausgaben weisen u. a. auf für Krankenunterstützung 7367., Maßregelungsunterstützung 1806., für Rechtsschutz 2864., Lohnbewegungen 1185., Sterbegeld 245 M. In den Kassen der Ortsgruppen verblieben 20 Prozent der Einnahmen mit 10934 M. Die Agitation kostete 17000., die Zeitung 8000 M. Neben einem Kassenbestand von 16 089 M. ist der Rest für Verwaltungskosten ausgegeben worden.“ Diese Zahlen find um so bemerkenswerter, als der Verband erst kaum drei Jahre besteht und mit außerordentlichen Schwierigkeiten bei der Agitation zu kämpfen hatte. Welche Unterstützung gerade dieser Verband seitens der sozialdemokratischen Gesamtbewegung findet bzw. welche Bedeutung ihm beigemessen wird, geht daraus hervor, daß die Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften dem Landarbeiterverband einen besonderen Zuschuß von 30000 M. im Vorjahre zukommen ließ. Welche Mittel ihm von seiten der Partei und sonst noch zufließen, ist aus dem Bericht natürlich nicht zu ersehen. Auf dem Lande möge man aus diesen Ziffern ersehen, was not tut!
5
Handwerk und Gewerbe.
() Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln aben die Meisterprüfung bestanden: am 4. Juni 1912 die
äcker Peter Bonnen(Merheim), Ernst Hahne(Gummersbach), Ernst Kückelhaus(Hunshein b. Derschlag), Theodor Kratz(Siegburg), Anton Kläser(Bonn=Poppelsdorf) und Johann Romes, (Roisdorf); der Herrenfriseur und Perückenmacher Joh. Fischer(Köln) sowie der Herren=, Damen=Theater=Friseur und Verückenmacher Wilhelm Hoppe(Mülheim=Rhein).
Am 11. Juni die Schornsteinfeger Heinrich Rohr(Geistingen a. d. Sieg), Johann Stellmach(Köln=Riehl), Martin Schäfer(Ur feld), Philipp Kurscheid(Königswinter) und Heinrich Spürk (Bottrop i..); die Schreiner Joseph Kaiser, Paul Wilpert (Köln), Karl Schruff, Peter Wichterich(Euskirchen) und Friedrich Bremicker(Bergneustadt).
Am 18. Juni die Maler und Anstreicher Peter Haletzki, Franz Mertens(Köln); die Anstreicher Gustav Krähmer(KölnNippes), Theodor Havers, Johann Mager(Bonn), Georg Eggers, Otto Heitmann, Paul Huland(Derschlag), Alfred Heitmann(Berg#s Kausemann(Kollhäusenh, Dild Hallbeln(Erilllm##,, Karl Sonnefeld
(Dieringhausen), Emil Wirth(Stülinghausen, Kr. Gummersbach); die Schreiner Martin Bialas, Adolf Drebes, Max Haase, Fritz Klußmann, Peter Moll(Köln), Wilhelm Dietz(Köln=Lindenthal).
Am 28. Juni die Zimmerer Max Lücker(Köln), Bartholomäus Kronauer(Honnef), Emil van de=Bürie(Neichen bei Overath), Joseph Paffelsiefen(Wipperfürth).
Die morgen erscheinende Nummer 30 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die Zusammenkunft des Deutschen Kaisers mit dem Zaren Nikolaus bei Baltischport.] Rockefeller, der reichste Mann der Welt, in Paris. Der Eisenbahnkönig George Gould mit Familie bei der Ankunft in Hamburg. Das verunglückte amerikanische Luftschiff Akron. Ingenieur Vaniman, der Erbauer des Ozean=Luftschiffs Akron. Drahtlos regulierbare Uhren. Das größte geschriebene Buch der Welt. Der Weltrekord im Höhenflug. Ein Jagdhäuschen des Großen Kur fürsten im Herzen von Berlin.
Erzahlungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Sonne, von Bernhardine Heuser. Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
Am 2. Juli die Metzger Wilhelm Göge, Theodor Jansen, Walter Nippel, Paul Overath, Max Schultz, Hermann Strohn, (Mülheim=Rhein), Michael Fuß, Friedrich Neu, Wilhelm Peters (Köln), Wilhelm Bauchmüller, Joseph Dillenburg(Köln=Ehrenfeld).
Am 4. Juli die Maurer Johann Berger, Hermann Rosen (Köln), Joseph Schneider(Köln=Klettenberg), Wilhelm Maß(Godesberg), Johann Ennenbach(Balenbach=Sieg).
Am 9. Juli die Herrenschneioer Gerhard Bohländer(KölnLindenthal), Karl Rudolf(Köln) und der Damensaneioer Karl Walgenbach(Köln); die Buchdrucker Wilhelm Depenheuer, Wilhelm Jacobi(Köln), Jakob Franken, Wilhelm Merheim(KölnNippes), Rudolf Hütt(Köln=Sülz) urd Peter Kissel(Köln=Kalk).
Am 16. Juli die Elektroinstallateure Waldemar Becue (Köln), Peter Dohmen, Heinrich Schumacher(Köln=Deutz), Johann Klein(Köln=Bayenthal), Heinrich Dickersbach(Mülheim=Rhein); die Metzger, Adolf Meyer, Gerhard Möltgen, Joseph Schwab, Theodor Peters(Köln), Adam Rüttgers(Köln=Lindenthal), August Wiegand(Efferen).
Am 23. Juli die Herrenfriseure Heinrich Radermacher (Köln=Kalk), Heinrich Weidlich(Köln=Nippes), Aloysius Bialowitz und Heinrich Kaiser(Mülheim=Rhein); die Dachdecker Peter Pott jr., und Franz Schneider(Köln); die Metzger Karl Menrath und Joseph Pütz(Köln).
4 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt Dienstagabend im Saale der Restauration Zum goldenen Löwen eine Generalversammlung ab. Obermeister Merzenich gab Kenntnis von der Einladung zu einer am 1. August zu eroffnenden permanenten Fachausstellung für Bäckerei und Konditorei sowie verwandter Berufe im Hause Friesenwall 11. Die Ausstellung solle bezwecken, den Meistern Gelegenheit zu geben, bei dem Kauf eines Artikels oder einer Maschine sich erst zu informieren; für die Gehülfen bedeute sie eine weitere Fortbildung, sie könnten Geräte und Maschinen, an denen sie noch nicht gearbeitet haben, in Augenschein nehmen. Für die Lehrlinge solle die Ausstellung eine angenehme Erinnerung sein, damit sie sich mit Lust und Liebe dem Gewerbe widmen. Der Eintritt ist frei. Im abgelaufenen Quartal wurden sechs Vorstandssitzungen, zwei Sitzungen mit dem Gesellenausschuß und zwei Kommissionssitzungen für das Lehrlingswesen abgehalten. Es wurden in drei Vorstandsitzungen etwa 50 Lehrlinge geprüft. Hr. Derigs erstattete den Bericht über den Verbandstag in Koblenz. Im Anschluß hieran wurde ein Appell an die Mitglieder gerichtet, der Verbandssterbe
Ir Anschluß an die Besprechung einer Gerichtsverhandlung gab die Versammlung der Meinung Ausdruck, daß bei polizeilichen Revisionen ein Bäckermeister mitgegeben werden müsse. Der Vor stand empfahl, die vom Zweigverbande Rheinland ausgegebene Back tubenordnung auszuhängen und von den„Gesellen unterschreiben zu lassen. Hiernach hat auch der Geselle für Reinheit und Ord nung in der Backstube mit zu sorgen, dann fielen auch die Denunziationen fort, denn der Geselle werde dann den Meister auf Uebel stände aufmerksam machen. Einstimmig erklärte sich die Versamm lung mit der Einführung dieser Einrichtung einverstanden. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß die nächste theoretische Gesellen prufung am 30. Juli im Innungshause am Altermarkt stattfindet und daß Anmeldungen sofort zu machen sind.. □O
Kunst und Wissen.
(A) Aus dem Bureau des Kölner Kunstvereins wird uns
mitgeteilt, daß die Vorarbeiten für die Ausstellung aus Privatbesitz, die im Oktober dieses Jahres stattfinden soll, im vollen Gange sind. Diese zweite Vorführung, die sich rückschauend an die vorjährige Ausstellung anschließt, soll der Kunst des 19. Jahr hunderts gewidmet sein. Um keine wichtigen Werke zu übergehen, bittet die Ausstellungsleitung höflichst um gütigen Hinweis auf Bilder und Zeichnungen folgender Meister: Begas, Blechen, Bur nitz, Cornelius, Eysen, Feuerbach, Friedrich, Hagen, Haider, Hirth du Frines, Hognet, Kersting, Koch, Lessing, Menzel, Overbec, te Peerdt, von Pettenkofen, Ramboux, Rayski, Rethel, Rottmann, Ruths, Schinkel, Schirmer, Schnorr von Carolsfeld, Schuch, Schwind, Seibels, Sohn, Spitzweg, Steinle, Waldmüller.— Von ausländischen Meistern wird besonderes Gewicht gelegt auf Namen wie Constable, Gericault, Delacroix, Daumier, Corat, Daubigny, Diaz, Monticelli, Courbet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag. 25. Juli 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
G) Stadtverordnetenversammlung. Ein Nachtrag
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der HandelsHochschule die Diplom=Prüfung: Endre Fürst aus Szekszard(Ungarn), Oliver Szlavy aus Zombor(Ungarn), Hans Vernhalm aus Hannover, Max Wolff aus Dortmund.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Fritz Rosenthal von hier und Albert Kleinsorgen aus Ahrweiler.
0A) Für Organisten und Chordirigenten. Das Amtsblatt
der Regierung vom 24. Juli enthält die Ordnung der Prüfung für Organisten und Chordirigenten in Preußen.
() Die Straßenbahn nach Weiden—kövenich. Im Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 24. Juli ist die Genehmigungsurkunde für die Stadt Köln betr. Herstellung und Betrieb der Straßenbahn von Müngersdorf nach Weiden—Löbenich veröffentlicht.
(0) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Neuwied, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1600—2500 M. Rieden, Polizeiverwaltung Niedermendig, Polizeisergeant, 1200—1725 M. Gehalt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
(A) Ein Uellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Gereonshof. Die Feuerwehr, die unter Benutzung eines Rauchschutzapparates gegen das Feuer vorging, beseitigte in halbstündiger Arbeit jede Gefahr. 1
() Caschendiebstähle. Gestern abend wurde in der Schildergasse einen Dame aus Bonn vor einem Geschäft das Portemonnaie mit etwa 120 Mark Inhalt gestohlen.— An der Straßenbahnhaltestelle am Hohenzollernring stahl man einem älteren Herrn im Gedränge die goldene Uhr nebst Kette im Werte von etwa 350 M. 1 (A) Aus dem Rhein gerettet. In den Rheinstrom fiel gestern abend um 6 Uhr am Malakoffturm ein fünfjähriger Knabe aus der Schnurgasse; er hatte auf der gefährlichen, direkt in die Strömung führenden Treppe die Füße gebadet und war ausgeglitten. Kurz vor dem Versinken ergriff ihn ein Mann am Schopfe uno zog ihn aufs Trockene. 0
40 Kindesleiche gefunden. In einer früheren Sandgrube an der Aachenerstraße wurde gestern nachmittag die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. 42
CA) Ein Einbruchsdiebstahl wurde gestern nachmittag in einem Hause an der Christophstraße verübt; eine goldene Uhr mit Kette sowie ein paar neue Stiefel wurden gestohlen.
Aus Köln-Raderthal.
im Jahre 1911 gegründeten katholischen Arbeitervereins, der jetzt schon über 130 Mitglieder zählt, fand am Sonntag unter reger Anteilnahme weiter Kreise statt. Die Mehrzahl der Häuser hatte reichen Flaggenschmuck angelegt. Neben den in stattlicher Anzahl an der Feier teilnehmenden örtlichen Vereinen waren etwa noch 30 Brudervereine von Köln und Umgebung mit ihren prächtigen Fahnen erschienen. In drei Gruppen zogen die Vereine von ihren Aufstellungsorten unter Musikbegleitung zur Kirche, wo die Weihe der Fahne durch den Ehrenpräses und Gründer des Vereins, Hru. Pfarrer Lob, vorgenommen wurde. Die Festpredigt hielt der Präses des Vereins, Herr Rektor Füchtjohann. Die Fahne ist von den Schwestern aus dem Kloster der ewigen Anbetung angefertigt. Nach Beendigung der kirchlichen Feier gruppierten sich draußen die Vereine zu einem imposanten Festzuge, der unter Begleitung mehrerer Musikchöre sich nach längerem Umzuge zum Festlokale von Peter Weiser bewegte, wo eine glänzende Festversammlung stattfand. Herr Reltor Füchtjohann, der sie leitete, begrüßte in herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen. Als Begrüßungschor sang hierauf in meisterhafter Weise der Gesangverein Germania aus Bayenthal das Lied Hoch empor.
Einen von Hrn. Lehrer Brück gedichteten Prolog trug Frl. Fettes wirkungsvoll vor. Die Festrede des Hru. Kaplans Kleine=Nathland fand stürmischen Beifall. Mit einer kernigen Ansprache des Vorsitzenden, in der er allen Freunden und Gönnern, die zum Gelingen des Festes beigetragen hatten, dankte, fand der erste Teil der Feier ihr Ende. Am Abend fand Festversammlung im Lokale von Weiser statt. Den Prolog sprach Hr. Lorbach. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache durch den Präses, Hrn. Rektor Füchtjohann, brachte der Vizepräses, Hr. Seewald, den Toast auf Kaiser und Papst aus, dem sich die Absingung der Hymne auf Kaiser und Papst angliederte. Die beiden Lieder für Bariton: Widmung von Schumann und O Heimat, Heimat Zauberin trug Hr. Rasche mit seiner klangvollen Stimme vor und erntete reichen Beifall. Nach einer Ansprache des Ehrenvorsitzenden, Hrn. Pfarrers Lob, trug der Pfarr=Cäcilienverein Köln=Raderthal die Chöre Aus der Jugendzeit von Delbrouck und Vineta von J. Heim wirkungsvoll vor. Ein Theaterstückchen Der Tünnes als Rentje, vom Theaterverein Fidelio flott aufgeführt, hatte großen Lacherfolg. Mit den Chören Sternennacht von Schulken und Sonntag auf dem Meere gewann sich der Sängerbund Raderthal die Sympathie der Teilnehmer. Ein Festball bildete den Schluß der schönen Feier.
Aus Köln-Kindenthal.
i Leichenfund. Heute vormittag wurde in einem Weiher des
Stadtwaldes eine männliche Leiche gefunden. Sie hat anscheinend schon einige Monate im Wasser gelegen.
Aus Köln-Sulz.
0 Das Volksbad Sülz. Als Nachtrag zum Haushaltsplan der städtischen Bäder für 1912 ist der Etat des Volksbades Sülz erschienen; mit dem Betrieb des Bades wird am 1. August begonnen. Die Summe der Einnahme ist auf 9000 Mark festgesetzt, die Ausgaben sind auf 13050 Mark geschätzt, es ist also ein Zuschuß von 4050 Mark erforderlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
CA Neues Postamt. Am 1. August wird, wie schon mitgeteilt, im Hause Siemensstraße 1, ein neues Postamt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen und mit öffentlicher Fernsprechstelle unter der Bezeichnung„Köln=Ehrenfeld?“ in Wirksamkeit treten. Vom gleichen Zeitpunkt ab führt das jetzige Postamt, dem die neue Postanstalt als Zweigstelle unterstellt wird, die Bezeichnung „Köln=Ehrenfeld". Die Schalterdienststunden der Zweigstelle sind an Werktagen auf—1 und—7 festgesetzt. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen bleibt sie geschlossen.
□) Ein schwerer Betriebsunfall ereignete sich gestern vormittag in einer Fabrik an der Venkoerstraße. Dort fiel einem Arbeiter ein schweres Stück Blei in den Rücken. Der Mann trug ernste Rückgratverletzungen davon und mußte ins Krankenhaus gebracht werden. 40
Aus Köln-Müngersdorf.
0) Der Ratholische Arbeiterverein zu Köln=Müngersdorf begeht am Sonntag, den 28. Juli, in den Außen= und Innenräumen des Restaurants Nelles an der Wendelinstraße sein diesjähriges Sommerfest, das in öffentlichen Volksbelustigungen aller Art besteht urd für jedermann eintrittsfrei zugänglich ist. In Verbindung damit„det auf dem naheliegenden großen Platze ein Kinderfest statt. Der Arbeitsansschuß des Vereins hat unter der Leitung des Hrn. Hörig alle Vorbereitungen getroffen, die einen schönen Verlauf des Festes gewährleisten. 4
Aus Köln-Nippes.
0 vom Hitzschlage getroffen wurde gestern nachmittag in der Sechzigstraße eine Frau. Ein Schutzmann leistete die erste Hülfe und sorgte für die Ueberführung der Frau ins Hospital.#1
Aus Köln-Deutz.
() Die Deutzer Umwallung
wird bald gänzlich beseitigt sein. Eifrig sind viele Hände an der Arbeit, das Terrain östlich der Kasemattenstraße bis zum Eisenbahndamm der Strecke Köln=Kalk hin zu planieren. Das ganze Gebiet gleicht einem einzigen Schutt= und Trümmerhaufen. Augenblicklich ist man dabei, die 1820 errichtete Kasematte Ill niederzureißen. Der eine Flügel der Gebäulichkeiten, nördlich der Neuhöfferstraße, ist bereits völlig abgetragen. Seit einigen Tagen hat man mit der Niederlegung des Eingangstores begonnen. Das gewaltige Mauerwerk, dessen Abbruch sehr viel Mühe kostet und nur langsam von statten geht, wird dazu verwandt, den alten Wallgraben aufzufüllen. Von diesem ist denn auch kaum mehr etwas zu sehen. Nur die hohen Bäume bleiben schließlich noch übrig von der alten Festung. Wenn diese erst verschwunden sein werden, ruft dieser oder jener Straßenname die Erinnerung an jene Zeiten zurück, wo Pioniere mit klingendem Spiel die Straßen der Stadt durchzogen.
spiel die Straßen der Stadt
Aus Kölns Nachbarschaft.
Gemeinderatssitzung in Troisdorf.
C) Troisdorf, 23.Juli1912. Gestern fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters eine Gemeinderatssitzung statt. Die nach dem Rechnungsabschlusse für das Rechnungsjahr 1911 sich ergebenden Ueberschüsse aus der Gemeindeverwaltung und den Gas= und Wasserwerken sollen fürzden Ausbau von Straßen bzw. für die Erweiterung der Rohrnetze verwandt werden. Die Forst=Kulturund Hauungspläne für 1913 wurden genehmigt. Zum Ausbau der Straßen, deren Zahl sich besonders in allerletzter Zeit bedeutend vermehrt hat, sind nach einem Anschlage etwa 80000 M. erforderlich. Um den Steuersatz durch größere Anleihen nicht zu erhöhen, will man den Ausbau auf mehrere Jahre verteilen und die Ueberschüsse der Verwaltung dazu verwenden; im laufenden Jahre soll der Waldweg und Weingartenweg, der eine wichtige Verbindung zwischen Kirch= und Friedrich Wilhelmstraße bildet, ausgebaut werden. Zur Anlage einer neuen Straße, welche die Mannstaedtsche Kolonie besser mit der Oberlarerstraße und dem Bahnhofe verbinden soll, wurden zum Ankauf des erforderlichen Bodens 7000 M. bewilligt. An dieser neu anzulegenden Straße soll auf Vorschlag der Schuldeputation ein neues Schulgebäude vorläufig mit vier Klassen und Dienstwohnung errichtet werden, in welchem außer den Kindern aus der Kolonie auch die Kinder der in der Nähe liegenden Straßen, als Talweg, Oberlarer=, Sieglarer=, Mendener=, Friedrich=Wilhelm= und Siegstraße eingeschult werden sollen. Einer Eingabe der Bewohner des Oberdorfes, des östlichen Teiles von Troisdorf, kam der Gemeinderat insoweit entgegen, als er die käufliche Erwerbung eines Grundstückes zur späteren Errichtung eines Schulgebäudes in Aussicht nahm.
Weiter wurde über eine Verstärkung des Deiches an der Agger beraten. Nach den früher vorgelegten von der Oberdeichinspektion aufgestellten Plänen sollte die Deichkrone eine Breite von fünf Meter erhalten. Während nun in der Ministerialinstanz eine Kronenbreite von nur zwei Meter vorgeschlagen war, hielt man im Gemeinderat eine Breite von drei Meter für erforderlich; man beschloß daher, sich bei einer dahingehenden Ausführung der Arbeiten an der Aufbringung der Kosten zu beteiligen. Ferner entsprach der Gemeinderat den Abänderungsvorschlägen, welche der Landrat für die Gestaltung der Gebäude an der neuen Verbindungsstraße zwischen Kolner= und Kronenstraße gemacht hat. Das Stiftungskapital der Emil Müllers=Stiftung soll wie bisher bei der Sparkasse angelegt bleiben. Der Gemeinderat bestimmte dann noch über die Rohrlegungsarbeiten zur Erweiterung des Wasserwerkes, über mehrere Baugesuche und einige kleinere Punkte. 8
() Mülheim(Rhein), 22.Juli1912. Bei der Firma Stöcker u. Kunz, G. m. b.., Fabrik feuerfester Produkte, konnten zwei Steinformer, die Herren Johann Rosenthal und Heinrich Schlimbach, beide aus Brück, Gemeinde Merheim, auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 25 Jahren zurückblicken. Firma, Beamten und Arbeiter des Werkes ehrten die Jubilare und überreichten ihnen sinnige Geschenke. Der Verein deutscher Fabrikanten feuerfester Produkte widmete ihnen ein Gedenkblatt und eine silberne Medaille als Auszeichnung.
() Wiesdorf, 24. Juli1912. Bei dem Gau=Turnfest des SiegRhein=Gaues des Kreises 8b der Deutschen Turnerschaft, das am Sonntag in Bergisch=Gladbach abgehalten wurde, errang der Turnund Spielverein der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Leverkusen schöne Erfolge. Im Vereinswetturnen der 2. Klasse erhielt er den 1. Kranz, die Damenabteilung im Vereinswetturnen der Damenabteilungen den 2. Kranz. Außerdem gingen die Turner Klein, Schmitz und Boxkopf im Zwölfkampf als Sieger hervor und zwar mit dem., 6. und 19. Kranz. Der Turner Klein erhielt außerdem noch im Ringen den 3. Kranz.— Die Leiche des am 14. Mai hier in Wiesdorf beim Baden ertrunkenen Dachdeckers E. I. Vollmer wurde am 22. d. M. in Benrath gelandet. □C Ciblar, 24 Juli1912. Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 199 vom 23. d. M. zeilen wir berichtigend mit, daß Hr. Franz Faßbender, Lehrer an der Haasschen Opernschule, der Leiter des Männergesangverein Liblar ist.
G Fischenich, 21 Juli1912. Der Kath. Arbeiter=Verein hielt am Sonntag in der Restauration Bucks seine Monatsversammlung ab. Hr. Pfarrer Wimmers, Präses des Vereins, leitete die Versammlung. Hr. Busenbender hielt einen belei####den Vortrag über das Thema: Die erste Laienhülfe bei Unglücksfällen. Die interessanten Ausführungen des Redners, der ausgebildeter Samariter ist, fanden reichen Beifall.
C) Stommeln, 25.Juli1912. Der Gemeindevorsteher und Landwirt Johann Müller ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Stommeln ernannt worden.
C Buir(Kr. Bergheim, Erft), 25.Juli1912. Seit drei Wochewird ein im hiesigen Stationsgebäude angestellter verheirateteBeamter vermißt. Alle Nachforschungen waren bis jetzt vergeblich wird vermutet, daß dem Mann ein Unglück zugestoßen ist.
Sport.
O Ein Schülerbootshaus
Das neuerbaute Bootshaus des Rudervereins am Städtischen Gymnasium und Realgymnasium: der Kreuzgasse wurde gestern nachmittag seiner Bestimmung übergeben. Zu diesem Zweck hatten sich die im Rudersport tätig Schüler, der Direktor, mehrere Lehrer der Anstalt, Beigeordnete und Stadtverordnete auf dem bei Rodenkirchen verankerten Bootshaus eingefunden. Die Feier begann mit dem Anrudern sämtlicher Mitglieder des Vereins; danach wurde drei neuen Booten durch die Damen Baronin von Oppenheim, Frl. Vogels und Frl. Giesen Erinnerung an die Gönner des Vereins, Hru. Kommerzienrat Wilhelm Heyer und die Herren Julius und Fritz Vorster die Name Rheinmädel, Klara und Wilhelm gegeben. Im Saale der Restaurants Rheinterrasse versammelte man sich zu einem Festatt, bei dem der Direktor der Anstalt, Dr. Vogels, eine Geschichte de. Schülerrudervereins gab, den vielen Gönnern des Vereins dankte und den Schülern das Bootshaus in Selbstverwaltung übergab. Die Gönner des Vereins hätten bis heute zusammen 15 300 Mart aufgebracht; die weitere Sicherung des Gedeihens der schönen Sache werde wohl ein Unterstützungsverein in die Hand zu nehmen haben, dessen Gründung man bald näher treten werde Großer Dank gebühre dem Ruderverein von 1877, der den Schülern währer des ganzen Jahres, das der Verein nun bestehe, so liebenswürdig entgegengekommen sei. Der Schülerruderverein habe heute ein Rudermannschaft von 35 Mann. Mit der Mahnung an die Schüler allezeit treue Kameradschaft zu pflegen, sich frei von dem sog Sportfexentum zu halten und aus dem neuen Hause die Kräftigung für die ernste Erfüllung der Pflicht zu bringen, schloß der Redner.
Beigeordneter Dr. Kahl überbrachte die Glückwünsche der Stadtverwaltung, die es dankbar begrüße, wenn opferwilliger Bürgersinn Ziele erreichen helfe, die abseits des eigentlichen Unterrichts lägen. Den Ruderern rufe er ein herzliches Glück auf zu; sie möchten sich, wie ja schon betont worden sei, frei von Uebermaß bei der sport lichen Betätigung halten und in richtiger Weise den schönen Uebungen obliegen, die ihnen eine Quelle reiner und ungetrübter Freude würden. Namens der Staatsregierung sprach Regierungsrat Tr. Schafer. Mit lebhaftestem Interesse habe die Regierung alle Bestrebungen für Belebung des Schülerruderns verfolgt und sie werde auch weiterhin diesen Bestrebungen fördernd gegenüberstehen; di einen so guten Ausgleich zwischen den geistigen und körperliche Anstrengungen schüfen. Unterprimaner Waldemar v. Oppenhei übernahm das Haus in die Obhut des Vereins und widmete den Protektor Dr. Vogels, dem Ehrenvorsitzenden Oberlehrer Dr. Giesen und den Gönnern ein dreifaches Hipp Hipp Hurra. Der Bedeutung der Feier entsprechende Reden hielten noch die Herren Kaufman Lindaens und Stadtverordneter Maus. Rezitationen vor Schülern, Vorträge des Schülerorchesters und der gemeinsame. Gesang der Nationalhymne umrahmten die schöne Feier, die auch den ersten Stiftungsfest gegolten hatte.
*
Das Bootshaus
liegt vor Rodenkirchen; es ist nach den Plänen des Baurats Voat und den Angaben der deutschen Barackenbaugesellschaft m. b. H. i Köln erbaut. Bei der Konstruktion der Schwimmer, auf denen der Bau ruht, war der städtische Ingenieur Kraus tätig. Das Haus ist recht zweckmäßig eingerichtet und enthält alles, was einen geordneten Ruderbetrieb, den Hr. Oberlehrer Dr. Giesen leitet, förderlich ist. Das Haus präsentiert sich im Aeußern und Inner recht gefällig und hebt sich aus den bei Rodenkirchen verankerten schwimmenden Häusern ähnlicher Art hübsch ab.
(0 Radrennsport. Der Kölner Jean Rosellen beendigte am Sonntag die Westfälische Rundfahrt Rund um Iserlohn, nachdem er acht Tage vorher in der Meisterschaft vom Oberrhein Zweiter geworden war; Jean Esser(Köln) wurde Vierter.— Die Meisterschaft von Köln über 100 Kilometer findet an nächsten Sonntag auf der Strecke Köln—Euskirchen—Mehlem— Bonn—Brühl—Köln statt. Der Start der Berufsfahrer ist morgens 9 Uhr, der der Amateure um 9¼ Uhr am Startplatz von Rund um Köln, Restauration Weiser, Brühlerstraße 117. Die erster Fahrer dürften gegen 1 Uhr an derselben Stelle am Ziel anlangen. Die Veranstaltung liegt in den Händen des vor kurzem gegründeten Kartells von Radsportvereinen Kölns und Umgebung. Der Reinertrag wird zum Besten des Fonds der Nationalflugspende verwendet.— Der Goße Preis von Europa wird, wie alljährlich, auch in diesem Jahre auf dem Kölner Sportplatz, und zwar am 4. August ausgefahren. Die Besetzung ist wiederum erstklassig. Beteiligt sind Peter Günther(Köln), der Sieger des Jubiläumspreises; Viktor Linart(Antwerpen), der Weltrekordfahrer; Artur Stellbrink(Berlin); der Franzose Lavalade(Tours), der Held der Pariser Bahnen, und Willi Mauß(Köln). Im Rennen der A= Klasse wird der Ueberraschungssieger bei dem Jubiläumsrennen der =Klasse, der Kölner Kallen, zeigen, daß er auch in besserer Gesellschaft bestehen kann. Außerdem finden noch Motocycletterennen statt. S
Hermann hleyden
Re
Sii 2 i i
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4
DamenTäschchen
Portemonnaies Brieftaschen Zigarren-Etuis Aktenmappen

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag. 25. Juli
Seite 3.
(A) Die Decke in der Ehrenfelder Schwimmhalle.
Gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 22. Juli soll in der Schwimmhalle der Badeanstalt in Ehrenfeld an Stelle der eingestürzten Decke ein
Eisenbeton=Gewölbe
nach den Plänen einer hiesigen Spezialfirma von altbewährtem Ruf ausgeführt werden. Die Konstruktion und Berechnung dieses Gewölbes ist, wie das Städtische Nachrichtenamt mitteilt, außerdem noch von einem hervorragenden auswärtigen Sachverständigen geprüft und zur Erreichung einer noch größeren Sicherheit mit einer gewissen seitlichen Versteifung versehen worden. Das Gewölbe wird unabhängig von der Dachkonstruktion als sich selbst tragendes Tonnengewölbe konstruiert, das auch noch eine reichliche Nutzlast bei zufälligen Belastungen zu trage imstaude ist.
Die Frage, ob eine andere Decke, etwa in Holz= oder Eisenkonstruktion zu wählen sei, ist von der Verwaltung eingehend geprüft worden. Indessen ergaben sich für diese Ausführungen, die sich in die vorhandenen Bauteile einfügen mußten, mit Rücksicht auf die Form der Dachbinder und Fenster, die zur Verfügung stehende geringe Konstruktionshöhe, die erhebliche Binderweite usw.
so große Schwierigkeiten, daß sie hier nicht in Frage kommen konnten. Die örtlichen Verhältnisse hätten eine Reihe schwieriger und künstlicher Konstruktionen notwendig gemacht, die nicht nur eine wesentlich längere Herstellungsfrist erfordert hätten, sondern vor allem auch bei weitem nicht die Sicherheit boten, die die neu * gewählte Decke unbedingt gibt. Nach all den jetzt von der Verwaltung für die Neuherstellung der Decke getroffenen Maßnahmen ist es ausgeschlossen, daß je wiederum solch trauriger Unfall sich
miederholen kann.
Mit der Ausführung ist sofort begonnen. Sie wird mit allen Kräften gefördert, und es steht zu hoffen, daß die Schwimm= halle in etwa drei Monaten wieder dem Betrieb übergeven werden kans.
(IA) Sturz von der Treppe. Gestern abend fiel in einem Hause im Eulengarten ein. 67jähriger Arbeiter die Treppe mnunter; er erlitt schwere innere und äußeré Verletzungen und mußte
zum Büirgerhosgrtal gelracht werden.
(A Vermißt wird seit dem 18. d. M. der 15jährige Arbeits# junge Wilhelm Kleinmann. Beschreibung: 1,40 Meter groß, # schlank, blondes Haar, braune Augen, breites Kinn. Bekleidung: # dunkle englischlederne Hose, graue Joppe mit schwarzen Streifen, graue Strümpfe, neue schwarze Schnürschuhe, graue Mütze.
Aus Köln=Kalk.
CA) Straßenbahnverhältnisse. An den Oberbürgermeister hat
der Haus= und Grundbesitzerverein eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Die Straßenbahnverhältnisse sind äußerst ungünstig, sie kommen nur einem geringen Teil der Bürgerschaft zugute. Der nördlich der Hauptstraße liegende Teil von Kalk, in dem etwa Zweidrittel der gesamten Bürgerschaft wohnen, ist von jedem Verkehr abgeschlossen. Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Hauptstraße zurzeit von zwei Straßenbahnlinien und zwei Vorortbahnlinien befahren wird und somit fur die Anwohner und nächsten Nachbarn dieser Straße verhältnismäßig gute Verbindungen be stehen, dürfte der Wunsch der nördlich der Hauptstraße gelegenen
Anwohner auf eine bessere Verbindung mit Köln nicht unbillig genannt werden können. Dem Wunsche vieler Anwohner ließe sich durch Legung einer größeren Schleife in Gestalt einer bahn durch Kalk mir verhältnißmäßig unerheblichen Kosten in nachstehender Weise entsprechen: Gabelung der Straßenbahnlinien 1 und 3 an der Mülheimerstraße derart, daß eine in die Mülheimerstraße einmündet, Durchführung durch Herlerund Kaiserstraße, die andere Linie in umgekehrter Weise, Hauptstraße, Kaiserstraße, Herlerstraße, Mülheimerstraße und Rückleitung beider Linien über die Hauptstraße nach Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inha#t der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bareit, etwzige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
6226] Falsche Auslegung städtischer Verordnungen.
Dem Einsender der Stimme 6719 ist zu erwidern, daß die Bänke mit Aufschrift am Merheimer Platz nicht nur für spielende Kinder, sondern für Kinder überhaupt verboten sind, wie ja die Aufschrift auch besagt; dagegen ist auf der anderen Seite der Straße ein Kinderspielplatz mit sechs Ruhebänken, so daß also von seiten der städtischen Gartenverwaltung für beide Teile, hier für Erwachsene und dort für Kinder und deren Begleiter ausreichend gesorgt ist. Der Gärtner macht die Besucher stets höflich und zwar wiederholt auf den Spielplatz aufmerksam, eine Belehrung braucht also nicht zu erfolgen, gehorcht er doch nur der Pflicht und der Anweisung der Behörde. Ein ständiger Besucher des Platzes für Erwachsene
[6727] Klettenberg. Ob das städtische Nachrichtenamt mitteilen kann, zu welchem Zwecke auf der Luxemburgerstraße, neben dem Hause Nr. 142 seit langen Wochen Schienen lagern, und weshalb Gras über dieselben gewachsen ist? K.
. s ss S 2 a s Ss s b
seklamnerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die reise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
.: 82 00(78-78), b. von 100 bie 130 Kl
r an Fz 60—40 /76—7B. d. Fattschweine über 150 Kil. 61-—62(77—78)
(78-79), b. von 100 bis 120 Kil 51-62.(77-78), c. von 120 bis 150 Kil. 60-62(76-78), d. Fettschweine über 150 Kil. 61-62(77-78), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58-60(74-76), I. Sauen 57-59(72-75), g. geschnittene Eber 55-00(70-00). Markt lebhaft,
(Eir geführt wurden an frischem geschlachtstem Fleisch aus Holland #<space> 1 7 5<space> K ä l b e r<space> a n s<space> D ä n e m a r k<space> 6 d<space> V i e r t e l<space> G r o s s v i e h.<space>
ungen: Rindfleisch; Ochsen I. Beschabennelt K. LJO-Toz, 8. M. 1/0-.00. 3. M..48-.56. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,56-.60, M.40-.52. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,62-.66, 2. M. .56—.60, 3. M. 0,00-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch a Kolland: Vorderriertel N..30-.40, Hiaterriertel A..40-.50.
aus Dänemark: Vorderviertel M..30—.40, Hinterviertel M. 1,44-.56 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,55, 7. M..40-.50, 3. M. 1,30
3. M..00-0,00. Handel in Hiesigen Soulsehungen:#nigennd
Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelKälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-82(000-000), b. feinste Mastkälber 57-60(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug50-56 100-00). d. ger. Mast- und gute Saug- 46-50(00-00), e. ger. Sang 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzeu(00-00). Markt
Für Kälb- beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebend. A. Stallmasr- a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(0000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastämmer und jungere Masthammel(88-90), b. geringere Lämmer und Schafe(74-86). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
+ Köln. 25.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis 10.00, Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdraschstroh. M..50 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
2mp Köln. 25.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72,50 B, 72.006.
O Neuss. 25Juli1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00
Neuss. 25.Juli1912. Fruchtma Weizen 1. Sorte M. 00,00
2.„„ 00,00 17.40 16,90
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17
Hafer
21.09 20.00 15 50
rkt
Kartoffeln, neue M.-4 dieseKilo Heu, M. 3,00—3,50„"„ Luzernerheu..00—.50 Krommstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15,00.„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space>
Local-Anzeigers
* Köln, 18.Juli1912. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen anzuglich 20-22% Tara—, die enWintergerste, neue
die 100 Kilo.
H Neuss. 24.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Zir aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(iereinigtes Oel M..00 teurer. Kubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
* Neuss, 24.Juli1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 25.50, 2. 24.50, Roggen, Landware 1. Beschaffenbeit M. 17.50, ausländischer
I. Beschaffenheit M. 21.00, 2. 20.00, Hafer, ausländischer 1. Beschaffenheit N. 22.00. Futtergerste M. 17,00, Mais, runder M. 17,00, Lunguantin M. 19,00, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 11,75. Weizen-Grand M. 11,75, Bollmehl M. 16,00 die 100 Kil. Leinkuchen M. 171,50, Baumwollsaatmehl M. 164,00, Palmkuchen M. 138,00. Soyabohnenkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M. 157,00, kleine M. 111,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 151.50, Rufisque M. 170.00, Rüböl(ohne Fass) M. 68.00, Rohes Leinöl M. 70,00, Soyabohnenöl M. 60,00, Erdnussöl M. 56.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei stillem Geschäft war Brotgetreide und Futtermittel unverändert.
Zigarren=, Zigaretten=, Ansichtskarten= und
GalantriewarenVersteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Louis Schanzer Köln versteigere am Freitag, den 26. Juli 1912,
vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr ab in
Köln=Deutz, 67 Freiheitstraße 67
wegen Geschäftsaufgabe:
l. eine große Partie Zigarren, Zigaretten, Ansichtspostkar en, Galantriewaren, Schirme u. Stöcke..m. Die Ladeneinrichtung, ein Transport=Dreirad.
Die Sachen zu I sind neu, zu II gebraucht u. können Stunden vorher dortselbst besichtigt werden. Verk. best.
Auktionator und Taxator,
Köln. Weidengasse 11. p
noen Borher Vorl
Deter Stupp.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich morgen, Freitag, den 26. Juli, morgens 10 u. nachm. 3 Uhr,
Marsiistein 28
gebrauchtes Mobiliar: Salon=Garnitur, 1 Schlafzimmer, Stühle, Wärmeofen, 1 Büste(Beethoven), 1 Büste Sr. Majestät, Registrierkasse, Spiegel, 1 Astronomuhr, Oefen, Badeeinrichtung. Teppiche, Bilder, Dielenbank, Fahrrad, Bettzeug usw.
meistbietend gegen Barzahlung.
Besichtigung von—10 Uhr vor der Versteigerung Marsilstein 28.
Johann Hauprich, Auktionator u. Taxator
Engelbertstraße 13. cb
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 26. Juli 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
VersteigerungsAnzeige.
Am Dienstag, den 30. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Deutz am Neubau Realgymnasium im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalts Justizrat Mies versteigert werden:
1 gr. Partie Baugerüstmaterial stehend aus Dielen, Stangen, Hebeln, Leitern, Speißböcke, Schiebkarren, Schienengeleise, wagen, mehrere Bretterbud., Kettenzüge, Gerüstketten, Speißpfannen und Kübel, mehrere Sack Zement, Givs und Traß, 1 Zaun. 1
Dampflokomobile mit Aufzug und Mörtelmaschine und dergl. mehr. Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“ Drachenfelsstraße 35.
Bekanntmachung.
Vom 1. August d. J. ab findet zwischen der Eil- und Güterabfertigung Cöln=Deutz und den Vororten Kalk mit der Humboldtkolonie, Poll und Rolshoven sowie dem Deutzer Industriehafen eine bahnamtliche Zustellung von Eil- und Frachtstückgut statt.
Die Rollgebühren betragen für Kalk, Humboldtkolonie und den Deutzer Industriehafen für 100 kg Eilstückgut M.—.40 mindestens M.—.25; für 100 kg Frachtstückgut M.—,30, mindestens M.—,20; für Poll und Rolshoven für 100 kg Eilstückgut.—,50, mindestens.—.35 und für 100 kg Frachtstückgut M.—.40, mindestens M.—.25 für die Frachtbriefsendung Cöln, den 23. Juli 1912.
Kal. Eisenbahn* Verkehrsamt.
IGrank, I Naltbiarnegistrterkasse, PEisschrunn,
Marmortheke, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen. 1 Spiegel, s Bände Bücher des deutschen Hauses, 1 Buch(Zeit Napoleons).
*e Scariener(Bau:a
eit Rapoler!
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 26. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen am Neubau Marienburg, Goethestraße 52, versteigert werden:
1 Partie Baugerüstholz bestehend aus Dielen, Stangen, Hebel, Schalhölzern, Leitern, Schiebkarren, Eimern, Bütten, Ketten, 1 Baubude und dergl. mehr.
Gerichtsvollzieher Cöln. 7“
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigeruug
Am 28. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Mosel straße 64, im Hinterhaus, ver steigert werden:
1 Beldschrank, 1 Schreib maschine, 1 Schrank, Schreibtisch, 1 Anz. Werkiner M
motor(16 PS) nebst Transmissions=Anlage, 1 Wandrundschleifmasch., 1 Kantenschurmaschine, sowie Säge.
Verkauf findet bestimmt statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. B“
zeuge aus einer! schleiferei, 1 Deut
armor= er GasZwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juli 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln-Niehl, Feldgärtenstraße 96. versteigert werden:*
verschiedene Hausmobilien;
daran anschließend in Langel:
2 kleine Schweine; daran anschließend in Worringen, Dornstraße 14:
1 Fahrrad, 1 Schrank, 1 Schlagkarre, 1 Plateau wagen, 2 kleine Schweine; daran anschließend Schmiedegasse 8: Sofa;
daran anschließend Livergertsberg 63:
1 kleines Schwein.
Horst,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Verdingung.
Für das Schulgebäude an der Aldermannstraße Nr. 21 in KölnKalk sollen Anstreicher= arbeiten vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 8 und 12 im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt, woselbst die Bedingungen ausliegen.
Verdingungsanschlagsformulare werden abgegeben— soweit der Vorrat reicht— in der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29, gegen Erstattung von 50 Pfg. für das Exemplar
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 2. August d. Is., vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23,
einzureichen.
Cöln, den 24. Juli 1912.
Hochbauamt: 8B J. V. Kleefisch
Große leichte Kisten
billig abzugeben.
Mühlengasse 11.
Zwangsinnung für
Drechsler pp.
Der Verein selbständiger Drechslermeister in Cöln hat die Errichtung einer Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmacher=Gewerbe im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln beantragt. Es muß nun festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage zustimmt.
Ich mache deshalb hierdurch bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung für das Drechsler-, Stock= und SchirmmacherGewerbe im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln mündlich in der Zeit vom 29. Juli bis 7. August d. J. einschließlich bei mir abzugeben sind. Die Abgabe der mündlichen Erklärung kann werktäglich von—1230 Uhr vormittags und von 330—.30 Uhr nachmittags im Dienstgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 12, erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, die im Bezirk der Stadtgemeinde Cöln das Drechsler=, Stock= oder SchirmmacherGewerbe betreiben, zur Abgabe einer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung einer Zwangsinnung zustimmt oder nicht, gültig sind, und daß Aeußerungen, die nach dem 7. August abgegeben werden, unberücksichtigt bleiben.
Die Abgabe einer Aeußerung ist auch für diejenigen Handwerker erforderlich, welche den Antrag auf Errichtung der Zwangsinnung gestellt haben. Cöln, 27. Juli 1912.
Der Kommissar der Königlichen Regierung: Dr. Fuchs. 5
Fährverpachtung.
Die Stadtgemeinde Cöln beabsichtigt, den Betrieb folgender Fähren vom 1. Januar 1913 an zu verpachten: " cshr. Täln Gilzenarahen Dent. Schift
a. Fähre Cöln,
B.„„
„*
A„
e.
Fits uo Zu Verpachten.
Filzengraben—Deutz. Schiffbrücke, Übierring—Deutz, Industriehafen, Trankgassenwerft— Deutz, Auenweg, Bayenthalgürtel—Doll,
=Marienburg Poll.
Die Bedingungen können auf Zimmer 17 des Rathauses eingesehen oder gegen Einsendung von 50 Pfennig von dort bezogen werden.
Schriftliche Angebote auf die vorgenannten Fähren, ins gesamt und einzeln, sind bis zum 1. Oktober 1912 unter der Aufschrift„Angebot auf Fähren“ an den Unterzeichneten einzureichen.
Cöln, den 16. Juli 1912. 5
Der Oberburgermeister. I..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Lövenich im Pfandlokal Käufer versteigert werden:
1 Hausbackofen.
Um 11 Uhr in Lövenich, Nettegasse bei Hermann Glaubach:
1 Waschmaschine mit Wringer, 1 Kaninchen= stall mit 7 Kaninchen. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
In das Genossenschaftsregister
ist am 23. Juli 1912 eingetragen:
Nr. 82,„Westdeutsche Ein kaufsgenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Die Liquidation ist beendet und die Firma erloschen.
Nr. 98,„Bäckereigenossenschaft Conkordia eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht" Cöln. Die Liquidation ist beendet und die Firma erloschen.
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24,
Geprüfte Zweitwärterin
sucht zum 15. August Stellung Offerten erd. u. M S nach Lir denthal, Franzstraße 54.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie zum Umbau der Daukirche sind:
I. die Holzrolläden,
2. Holztreppen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16 erteilt, woselbst die Bedingungen und Zeichnungen ausliegen. Die Verdingungsanschlags=Formulare werden— soweit der Vorrat reicht— in der Registratur des Hochbauamts, Krebsgasse 9, Zimmer 29, abgegeben gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 50 Pfg. zu 1 und 2.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 8. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1912.
Hochbauamt.
J..: Kleefisch. 4°
Bekanntmachung.
Infolge teilweiser Beendigung der Gleisbauarbeiten in Roden kirchen, fahren die Straßenbahnwagen der Linie 14 vom 26. d. M. ab wieder bis zur Endhaltestelle in Rodenkirchen durch.
Cöln, den 24. Juli 1912.
Direktion der städtischen Bahnen. Dr.-Ing. Kanser. d.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 158a betreffend das Gelände zwischen Merheimerstraße, Merheimerplatz, Siebach=, Lohse=, Neußer= und Kanalstraße liegt vom 27. Juli 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Aug. 1912, bei mir angebracht wirden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 22. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 1
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal, Nr. 66a, betreffend die Raderbergerstraße zwischen Bonnerstraße und Bischofsweg und die Bonnerstraße zwischen Eisenbahn und Schönhauserstraße,
Bezirk Nippes Nr. 142a betreffend die Aenderung der Fluchtlinien des Drosselweges ind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen.(§ 8 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 22. Juli 1912. Der Oberbürgermeister.
* J..: Rehorst.
*.— Chinesische
ee nachtigallen
** in vollem Gesang 750 garant. Männch. St. nur 9 Bei Vorzeigung dieser Anzeige Stück.40.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 43. Bj
Oerlag u. Druck von J. OBachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Deter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Jonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

( Offene Stellen
MercedesChauffeur
mit langjährigen nissen aus herrschaftlichen Häusern zum sofortigen oder baldigen Eintritt
gesucht.
Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüche zu senden an 20
M. von Guilleaume Köln, Apostelnklosser 15.
Offerten unter B 1879 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.64
Gut eingeführte Akt.=Gesellschaft, sucht zur Uebernahme ihrer
Platzvertretung
leistungsfähigen, fleißigen Herrn geg. gutes Einkommen.
Gefl. Angebote unter E 212 D an Daube&amp; Co., Frankfurt a..*c
Wir suchen
zim sofortigen Eintritt einen tuchtigen energischen
Lichierermeister. Bewerber müssen längere Praxis in Maschinen= oder Waggonfabriken nachweisen können. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an Allgemeine ElektrizitätsGesellschaft Fabrik Frankfurt a. M. Höchsterstr. 45 erbeten. 1
Tüchtige
für Pittler und Gisholtbänke als Einrichter gegen hohen Lohn und dauernde Stellung für Nachen gesucht Offert. unt. C494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. zuverlässig.
für kath. Hospital gesucht.
Offerten unter A 166 an die Geschäftsst. d. Bl. 2d
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt suche einen herrschaftlichen
Kutscher
der auch als Chauffeur zu jahren versteht.
Off. u. K 406 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Gehülfe und Lehrling
für Konditorei und Feinbäckterei sofort gesucht. H. Schwarz, Konditormeister, Lechenich. p
BaubureauLehrling
katholisch, mit guten Anlagen zum Zeichnen u. Rechnen gesucht.
Ofl. unter I3 1867 an die 2. Geschäftostelle, Breitestr. 85. 5
Junga für leichte
Junlge Arbeiten gesucht
Demolben ist Gelegenheit gebotell, sich auf dem Bureau auszubilden. Angeb. m. Zeugnis und Unsprüchen unter F 10 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Urleitsjunge, der in Schlosserei (uarbeitet hat, gesucht. Ehrenfeld, Liedigstr. 34.
Tüchtige
Kesselschmiede
gesucht.
Meldungen: Arbeitsnachweis Köln=Deutz, Reischpl. 7.
Mehrere tücht. Arbeiter
welche mit Fässern umzugehen wissen, gegen guten Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.“ Vereinigte Konservenfabr. Porz Station Porz=Urbach.
Tüchtiger uno zuverlässiger
Chautteur
sofort gesucht.
Dr. med. Deutsch, Neuhaus i. Westf.
Kartonnage
Fleißige Lattenhefter geg. hoh. Lohn gesucht. b
Sternengasse 33.35.
mischkutscher
gesucht. Dampfmolkerei
Gebr. Schmatz, Ralk
Vorsterstr. 43.
Zimmergeselle
junger Polier, selbständig, ges. Lohnanspruch u. Referenz. erb.
Angebote unter 1374 an die Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.
Praver zuverl. hausknecht
gesucht.
Städtisches Hospital Köln=Deutz.
Suche für meine Brot= und Feinbäckerei einen
Konditorgehülfen.
Theod. Busbach,.=Poll, Salmstr.
Schneidergeselle
für sofort gesucht.
Theodor Wormanns, Kalk, Engelstraße 21. b
Erfahrene Schlossergesellen
auf Bau= u. Gitterarb. gesucht. Nippes, Merheimerstr. 76.
Lellerer Horndrechster
f. leichte Arbeit, eotl. auch für halbe Tage ges. Rheinaustr. 6.
Junge
von anständ. Eltern zum Ausgeh. gesucht. St. Apernstraße 67.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Milchhutscher
Lindenthal, Decksteinerstr. 11.
B
rav. Junge, 14—16., f. leichte Besch. im Schlachthof gesucht. Bickendorf, Emilstr. 6.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60,
1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Tücht. Näherinnen
für bunte Biber=Mannshemden sowie für blaue Arbeiterjacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Fräulein
zu 4 schulpfl. Kindern nach freundl. Städtchen a. Niederrh.
zum 1. Sept. gesucht.
französischekenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. unt. K 407 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Zum 1. September wird von einem Geistlichen eine erfahrene
Haushälterin
gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. mit Angabe des Alters u. Lohnes erb. unter K 411 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Sücht. kath. Kräulein
zur Stütze auf ein But f. sofort
gesucht.
Familienanschl. Off. mit Lohnang. erbeten an Frau Cmilie Faßdender, Poulheim b. Köln.
ein tüchtiges, junges,
braves, bürgerl. katholisches
mädchen z. Stütze
der Hausfrau in Geschäft und Küche. Waise bevorzugt. Voller Familienanschluß, gute Behandl.
Fr.=Off. unter K 412 an die Geschäftsst: d. Kölner Loc.=Anz.
Junge Dame
welche die
Zahntechnik
erlernen will, findet hierzu Gelegenheit bei einem Zahnarzt.
Offerten Lippstadt postlagernd unter E W7.
Für Ende September ärztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia. Zeugnissen gesucht. Referenzen erbeten.
Fr.=Off. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Zuverlässiges
Mädchen
im Kochen u. Hausarb. erfahr., für kl. besseren Haush. gesucht.
Off. u. E40 an die Annahmestelle Severinstr. 24.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, das auch am Büfett aushelfen muß. bei gutem Lohn zum 1. August gesucht. Bergischer Hof,
Burscheid. b
Branchekundige
Ladengehültin
(kathol.) für mein Woll= und Manufakturwarengeschäft per gleich, ev. Herbst gesucht. Firma F. W. Dohle, Bonn a. Rh., Josefstr. 21a.
am liebsten vom Lande mit gut. Zeugnissen sofort od. per 15.8. gesucht. Dasselbe muß selbst. kochen können. Bescheid zu erfr.
Ritterstraße 1.
Konfektion.
Perfekte, durchaus selbsändige Direktrice für eine Konfektion gesucht.
Vorzustellen Freitag, den 26 cr., Köln=Ehrenf., Eichendorffstr. 30, I.
Geübte
KartonnageArbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernd gesucht. Reneauld&amp; Cie., Sterneng. 33 35.b
Gegen hohen Lohn
besser. Zweitmädchen,
das Zimmerarbeit versteht, Servieren u. Bügeln kann, für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 31.
Lehrmädchen Kolonialwarengesch. n. u. 15., br. u. fleiß. nachtb. Elt.b. sof. Verg., fr. St.i. u..g. Beh. p. I. Aug.ges. Ang.u. F a. d. Agt. Mauritiussteinweg 93.
Kontoristin
per 1. 9. gesucht. Ausführl. Off. unter Postfach 48 Essen=Ruhr erbeten.
Schuh=Branche.
Mädchen ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. Schuh=Sport Breitestraße 69—71. b
Zuverl. Mädchen, Hausarbeit versteht u. etwas kochen kann, zum 1. August gesucht. b Lindenthal, Bachemerstr. 42a.
Gefucht Lande für Küche und Hausarbeit.
Frau A. Töller,
Ehrenfeld, Venloerstraße 339.“
zu einz. Dame p. 1. August ges. Fr.=Off. u. B 1864 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
s.
in kleinern Haush. p. sof. ges. K. gr. Wäsche. Eintrachtstr. 95.
Kartonnagen.
Geübte Arbeiterinnen für dauernde Beschäftigung sofort ges. 5 J. Ley, Bismarckstraße 50.
Lehrmädchen
gesucht. Stickerei=Geschäft, Adele Hollmann Ludwigstraße 16. b
Brav. Verkäuferin
waren sof. gesucht nach Mülheim a. Rh., Windmühlenst. 154. 5
Einf. Trl. 1. Stühe d. Hausst.
in obergärige Brauerei gesucht Off. u. 1352 a. d. Gesch. d. Bl.
7üchtiges Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Cöln=Deutz, Siegburgerstr. 125.
Stellengesuche
Rt
Welcher edeldenkende Herr verschafft gutem bravem
Jungen,
22 J. alt, leichte gute Beschäftigung? Auf hohes Verdienst wird nicht gesehen.
Gefl. Offerten unter C 490 a. d. Geschst. d: Bl.
Aufseherstelle
sucht junger Mann, 28 Jahre alt, kath., ledig, mit Ia Zeugnissen und Empfehlungen.
Off. u. K 413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kelterer Mann
sucht Beschäftigung als Hausknecht od. einen and. Posten. Selbiger ist gelernter Schlosser. Ang. u. 1366 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht einfaches katholisches älteres Fräulein, in Kindererziehung und Pflege, einfacher Buchführung, Kassenwesen, Maschinenschreiben durchaus erfahren, zum 1. Oktober cr., am liebsten in einer Anstalt als Leiterin, Offerten unter C 495 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Kath. Mädchen v. Lande, das bereits im Kloster Kochen und Hausarbeiten gelernt hat, sucht z. weit. Ausbild. in d. Küche
Stelle i. pfarrhause
wo Dienstmädch. vorh., a. liebst. b. Mutter od. Schwester, ohne gegens. Vergütung. Beste Empfehlungen vorhanden. b
=Off. u. K 409 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Lehrstelle
Suche für meine Tochter, gesundes, kräft. Mädchen, 15., aus bess. Fam., Lehrstelle, am liebsten zu Damen, wo sonst kein Personal, Kurz=, Schreibw.= oder Wäschegeschäft.
Off.u. B 1874 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein, 27 J. alt, sucht zum 1. September Stellung als
Verkäuferin
in der Lebensmittelbranche.
Langjähr. gutes Zeugn. vorh. Angebote unter K 12 an die Agentur d. Bl., Rodenkirchen, Andr. Katzenburg.
Beamtentochter
häusl. erzog. u. gut angelernt, 17 J. alt, sucht Stelle z. weit. Ausbild. i. Haush. i. bess. kath. Hause, ohne gegens. Vergütung, mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 408 an die Geschäftsste des Kölner Loc.=Anz.
Aelt. pflichttreu. kath. Mädchen, d. 5 J. b. bess. Herrn d. Haush. führte u. weg. Auflös. d. Haush. austrat, sucht Stelle bei Geistl. od. ält., g. kath. Herrn für bald od.später. A. Louis, Düsseldorf, Friedensstr. 68, 2. Et., bei Aswerus.
Suche für meine
Erstwärterin
die ich in jeder Weise sehr empfehlen kann, zu Ende August weitere Stellung.
Frau Amtsrichter Mardner, Castrop i. W.
Junges Fräulein,
23 Jahre, kathol., in Haush. u. Küche erfahren, sucht Stellung in besserem Hause alt Stütze der Hausfrau. Möglichst Köln oder Umgebung. Angeb. unter 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Frau
in Führung des Haushalts, sowie Krankenpflege gründl. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, wo die Hausfrau fehlt oder kränklich ist. Off. u. A 167 an die Geschst. d. Bl.
Rädchen v.., w. gut nähen In u. bügeln kann, sucht als Drittmädchen Stelle in sein, kath. Hause. Off. u. B 34 a. d..=St. Stommeln, Kattenberg 34.
wünscht in besser. kath. Hause die Küche zu erlernen.
Fr.=Off. mit Preisang. u. K414 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Waise, gesetzten Alters, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putz=Direktrice
sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, Engagement in flottem Verkaufsgeschäft zum 1. od. 15. Aug Gefl. Fr.=Off. u. K 417 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen sucht Stellung als
Köchin od. Stütze
in Privathaushalt.
Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztl. geprüfte, m. Ia. Ref. vers.
Erstwärterin
sucht für sofort Stelle. Adr.: Frl. A, Waldmann, Trier, Marienstr. 10.(Tel. 987.)
Zesseres O Stelle i
Mädchen sucht
Stelle im Haushalt, wo es sich nebenbei im Kochen weiter ausbilden kann.
Off.u. WW 23 a. d. Hauptvertr. Mülheim=Rh., Wallstraße 121.“
Kathot. Fräulein Alters.
sehr häul. u. kinderlieb, wünscht selbständ. bess. Wirkungskr. Off. u. M 52 a. d. Hauptvertr.d. Köln. Volksztg. Nippes, Viersenerstr.6.
Einf. Fränlein in Küche und
Haush., sucht Stelle a. Stütze od. Haushälterin i. d. Nähe Kölns. Ang. u.§ 6 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
uche für meine Tochter, w. kaufm. Fortbild.=Schule bes. hat, Stelle als Lehrmädchen in nur dess. Geschäft od. Bureau.
Offerien u. 1372 an die Geschäftsst. d. Bl.
7g. Mädch. i. Koch...Haus# arb. erf., sucht St. a. St..ruh. kl. Haush. z. 1. Sept. i. Köln.
Off. erb. u. P L nach Lingen (Ems), Rheinerstraße 45.
Lleiß. Fräulein
fahren, im Nähen bewand., sucht Stelle als Sütze in bess. kathol. Hause. Niehlerstraße 70.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle in kinderl. Familie.
Fr.=Off. unter K 410 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Hinderpflegerin sucht sofort od. n<space> s p ä t e r<space> S t e l l.,<space> a u c h<space> z u r<space> A u s h.,<space> g. Zeugn. vorh. Anna Schnitzler Widdeshoven, Post Oekoven.
In kath. H. z. Lindenthal sucht Mädch. Stelle f. g. Tage.*
Auguste Esser, Bachemerstr. 110.Hh
Bezieht Deine Freundin.LA2
Arbeitsgesuche
Wäsche
wird gewaschen, gebleicht u. an der Luft getrocknet. Auf Wunsch auchschrankfert. gemacht. Pfundwäsche bis 25 Pfd. K 3, jedes weit. Pfd. 12). Bunte p. Pfund 17 3.
H. Hahn, Sülz, Zülpicherstr. 231.
Manrer empf sich in all. baulich. Maurrt Umänderungen, ferner Spezialität Beseitigung feuchter Wände, Aufmauern u. Ausbess. v. Schornst. u. Feuerung., Platt sow. Beton= u. Verputzarb. u. s. Rep. K. g. .Dieckhoff, Weißbüttengasse 29-.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Handlungsgehülfe sucht
für seine freie Zeit
Niebenbeschäftigung
durch Uebernahme v. Schreibarb.
Fr.=Off. u. C 496 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.“
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Juverl. Fuhrmann
m. Pferd u. Wagen s. dauernde Beschäftigung für Fabrik oder dergleichen.
Ang. u. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfert. v Kostümen, Jacken und Kinderkleidern. Brüderstraße 15, 2. Et. b
Maurer erf., übern. alle Rep., Malllkr, Putz. Zement., Weiß., Küch. m. Leimfarb. streich., Kaminaufbau. u. ausbess., Bauumänder. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
alle Anstr.=Arb. w. g u. bill. übern., Tapez. 25 Pfg.
Gr. Telegraphenstr. 46, 1. Et.
Erf Schneiderin s. K. a. d. H. pro Tag 2,50. Off. u. G 128 an die Annahmest. Rothgerberdach 25.
Zufpolstern v. Matratz. u. Sofas K sow. alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
Ecke Bismarckstraße
Hochp. 6 Zim., Küche
einger. Badezim., Mans., elekr. Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarchstr.18, Hp., Tel. B 1846.“
Wohnungen:
Alvenslebenstr.—5, fste. Lage, 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Sp., Mädchenz., 4., Küche, kpl. Bad, Spind, in fs. Ausst., wie Gas, elktr. Licht,.=Teleph., Vakuum, Heiz., Erk., Balk., p. sof. od. spät. z. vm. Besch. das. b. Eigt. Louppen. b
Köln-Klettenberg
Siebengebirgsallee 33
herrsch. Wohnungen v. 7 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralheiz., 2Balk., Loggia, 3 Zim., Park. u. Linol., elektr. Treppenbel. usw. Besch. das. b. Eigent. part. b
luft. möbl. Zim.
1. Et., in ruh. Hause, m. Aussicht auf Garten, Anfang Ehrenseld, zum 15. Aug. od. 1. Sept. preiswert zu vermiesen. b Ehrenfeld, Diusstraße 13.
Billiges Ladenlokal
bei Kirche, Schule, Ecke, passend f. Putz=, Maßgesch., Pap.=, Zuck=, Spielw.=,Konfit=, Delikat.=christl. Kunst, m. u. ohne Wohn. Off u. G 1032 Ann. Zülpicherstraße 4.
I. Etage
Zimm., Küche u. Mans.
Nähe Gereonskirche Hildeboldplatz 20, Besch. part.“
3. Etage Malzmühle 3 6 R. u. Mans.
elektr. Licht, Gas, Linoleumbel., zu 70 M. zu verm. Besch. 3. Et. b
Unterhaus
Salierring 13, 4 Zim., Küche u. Mans. an n. ruh. Leute z. om. Besch. b. Eigent., 1. Etg. 5
Palmstr. 39, 3. Et.
straßenw., großesgut möbl. Zimmer, 1 und 2 Betten, zu verm. Bescheid part. b
Abgeschlossene 1. Etage
5 Zimmer und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
*<space> M ü l h e i m,<space> W i l h e l m s t r a ß e<space> 4.<space>
: große Zimmer u. Rüchze
part., an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Nippes, Neußerstraße 362.
5 Zimmer, Küche, Bad u. Nedenräume, alle mod. Neuheiten, Blitzableiter, Treppenputzen u. Beleucht. frei. Ehrenf., Kruppst.73, .Herkulesp. Besch. Försterstr. 23.“
Straßenwärts!
1. Et. schöne große=.=Wohn. unweit v. Hauptpost u. Bahnhof b. z. vm. Besch. Pantaleonsw. 9, I.
Maydachstr. 12 Hy., Anban
3 abgeschl. Räume sof. z. verm. esch. Mastrichterstr. 4.
Großer Eckladen
in guter Lage, für jed. Geschäft geeignet, sof. bill. z. om. Besch. b. Baßen, Pantaleonswall 9,.E.
2 EEf 4 Ztmmer, 1 Spind, El., 1 Mans., p. 1. Aug. Preis 42 Mark. 5
Bobstraße 4, am Neumarkt.
Ein möbl. Zimmer zu vermiet. „ Salomonsgasse 10. 5
.2 Zimmer, abg. 2. el.
billig zu verm. Alle Bequem Ossendorf, Frohnhofstr. 374.
Kin f. möbl. Wohn= u. Schlafz.
0 Köln=Bickendorf zu verm. Off. u. P 127 a. d. Ann.=St. Köln=Bickendorf, Rochusstr.
sch. möbl. Sch afz. m. Pens. ev
mit Klavierbenutz. zu om.., Bickendorf. Off. u. L191la.d. Ann .=Bickendorf, Rochusstr. 10..
nebst 2 Zim. f.
jedes Gesch., Fil. auch Bureau passend, zu verm. Limburgerstraße 23.
Schöne Wohn, 3 od. 4., in
hübscher Villa, sehr geeign. als Sommerwohn., zu vermiet, Lehrer Schneider, Paffrath.
Bescheid Ursulastraße 44.
ö. Erags, Mansarde
·si
(Fortsetz diebe Seite.)
Zu verm. Marzellenstr. 58
zweimal 3 Zim. 1. Et. H. an ordentl. Leute, event. auch zus.
Beethovenstraße 29
2. Et., 5., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etage. 5
5 Etage, 6., Küche, Mans.
u. Keller, nahe Hauptpost u. Bahnhof z. vermiet. Bescheid Gereonstr. 46, 1. Et. Dahlen.
Wohn= u. Schlafz..2Bett. u. Pension an 2 Herren zu vermieten. Zeughausstr. 32, II.b
Ein schönes möbl. Zimmer mit
* Pension billig zu vermieten. 5 Balthasarstr. 15, II.
e und
30
vermieten. Alte Wallgasse 13. b
2 Zim., steßw., a. 1 od. 2 P
.15 M..om. Off. u. O 184 a. d. Bezirksvertr. d. Vl. Hohepfortev.
Möbliert. Parterrezimmer
zu verm. Gladbacherstr. 18. 5
4 Zimm., B½ zehegepite
Krefelderstraße 31.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Rosenstraße 4.
Möbl. Z. m. voll. bürg. Pens. 244 Mon. 55, W. 13,50 Herzogst..5
2 Zimmer an ruh pr. Leute zu verm. Salomonsg. 10. b
kl. möbl Zimmer zu verm. Elogiusplatz 6.
( Hietgesuche)
Möbliertes Zimmer mit voller Pension sucht junger Mann
in leitender Stellung in Köln. Gewünscht wird Familienanschl. in besserer Beamtenfamilie. 7
Gefl. Fr.=Off. u. T G 4054 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einfamilienhaus
Neubau bevorzugt, 7 Zimmer, von feinem älteren Ehepaar
zu mieten gesucht.
Ludwig Mayer Freiburg im Breisgau Hermannstraße 8.
Einzelne ältere Dame
sucht—3 Zimmer, Nähe
Aposteln.
Off. unt. B 1858 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge tüchtige
suchen Wirtschaft zu pachten. Kaution vorhanden.
Off. u. B 1856 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Offerten u. 1360 a. d. Gesch d. Bl.
C Kapitalien)
I. Hypotheke
von 7000 A auf Landh. m. gr Gart. Köln=Merheim ges. Off. v. Selbstg. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl
Reamter sucht—9000 4 erster Hypothek zu 4¼% auf neues Haus vom Selbstdarl. Off. u. 1333 a. d. Gesch. d. Bl
M. an erster Stelle von pünktl. Zinsz. a..Kirchen=
kapital ges. Off. u. B 1878 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
ihung v. Pfandsch., Wertpap. Simons, Gertrudenstr. 29.-.5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag, 25. Juli 191..
Seite 5.
Fordern Sie bei alen Einkäuten AMaul, A 75 in har
blaue Rabattmarken Mark.75 in bar
WA#E EH u, mit dam Käiner Hom). oder 5 Malk an Wgren ethalen de Sanmie
(mit dem Kölner Dom).
Hittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rahat-Ssarserehaigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
*
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
Zur Einmuchzeit&a8
6. J.
Cloin.
Wiener Neuwäschereid. Hervenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648.
RexVorratskocher
Gemüsedämpfer
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und HilfsRexKonservengläser
Aufklärung!
für
Obst, Gemüse und Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
gerae
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl. frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko- Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen
Einfaches
Landhaus
—6 Zimmer, Garten, Nähe Müngersdorf u. Weiden, z. kauf. gesucht. Pr. 6000—7000., ev. wer baut eins dasür?
Off. u. S 121 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
„Haben Sie
offene Beine
Grosse
empfiehlt
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
INax Franzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
X
Sib. Müller. Köln
Andreaskloster Ecke, gegenüber der Ewigen Lampe.
— Telephon B 245—
Spezial-Leder-Haus
Passende Namenstags-Geschenke
S ä m t l i c h e<space> R e i s e- A r t i k e l.<space>
Ltuümusa auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Strumpse, Math.&amp; Rosa Vernavdi, Ehrenstr. 4. 35
Ersparnis! Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Hautin einer Nacht weiß.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57, B. Basten, Hunnenrücken 50. Jan v. Werthapoth. Altermarkt4s in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, i n Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptlt., 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, p. Werth Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerst ner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Orch. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9A, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wie
gand, Aachenerstr. 8; E. Stettner,
Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in
Nippes: W. Rueds Drogerien, in Kalk: Gede. Kreuter und Apotheke J. Baur. a
Wasch-Maschinen
Das beste
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 m.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
engergusse 57
am Neumarkt. rer
Kauft gute Bücher.
das beste Geschenk!
zur Erzielung und Erlangung zarter geschmeidiger Haut, Beseitigung aller Hautunreinigkeiten, Dickel, Mitesser u. dergl ist der ständige Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife.
Medizinal Herba=Seife à Sick. 50 Pf., 30% stärk. Präp Mk..— zu haben in allen Apoth., Orog., Parfüm.°
Gelegenheitshauf.
Groß. Posten reinseid. Herrenu. Damen Regenschirme, solide Qual., mehrere Stöcke, p. Stück .75 M. Halbseide.50 u. 4,75.4 Eleg. sol. Stockschirme äuß, bill. b J. Denrath, Bolzengasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1912.
S Brunhild.
[4] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Lassen wir also vorerst die Dinge ruhig an uns herankommen, Väterchen,“ entgegnete Brunhild, indem sie ihre schone Hand liebevoll auf die seine legte,„wie sie sich fugen wollen. Sollte es dann wirklich so eintreffen, wie du vermutest, so es noch früh genug, Beratungen zu halten— ändern sich doch stets die Sachlagen, sobald sie als ausgemachte Tatsachen uns hintreten, nicht wahr? Und nun gute Nacht ihr Eicben,
ich bin todmüde.
„Aber Kind, das hättest du auch früher sagen können; was mich betrifft, so spüre ich durchaus keine Müdigkeit und werde noch einen Augenblick frische Luft im Garten schöpfen— es merkwürdig schwül heute abend in dem Zimmer!
Er ging und gleich darauf sahen die Töchter vom seine hohe Gestalt auf den hin und wieder vom Mondlicht aus zerrissenen Wolken beleuchteten Kieswegen um die Rasenplatze wandeln.„f 168„ 5
„Der Vater hat ernste Sorgen,“ sagte Brunhild nachdenkEntschieden ist es so,“ entgegnete Irmgard, sich der Schwester nähernd,„jedesmal, wenn er von diesen abscheulichen Reis zurückkommt, befindet er sich in aufgeregter Stimmung. Vyn Zweisel handelt es sich um Geldverluste! Sage mir nur eins, Hilde, ich werde nicht aus dir klug, wärest du wirklich imstande, den Baron anzunehmen?"
„Ich weiß es nicht, Irmgard."„
Es lag etwas Gebrochenes in der Haltung Brunhilds, u. dus ihrer Stimme klang eine solche Mutlosigkeit, daß die jüngere sie forschend und teilnahmsvoll ansah.
Wenn es dir gleichgültig ist, wessen Frau du wirst, warum hast du dann nicht den Professor Holm genommen, oder Hans von Mecklenborg, diese prachtvolle Partie, nach dem du heute noch die Hand auszustrecken brauchst?
„Weil ich keinen von ihnen liebte, Herz.
„Dann begreife ich nicht, wie du auch nur daran denker kannst, dem Freiherrn keinen Korb zu geben, Hilde
„Du quälst mich mit deinem Dringen— laß doch; ich sage dir, ich weiß es nicht. Vielleicht kenn' ich mich selbst nicht recht betreffs dieses Punktes, wahrscheinlich könnte ich Bodmer nicht heiraten— wer weiß indessen, wohin der Kampf führt, un
fragte Irmgard betroffen.
Eines will ich dir sagen, Hilde, siehst du auf diesen verzweifelten Standpunkt, dann kann nur eine unglückliche Liebe deinerseits die Ursache dafür sein, nicht wahr, du Arme, ich hatte
„Wenn du mich lieb hast, Irmgard, erinnere mich nicht an die Vergangenheit,“ bat Hilde,„nie, hörst du, nie mehr. Es war alles ein Traum— der vorüber ist— vorüber auf immer. Irmgard schwieg; der namenlose stumme Schmerz der Schwester erfüllte sie mit Ehrfurcht, dunkel ahnte sie das Heldentum, das mit der gewaltigen Macht einer großen Leidenschaft in Brunhilds Innern kämpfte, und sie begriff den törichten Wenzel nicht, der in ungeheurer Verblendung dieses coldene Herz übersah, um seine Liebe einem Götzenbild zu weihen, und mehr noch empfand sie Abneigung gegen Thea, die dreist über das zertrümmerte Lebensglück einer Brunhild h weg sich in den Kreis der Ihrigen drängen wollte.— Brunhilde hatte leise den Salon verlassen; als sie das gemach, welches sie mit den Zwillingen teilte, betrat, verließ sie endlich die mühsam aufrecht gehaltene Fassung. Eine von der Mitte der Decke herabhängende Ampel verbreitete unter grunem Schirme eine gedämpftes Licht, das matt die Gegenstände erhellte; hier ruhten in ihren weißen Bettchen unter blauseidenen Decken Martha und Maria— vom Tage ihrer Geburt an Brunhilds Kinder“— die runden Bäckchen sanft gerotet, umgeben von der Fülle blonder Locken. Und mit Gefühlen, wie eine Mutter sie nicht stolzer und beseligender empfinden kann, hatte
unzähligemale voll Andacht vor dem Geheimnis der Natur
— dem sanften Schlaf der unschuldsvollen Kleinen— hier gelauscht, ergriffen von dem Anblick des schwachen Geschöpfes, das vertrauensvoll unter dem unsichtbaren Schutze Gottes ruht. Das, was sie der sterbenden Mutter, ihres Vaters
zweiter Frau, der die erwachsene Tochter eine Freundin gewesen, heilig gelobte, den beiden Waisen eine Mutter zu sein, hatte sie redlich gehalten; hier bei den Kindern war die Zuflucht, ihr ganzes, armes Glück, hier fiel die unnatürliche Spannung von
ihr, sie durfte ganz Weib sein.
Und wie zur Erde gezogen von der Schwere einer erdrückenden Last. kniete Brunhild an dem ihr zunächststehenden Bettchen der erstgeborenen Maria nieder und verbarg das Antlitz in die Decke.„Mein Liebling, mein alles. Möchte euch erspart bleiben, was ich empfinde; wie bitter, o wie unsäglich bitter war die heutige Stunde.“
Minuten vergingen in heißem Ringen der Verzweiflung. Dann erhob sich Brunhild und begann mechanisch ihr dunkles, wundervolles Haar zu lösen.— Welch eine Riesenaufgabe das war, die Wenzel arglos ihren Händen anvertraut und die sie ohne weiteres auf sich genommen hatte! Ueber seine Braut zu wachen, sie das Glück, seine Frau zu werden, würdigen und erkennen lehren; ja, lag denn das in eines Menschen, in eines Weibes Macht, das ihn zuerst geliebt? Mit diesem Mädchen, das sie am liebsten niemals wieder gesehen, weil es ihr unmöglich dünkte, den Anblick ihres lachenden Glückes zu ertragen, sollte sie stündlich verkehren, sollte vor ihr heiter sein und lächeln, nein, nein! Das war zuviel, dieser unnatürlichen Aufgabe war selbst ihr starkes, tapferes Herz nicht gewachsen. Wenzel mußte einen anderen Ausweg ersinnen, diesem grausamen Zwange würde sie erliegen.—„Ich kann nicht! Alles, alles, aber dieses eine nicht."
Plötzlich horchte Brunhild auf; der Sturm hatte sich gelegt; von draußen her drang das Geräusch kräftig niederrauschenden Regens herein. Ein unwillkürliches Gott sei gedankt kam von ihren Lippen, denn seit vielen Wochen schon hatte die Natur unter dem ausdörrenden Winde gelitten. Sie offnete einen Fensterflügel und sah hinaus, ein erquickender, fruchtbarer

Unentbehrlich Nahrhaft
Das edelste Maisprodukt für Sommerspeisen, Rote Grütze. Puddings. Sunnen usw. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die Corn Products Co., Hamburg I.
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201 a Donnerstag. 25. Juli 191.8.
7
E
9
#1.
## 0
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
54
S
bis zum I. August
kostenfrei zugestellt.
Neues
aus Köln
□ Die Selbstmorde.
Man steht vor der traurigen Tatsache, daß die Zahl der Selbstmorde in unserer Stadt im Zunehmen begriffen ist; es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht über mindestens einen selbstmord zu berichten wäre. Von Jahr zu Jahr gehen mehr Menschen freiwillig in den Tod; diese Erscheinung ist im ganzen königreich Preußen zu beobachten. Es starben in Preußen im ahre 1878 an Selbstmord 4689 Personen, im Jahre 1907 7643 und im Jahre 1910 8179 Personen; die Zahl der Selbstmörder stieg in dem angegebenen Zeitraum von 18 auf 21 von 100000 Lebenden. Was die einzelnen preußischen Provinzen tbelangt, so überragen den Staatsdurchschnitt der Selbstmordaufigkeit(20,68) Brandenburg(34,30), Schleswig=Holstein(33,64), Landespolizeibezirk Berlin(30,46), Sachsen(30,10), Hannover 24,49), Schlesien(22,72) und Hessen=Nassau(21,56); darunter stehen Pommern(17,90), Hohenzollernsche Lande(17,26), Ostpreußen(14,30), Rheinprovinz(13,04), Westfalen(12,31), Lestpreußen(11,13) und Posen(9,82). Die Neigung zum Selbstmord ist also geographisch sehr verschieden, wobei Rasse und Religion eine Rolle spielen. Was das Religionsbekenntnis augeht, so zeigte sich, daß sich die Selbstmörderzahl zusammentt aus 6338 evangelischen Christen, 1533 katholischen Christen, 16 sonstigen Christen, 108 Juden; bei 154 war die Religion unbekannt.
Von großem Interesse sind die amtlichen statistischen Angaben der die Zeit der Verübung der Selbstmorde. Danach er#igneten sich die meisten Selbstmorde am Vormittag, Nachmittag ud zur Nachtzeit, während die Zeit bald nach Sonnenaufgang, ie Mittags= und die Abendzeit weniger in Betracht kamen. Las die Wochentage angeht, so sind besonders der Montag und der Dienstag bevorzugt. Die Fragen der zeitlichen Beziehungen zur Selbstmordhäufigkeit haben neuerdings ein erhöhtes Interesse gjewonnen. Unzweifelhaft besteht nach den übereinstimmenden Beobachtungen verschiedener Länder auch ein Zusammenhang von elbstmordhäufigkeit und Temperaturgestaltung. Es wird zwar zu allen Jahreszeiten Selbstmord verübt, aber in der Hitzejahreszeit entschieden häusiger. Auch hier treten in der Selbstmordkurve Sommergipfel auf. Die Wirkung der Temperatur als selbstmordbegünstigendes Moment ist offenbar. Diese Erscheinung wird auch durch das Jahr 1910 bestätigt. Als Selbstmordmonate sind längst die Monate Mai, Juni und Juli bekannt. Der Medizinalstatistiker konnte voraussagen, daß z. B. in Berlin im Juni und Juli 1912 wöchentlich etwa 20 Selbstmorde sich ereignen würden.
Die Kölner Hochschule für kommunale und soziale
Verwaltung hat ihr Vorlesungsverzeichnis für das Wintersemester 1912/13 herausgegeben. Der Kreis der Vorlesungen ist erheblich erweitert, neue Dozenten sind gewonnen worden. Sorgsam wird auch diesmal wieder berücksichtigt, daß es die Aufgabe der
Hochschule sein muß, den praktischen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, ohne daß sie dadurch etwas von ihrem Hochschulcharakter aufgibt. Neue Lehraufträge erhielten u..: G. Eisenhuth, Geschäftsführer der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen(Praxis der Krankenversicherung), Verwaltungsdirektor Lohmar(Praxis der Unfallversicherung), Landesrat Dr. Schellmann(Recht und Praxis der Invaliden= und Hinterbliebenen=Versicherung), Landesrat Dr. Schmittmann(Sozialversicherung und Wohlfahrtspflege), Dr. Greven, Beigeordneter der Stadt Köln(Armenfürsorge und Armenrecht), Privatdozent Dr. Hashagen=Bonn(Verwatungsgeschichte), Geheimrat Hövermann=Bonn (Etats=, Kassen= und Rechnungswesen), Provinzialschulrat a. D. Kahl, Beigeordneter der Stadt Köln(Schulpraxis), Oberregierungs= rat Dr. von Grimm(Schulrecht), Amtsgerichtsrat LandsbergLennep(Jugendfürsorge), Dr. Neuhaus, Direktor des städtischen Statistischen Amts(Gemeindestatistik), Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln(Kommunales Bauwesen), Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater(Moderner Theaterbetrieb). Unter dem Sammeltitel Praktische Einzelfragen für die Kommunalverwaltung finden eine Anzahl kürzere Vortragszyklen über besonders interessante wichtige Tagesfragen statt. Unter anderem wird dabei auch der Kinematograph zum ersten Male in den Kreis des Hochschulunterrichts gezogen und zwar sowohl in finanzieller und verwaltungstechnischer Beziehung(Amtmann Berkermann=Eickel), als auch psychologisch und pädagogisch(Prof. Dr. Sellmann=Hagen); Geheimrat Romberg bringt Fragen der Gewerbeförderung in Stadt und Land zur Sprache; Bürgermeister Dengler, Godesberg: Entwässerungnfragen auf dem Lande; Prof. Weber: Hypothekarkredit und Wohnungsfrage; Privatdozent Dr. Hirsch: Die Besteuerung der Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe usw. Unter den zahlreichen Uebungen, die die Hochschule veranstaltet, verdienen besonders hervorgehoben zu werden ein staatsrechtliches Seminar, das Prof. Stier=Somlo einrichtet zwecks Besprechung von Gesetzentwürfen und neuen Gesetzen im Reich und in den Einzelstaaten, sowie ein Privatissimum, das Professor Weber leitet unter Mitwirkung eines Vertreters der Arbeitgeberund Arbeitnehmer=Interessen zum Studium der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Insgesamt weist das Vorlesungsverzeichnis 79 Vorlesungen und Uebungen auf, die sich mit den Hauptfächern der Verwaltungs=Hochschule(Wirtschaftslehre und Kulturpflege, Rechtslehre, Versicherungslehre) beschäftigen. Dazu kommen noch zahlreiche Vorlesungen und Uebungen aus dem Vorlesungsverzeichnis der Handels=Hochschule, die den Studierenden der Verwaltungs=Hochschule ohne weiteres zugänglich sind und die es namentlich ermöglichen, die allgemeine Bildung in einer Weise zu fördern, wie das nur an großen Universitäten möglich ist. Das Verzeichnis der Professoren, Dozenten und übrigen Lehrkräfte der Kölner Hochschulen umfaßt nunmehr 106 Namen. Von den Dozenten gehören 46 der Praxis an und zwar 10 der Praxis der Rechtsprechung, 18 der Verwaltungspraxis, 10 sind in der Praxis des wirtschaftlichen Lebens und 5 in der Sozialpraxis tätig. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 24. Oktober. Das Vorlesungsverzeichnis kann vom Sekretariate der Hochschule(Claudiusstraße 1) bezogen werden.
() Aus der Jugendbewegung. Zur Nachahmung für die Kölner wird folgendes Düsseldorfer Beispiel empfohlen: Sonntag, den 21. Juli, und Montag, den 22., die Tage des Düsseldorfer Schützenfestes(Stadtkirmes), benutzten eine Anzahl von Wanderburschengruppen der katholischen Jünglingsvereine Düsseldorfs zu Wanderungen durch das Bergische Land. Gemäß Verabredung trafen alle Gruppen am Montagnachmittag auf Schloß Burg zusammen. Es folgte ein gemeinsamer Rundgang durch's Schloß und gemeinsame Wanderung von dort nach Müngsten und Solingen. In Solingen=Krahenhöhe wurden die heimkehrenden Wanderburschen von einer Anzahl Solinger Verbandsbrüdern erwartet. Alle zogen nun mit Musik und Gesang unter Vorantritt der Verbandsfahne zum Bahnhof, wo die Veranstaltung mit einer zündenden Ansprache des Generalsekretärs des Verbandes geschlossen wurde. Die hämischen Bemerkungen und herausfordernden Zurufe, denen der kleine Zug mehrfach begegnete, sind den jungen Leuten ein neuer Beweis dafür geworden, wie nötig ein einiges und treues Zusammenhalten der katholischen Jungmannschaft ist.
„ Aus Köln-Kalk.
(A) Der Katholische Jünglingsverein St. Marien erbrachte mit seinem am Sonntag im großen, bis auf das letzte Plätzchen besetzten Saalerdes Vereinshauses gefeierten Sommerfeste den Beweis, daß er Tüchtiges zu leisten und seinen Mitgliedern und Gästen gediegene Unterhaltung zu bieten vermag. Vorträge der Musik= und Gesangabteilung unter Leitung des Hrn. Lehrers
Müller wechselten mit schneidigen Vorführungen der Turnabteilung ab. Ebenso kam die Theaterabteilung mit einem humoristischpatriotischen Terzett und einem Schwank bestens zur Geltung. Aber auch ernste Belehrung fehlte nicht. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Rektor Bützler, gab ein getreues Bild von den vielen innern und äußern Gefahren, die heute dem jungen Manne drohen. Da müssen Kirche, Schule und Elternhaus, da müssen alle Gutgesinnten sich verbinden, da muß der Jünglingsverein die Schulentlassenen sammeln und sie anleiten, wackere Kämpfer für Thron und Altar, tapfer und treu zu werden. Die eindringlichen Worte des bewährten Jugendfreundes fanden dankbare Aufnahme. Der zweite Teil des Abends gestaltete sich unter Leitung des Vorstandsmitgliedes F. Pauli zu einer Namenstagsfeier für die beiden Leiter des Vereins, die Herren Kaplan Heinrich Weißenfels und Rektor Heinrich Bützler. Nach passenden Gedichten zweier Mitglieder stattete ihnen ein drittes, Hr. Ph. Wolff, herzlichen Dank ab für die mannigfachen Mühen und Arbeiten um den Verein mit dem Versprechen, auch in Zukunft treu der Fahne des h. Alyosius zu folgen. Beide Herren dankten für die Aufmerksamkeit und das sinnige Angebinde. Hr. Präses Weißenfels nahm noch Veranlassung, seinem treuen Mitarbeiter die herzlichsten Glückwünsche zu seinem 30jährigen Lehrerjubiläum zu übermitteln. Im Namen der Gäste dankte Hr. Franziskauerpater Hugo. ∆
Brodem wehte ihr entgegen, sie glaubte zu spüren, wie die regungslos dastehenden Bäume und Gebüsche den erfrischend niederrieselnden Regen in sich hineintranken: ein berauschender uft, wie Erdgeruch und hartig=schwellende Blütenknospen, stieg zu ihr empor. Eine warmblütige Herzensstärke, die Brunhild eigen, ließ sie alles, was in ihre Umgebung reichte, mit inniger Liebe umfassen; sie empfand das Wohlgefühl ihres im frühlingstrunkenen Schaffen ruhenden Gartens, den sie liebte, wo sie so manche harmlos glückliche Stunde mit Wenzel verlebt hatte. Wie froh waren sie stets zusammen gewesen! Nun aber rat das Schicksal in Gestalt des fremden Mädchens an ihn heran, durch das er elend werden mußte. Und ein unendliches Mitleid mit dem Verblendeten faßte Brunhild an; wie bereitwillig wollte sie entsagen, wäre damit nur sein Lebensglück erlauft gewesen! Ließ sich denn nichts mehr für ihn tun, sollte sie gelassen zusehen, wie er seinem traurigen Verhängnis in die eime lief? Und leise, leise stahl sich eine flehende Bitte in ihr Herz, daß sie erzitterte und die Wimpern feucht wurden:„hilf ihm: versuche mit ehrlichem Willen auf Thea einzuwirken, sei wachsam für den Frieden des Mannes, den du liebst. Voll verrauender Hoffnung hatte er ihr sein Teuerstes übergeben, damit erstanden Pflichten; sich feige und um des eigenen Schmerzes willen abwenden? Nein, wem Schweres auferlegt ist, der soll auch Schweres tragen; in dem Gedanken, durch ihn und für ihn zu leiden, lag doch auch eine schmerzliche Süßigkeit! So wollte sic es denn versuchen— möchte Gott ihr die notwendige Kraft dazu verleihen.——
Als Irmgard allein im Eßzimmer zurückgeblieben, warf sie sich in einen Sessel und dachte nach; ob von Bodmer sie wählen würde? Ein unaussprechliches Angstgefühl schnürte r bei diesem Gedanken die Brust zusammen und wollte sie nicht verlassen. Wie eigentümlich er sie heute beim Vorbeikeiten angeblickt hatte! Ein Schauer durchrieselte sie, niemals würde sie die Seine werden— lieber sterben.
Sie sann und sann und suchte in der Erinnerung nach den Vorgängen, die sich damals ereignet hatten, als der Baron noch bei ihnen verkehrte, aber die Erinnerung war erblaßt, zählte
sie doch um jene Zeit erst elf Jahre; die Mutter hatte plötzlich Abneigung empfunden und seine Gegenwart vermieden; der Grund dieser Abneigung war ihr unbekannt; es hatte auch niemand eigentlich Gewicht darauf gelegt. Nur ein besonderer Umstand, den sie ebenfalls fast vergessen, trat nach dem heutigen Ereignis wieder lebhaft vor ihren Geist; sie sah das Bild ihrer geliebten Mutter, die ein Jahr nach dem Tode des ältesten Sohnes, Philipp— wie der Rittmeister behauptete, aus Kummer über dessen Verlust— gestorben war.—
Irmgard war am Abend auf kurze Zeit mit der Kranken allein gewesen, als ein Nervenschlag ihr Leben plötzlich beendete, während der letzten Minute hatte das zum Tode erschrockene Kind von den erblassenden Lippen der Sterbenden den Namen des Barons vernommen und zugleich die dringende Bitte, ihm ungeöffnet einen Brief zu übergeben, der sich in ihrer Schreibmappe befände.
Außer sich vor Schmerz und Verzweiflung hatte Irmgard gleich nach dem Hinscheiden der Mutter Brunhild und dem Vater Mitteilung von dem erhaltenen Auftrag gemacht, aber wie sorgfältig sie auch am nächsten Morgen alles durchsuchten, ein Brief an Bodmer fand sich nicht vor, weder in der Schreibmappe noch an einem mutmaßlich anderen Platze, so daß Bernstorff zu der unumstößlichen Ueberzeugung gelangte, seine Frau habe, als sie davon gesprochen, sich bereits im Zustande der Auflösung befunden, die sie dem klaren Verständnis irdischer Angelegenheiten entrückte, der Brief sei einfach gar nicht vorhanden, und dieser mit aller Bestimmtheit ausgesprochenen Ansicht schlossen sich die Mädchen ohne Widerrede an.
Seltsam, wie deutlich sie das alles heute wieder durchlebte; die trüben Bilder erschienen ihr in neuem Lichte. Sie hatte damals durchaus nicht den Eindruck empfangen, als ob ihre Mutter bereits in den erdentrückten Phantasien einer irdisch nicht mehr Zurechnungsfähigen gesprochen, im Gegenteil, sie war sichtlich bemüht gewesen, sich der Tochter möglichst verständlich auszudrücken. Erst das Nichtvorhandensein des Briefes hatte Irmgard ebenfalls schwankend werden lassen, bis nach
und nach der Schleier der Vergessenheit über die Angelegenheit gefallen,— bis heute.
Wenn nun ihre Mutter doch den Brief geschrieben hätte, warum war es geschehen und was mochte er enthalten? Wichtiges mußte es jedenfalls gewesen sein, weil es sie so angelegentlich noch während der letzten Minuten beschäftigte. Und welcher Art mochten die Beziehungen sein, welche die tugendstrenge Mutter mit dem Baron von Bodmer verbunden hatten?
(Fortsetzung folgt.)
Ecke
** vom lustigen Onkel Sam. Der Erfolg der guten Tat. „Wenn Sie gute Arbeit leisten, so wird Ihr Werk noch wachsen, wenn Sie längst dahingegangen sind.“„Das ist in der Tat richtig. Rubens hat nur einige 2000 Bilder hinterlassen, und jetzt haben wir hier in Amerika allein schon 10000 in unseren Sammlungen.“ — Ein wirksames Mittel. Erster Kadett:„Wie hast du das nur fertiggebracht, daß Miß Passay dich für den feinsten Kerl auf Erden hält?" Zweiter Kadett:„Ganz einfach. Ich hab' ihr 20
Rosen an ihrem 30. Geburtstag geschickt.“— Er ist zufrieden. Henley:„Nun, wie sind Sie zufrieden mit Ihren Erfolgen bei den Zeitschriften? Sie schicken ihnen doch fleißig Manuskrivte?"„Na, es geht. Ich verliere wenigstens nichts— sie schicken mir immer ganz genau so viel zurück, wie ich ihnen eingesandt habe.“— Der Politiker und der Wähler. Der Politiker:„Welches ist die nächste Frage, die wir vor das amerikanische Volk bringen müssen?" Der Wähler(einfallend):„Fragen haben wir jetzt genug gehabt. Was wir brauchen, das sind nun ein paar Antworten!"— Der wahre Mut.„Ich höre, daß Mr. Grabwell seine Laufbahn damit begonnen hat, daß er sich 50 Dollar pumpte. Finden Sie nicht, daß man einen Mann bewundern muß, der soviel Mut hatte?"„Nein, das kann ich nicht finden,“ erwiderte Mr. Growoher,„der Mann, den ich bewundere, das ist der andere, der den Mut hatte, sie ihm zu geben.“
Anerkennung. Mildtätige junge Hausfrau:„Hat es geschmeckt. Das habe ich selbst gekocht!"— Bettler:„O mir bekommt alles! Ich war früher'mal Glasschlucker in einem Zirkus!“

W
Turin
8572
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag. 25. Juli 1912
Keise=Artikel preiswürdig und solide
Echte Kohrplatten=Damenkoffer
Soen 54.00 känge 68.50 vooem 78.00
EchteKohrplatten-Kabinenkoffer känge 43.50, Hoem S1.50 1o0em 64.50
Reisekoffer„Stabil“
aus zöhem Fichtenholz, mit geöltem Segeltuchbezug, Stoffutter, 2 Einsätzen und Hutfach; Holzschutzbügel mit Messingecken und Beschlag geben dem Koffer eine besondere Festigkeit und schützen Boden, Deckel und Ranten vor Druck.
„Stabil“ Damenro###t zwei Einsätzen
Länge 30 Länge 90 Länge 100 Länge 110
28.00 36.00 40.00 43.50
„Stavil“ Herrenkoffer sat inem en.
Länge 30 Länge 90 Länge 100 Länge 110
27.00 31.00 34.00 37.00
„Stabil“ Kabinenkoffer Ensaz..
Länge 80 Länge 90 Lönge 100 Länge 110
24.00 27.00 31.00 35.00
Reise=Koffer„Union“
sehr dauerhaft, aus Dappelholz, mit gutem Segeltuchbezug, Leinen=Futter, guten Schlössern, Horniederkanten, Ecken und Schleifecken
Suftcase(Anzugkoffer)
aus gutem Rindleder, genäht, mit guten Sprungschlössern Länge 60 Länge 65 Länge 70
28.00 32.00 36.00
Suitcase(Anzugkoffer)
aus prima Rindleder Länge 60 Länge 65 Länge 70
58.00 62.00 65.00
Suitcase(Anzugkoffer)
vulkan=Fidre, mit Einsatz, 2 Zugschlössern, genähtem Rand,Patentgriff
Länge 60 Länge 65 Länge 70
13.50 14.50 15.75
Suitcase(Anzugkoffer) Echt Kohrplatten
Länge 60 Länge 65 Länge 70
15.50 16.50 17.50
Ringbügel=Kupee=Koffer Kohrplatten
mit Ledereinfassung, Patentgriff, zwei Zugschlössern Länge 60 Länge 65 Länge 70
29.50 32.50 34.50
Teonhard Tietz
Köln, Hohe Straße und Filialen.
Seite 7.
Reisehandtaschen„City=Bag“.
Offenbacher Fabrikat, mit vierfachem verschluß, breit geschnittene Form Länge 33 Länge 36 Länge 39 Länge 42
.50.00.50.50
.50
25.50
Maulbügelsäcke, Kindleder Jetzt 13.00 14.75 16.00 17.50
Reise=Necessaires Anbater.50
.98
Kragenbeutel.95.45
.95
Zylinderhutschachteln:.95.50
Reise=Kissen„Expreß“.
aus Bast oder fardigem Satin
Herren=Rucksack
mit geschweiften Riemen und vortasche
Damenhutschachteln
Ifach Holzfurnier mit Metall=Einfassung
.50.50
Damenhutkoffer
21.00 23.75

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag, 25. Juli 1912.
wir
Gli: Kunst und Wissen.
G Neues von der Wünschelrute.
den letzten Wochen gingen Meldungen über großartige Erfolge des bekannten Landrats von Uslar mit der Wünschelrute in Amerika durch die Blätter. Die schier unglaublichsten Dinge wurden mit Bezug auf die Auffindung von Wasser mit Hülfe der Wünschelrute berichtet. Bekanntlich sind die Meinungen über die Wünschelrute geteilt und Hr. von Uslar ist schon wiederholt und in der übelsten Weise angegriffen worden; man hat oft recht einseitig über die Mißerfolge dieses Herrn beim Aufsuchen von Wasseradern berichtet, seine verblüffenden Erfolge aber verschwiegen.
In hohem Grade beachtenswert sind u. E. die nachstehenden Ausführungen, die einem Artikel des Regierungs= und Baurat Schäfer(Altona) über Beschaffung von Brunnenwasser mit und ohne Hülfe der Wünschelrute im Zentralblatt der Bauverwaltung(Nr. 56) entnommen sind. In dem Artikel wird zunächst über die Bemühungen, den Bahnhof Hademarschen besser mit Wasser zu versorgen, berichtet. Kostspielige Bohrungen wurden ausgeführt, Sammelbrunnen wurden angelegt, aber das Wasser konnte nur in spärlichen Mengen beschafft werden.
„So waren,“ heißt es in dem Artikel weiter,„zwei volle Jahre verstrichen, ohne daß der gewünschte Erfolg eingetreten war. Deshalb wandte man sich im Juli 1909(seit 1907 wurden die Arbeiten betrieben) an den Landrat Hrn. von Uslar, um einen Versuch mit der Wünschelrute zu vereinbaren. Die Begehung fand am 30. Juli 1909 statt. Die Eisenbahndirektion Altona war durch mehrere Herren vertreten; außerdem war der Bahnmeister der Station mit mehreren Arbeitern zugegen. Die Herren der Eisenbahndirektion kannten Hrn.von Uslar bis dahin nicht. Wie eine Wünschelrute benutzt wird, hatte nur Hr. RegierungsKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. Juli 1912.
Df Pfarrer und Bettler.
Heute meine ich nicht Pfarrer und Bettler in einer Person, wie sie sich allwöchentlich ein bis dreimal dem herzallerliebsten Leser und Leserin als die Aermsten der Armen nebst freundlich beigelegter Postanweisung oder modernem Postscheck vorstellen. Freilich ist die Kirchenbaunot groß, und nicht alle derartigen Pfarrbettlerbriefe braucht der Papiertiger zu fressen. Ich meine Pfarrer und Bettler als zwei sich gegenüberstehende Parteien.
Die„neueste Litanei eines Pfarrers“ finde ich in„Paterfamilias“ von A. Kerschbaumer:„Heute dreißig Bettler, Herr erbarme dich unser! Gestern vierzig minder einen, Herr erbarme usw.! Dann Werklmänner und böhmische Musikanten, Herr usw. Heute Sammlung für A. B.., jetzt abgedankte Soldaten und kecke Freiwillige, morgen Sammlung für D. F.., heut' ein Kapuziner, gestern ein Franziskaner, morgen Brandsammlung, heut für's Knabenseminar, morgen für Nordamerika, übermorgen Bosnien, ehegestern Palästina, heute Kölner Dombau, morgen Klosterfrauen, übermorgen Alumnatikum, Hausarme als täglich Brot usw.“ Die Litanei ist schon 40 Jahre alt, aber durchaus nicht veraltet. In der neuesten Auflage dürfte man noch eine Reihe von Anrufungen zusetzen und einige dafür streichen. Wie der alte Pfarrer von dazumal seiner Litanei mürrisch zusetzte: Doch kein Mensch fragt mich, hast du was zu geben oder steht die Masse der Forderungen mit deiner Kongrua im Einklang, so könnte auch der Pfarrer der modernen Zeit zumal angesichts der Forderungen für Vereins-, Wahlund soziale Angelegenheiten manchmal die heilige Ungeduld triegen. Doch er wird sich bald wieder sammeln und mit stillem Humor denen recht geben, die da sagen: Er braucht ja nichts, er hat keine Kinder. Keine leiblichen, dafür hundert andere. Die soziale und persönliche Not erheischt von dem Pfarrer mitunter als dringende Pflicht einen Griff ins Portemonnaie.
Doch muß dabei eine weise Auswahl getroffen werden. Mit dem Ausdruck tiefster Entrüstung vernahm ich auf der Universität die Kunde von einem Pfarrer, der zu Armen gesagt haben sollte, er sei nicht ihr Brot=, sondern ihr Seelsorger. Der Ruhmestitel des Pfarrers bleibt es noch für Jahrzehnte nach seinem Tode, trotz aller etwaigen Mängel, wenn das Volk pietätvoll von ihm sagt: Er war ein Armenvater. Und doch fügt die Erfahrungsschule des Lebens so viele Aber und Wenn zu. Nicht einem einzigen Bettler sagen zu können: Geh' in Gottes Namen! sondern allen eine kleine Münze in die Hand drücken, das heißt, den Würdigen sie in gebührender Höhe entziehen, um möglichst bequem alle Bettler los zu werden, das heißt in vielen Fällen die Faulheit und Trunksucht nähren und die Unterlage für die Bettelei als lukratives Gewerbe im Umherziehen schaffen. An der Landstraße zwischen Frankfurt und Mainz=Wiesbaden fand ich, daß die vagabundierenden Handwerksburschen Türen und Tore der Häuser, je nach der Mildtätigkeit der Inwohner den nachfolgenden Fechtbrüdern zur Bebaumeister St. bei Hrn. von Bülow=Bothkamp gesehen. Da aber mit Hrn. von Uslar in Neumünster zusammentrafen, hatten wir auf der Fahrt nach Hademarschen Zeit genug, uns über das ellensuchen Aufklärung geben
Verfahren beim Quell
zu lassen. Hr.
schlug die Rute aus. Er suchte den Lauf der Wasserader und stellte als ihre Mitte eine Linie fest, die wahrscheinlich nicht viel Wasser haben würde. Da die Entfernungen der Ader von den vorhandenen Brunnen so gering und die bisherigen Ergebnisse so unzureichend waren, ersuchten wir Hrn. von Uslar, doch den Bahnhof nach besseren Adern weiter abzusuchen.
„Bei dem Abschreiten vor dem Empfangsgebäude stellte er dann eine zweite Ader fest, die nach seiner Behauptung 30 Meter tief liege und bedeutend stärker sein sollte. Er fand, daß die beiden Adern sich bei einem bestimmten Punkte vereinigten, und empfahl diesen als den geeignetsten Bohrpunkt. Da er aber mitten in den Geleisen lag, mußten wir hierauf verzichten und wählten den auf der Zufuhrstraße, unmittelbar vor der Mitte eines noch zu erbauenden Güterschuppens gelegenen Punkt. Wir hüteten uns, von der angegebenen Ader abzugehen, wenn auch auf der erwähnten Stelle die Herstellung eines Brunnens Schwierigkeiten bieten mußte.
„Am 16. Juli wurde der Auftrag zum Bohren erteilt, und am 6. September 1909 war die Bohrung bis 30 Meter gediehen. Die Bohrfirma übernahm in Anbetracht der vorgefundenen stark wasserführenden Sandschicht auch ohne Pumpversuche die Gewähr, daß die gewünschte Wassermenge vorhanden sei. Nach Vollendung des hier angelegten Brunnens fand im Juli 1910 ein Pumpversuch statt, der eine Leistung von 6 Kubitmeter stündlich ergab.
„Ein ohne Hülfe der Wünschelrute hergestelltes 150 Meter tiefes Bohrloch hat kein Wasser geliefert, das mit der Rute bezeichnete flache spendet dagegen heute noch wie zur Zeit der Bohrung die gewünschte Wassermenge.
„Die noch bisweilen vorhandene Auffassung, daß man nur in die Tiefe zu bohren brauche, um ein genügend wasserhaltiges Grundbecken zu finden, hat sich hier abermals als falsch erwiesen. Nach ihr hätte ja ein von beiden Meeren her gespeistes Grundwasserherzigung mit einem, zwei oder drei kleinen Kreuzchen aus Kohlenstrichen unauffällig bezeichnet hatten. Die Via latina war im Mittelalter von den fahrenden Schülern besonders beliebt, weil ergiebig, und sie wird auch heute noch gerne begangen. Als junger Kaplan nahm ich es meinem Pfarrer sehr übel, daß er einst die Bitte eines wandernden Walzbruders um ein altes Hemd bei bitterer Winterkälte abschlug. Bald darauf erfuhr ich, daß derselbe Pfarrer kurz zuvor einem anderen Bettler ein Hemd geschenkt hatte. Der Beschenkte ging in das nebenan stehende Wirtshaus, versteigerte unter den Gästen das Hemd für zehn Pfennige und ließ diese als Schnaps durch die Gurgel laufen. Da war ich von meiner Sentimentalität geheilt, zumal ich für die Folge oft zu merken Gelegenheit hatte, wie der Pfarrer bei allen armen Kranken heimlich Unterstützungen auf dem Tisch bei seinem Weggang liegen ließ. Zu mir kam einst auf Dreifaltigkeitssonntag ein in der Nachbarschaft ansässig gewordenes Zigeunerweib, gerade als ich in's Hochamt mich begeben wollte. Ich wies das Weib ab, weil es während des Hochamtes seinen Bettelgang mache und die kirchliche Pflicht des Gottesdienstbesuches vernachlässige. Das Weib antwortete mir:„Was ist das für ein Geistlicher! Auf heiligste Dreifaltigkeit jägt er die arme Leut' fort!“ So kann alles ausgelegt werden. Eine noch schönere Antwort bekam ich einst von einem Fechtbruder, der mit mir auf einer Fähre über den Main übersetzte und mich dabei anbettelte. Der Kerl roch nach Fusel und näselte vor Trunkenheit. Ich gab ihm nichts als das Entrüstungswort: Sie haben Branntwein genug getrunken. Wenn ich ein Pfaff wäre, schallte es prompt zurück, so söffe ich Wein. Die Grundlage zu einem spannenden Roman könnte ein anderes Bettelerlebnis in einer Industriestadt am Main abgeben. Aufgeregt und verstört kam ein gut gekleideter junger Mann zu mir, sang das bekannte Lied von der langfristigen Stellenlosigkeit und schloß damit, daß er sich als wilden, verzweifelten Mann gerierte. Wenigstens drei Mark müsse er gleich haben. „Wenn nicht, so erschieße ich mich auf der Stelle!" Er zog einen Revolver aus der Tasche und hielt ihn sich vor die Stirne. Bleiches Entsetzen stieg mir ins Gesicht. Ich öffnete schnell meine Börse und zahlte drei Mark. Der Selbstmordkandidat senkte die Waffe und verschwand. Bald darauf wurde ich versetzt. Mein Nachfolger erzählte mir beim ersten Besuch, wie ein junger, stellenloser Mann in der Pose des Verzweifelten mit dem Revolver vor der Stirne von ihm drei Mark habe erpressen wollen.„Erhalte ich die drei Mark nicht, so erschieße ich mich vor Ihren Augen.“ Und was geschah, fragte ich atemlos.„Ich lachte und sprach: Tun Sie das, das wird Effekt machen!" Der war klüger als ich und kein so großer Hasenfuß. Andere Bettler wollen, wenn sie unerhört bleiben, ins Wasser gehen.„Sie werden von mir hören!“ Eine andere Spezies hat in der Nähe Arbeit bekommen oder wenigstens in Aussicht. Es fehlen ihnen nur noch fünf Groschen Reisegeld. Viele sind vom Spital unterwegs nach Hause, andere kommen gründlich bekehrt aus dem Gefängnis. Einem aus der letzteren Sorte kaufte ich eintt von dem mir von der Inspektion geschickten Arbeitsverdienst während der Gefängniszeit einen neuen Anzug— in bar soll man ja so leicht nichts geben. Nach drei Tagen begegnete ich ihm in der Stadt; er hatte wieder seine Lumpen an. Der Anzug war versetzt worden. Schlaue Patrone, welche dem Pfarrer auf seinem Spaziergange begegnen, eilen in's Pfarrbecken vorhanden sein müssen, was aber nicht gefunden wurde Das Auftreten einer flach liegenden Wasserader unmittelbar neben einem wasserlosen tiefen Bohrloch findet seine Erklärung darin, daß in dem Moränengebiet die Schichten stark geneigt stehen.
„Von Bedeutung wird noch die Beantwortung der Frage sein, was bei der letzten Probebohrung gegenüber der ersteren an Zeit und Geld ersvart worden ist. Die erste Bohrung(ohne Hülfe der Rute) begann am 19. Juli 1907 und endete am 14. Oktober 1908, also nach 15 Monaten ergebnislos. Die zweite Bohrung (mit Hülfe der Rute) brauchte vom Aufsuchen der Ader mit der Rute am 30. Juli bis zur Beendigung der Bohrung am 6. Sep. tember 1909 nur rund 5 Wochen. Die Kosten der ersten Bohrung beliefen sich auf mehrere Tausend Mark, die der zweiten auf 393 Mark.
„Nach dieser Erfahrung hielt sich die Eisenbahnverwaltung aus Sparsamkeitsrücksichten für verpflichtet, das Mittel der Wünschelrute weiterhin zu benurzen. Sie zog deshalb Herrn von Uslar mehr und mehr zu solchen Schürfungen heran. Nachdem auch im Eisenbahndirektionsbezirk Königsberg gute Erfol den
nisse unklar sind, die Wünschelrute zi fahrener Rutengänger gibt die unterirdischen Wasseradern und ihre verhältnismäßige Ergiebigkeit an, er empfiehlt Bohrungen nur in deren Lauf, warnt vor allem bei Beschaffung größerer Wassermassen vor Bohruugen an den zwischen den Adern liegenden Stellen und schützt damit vor unnützen Ausgaben.
„Schließlich möchte ich betonen, daß bei der Eisenbahndirektion Altona bis jetzt die Angaben der Rute fast ausnahmslos bestätigt gefunden sind. Das amtliche Verzeichnis wird späterhin genauen Aufschluß darüber bringen.“
Die vorstehenden Darlegungen des Baurat Schäfer kann man als amtliche Auslassungen ansprechen; sie sind daher doppelt beachtenswert. Da wir früher über die Mißerfolge des Herrn von Uslar in Südwestafrika berichtet haben, halten wir uns verpflichtet, nun auch das oben skizzierte amtlich festgestellte günstige Ergebnis der von Uslarschen Rutengänge mitzuteilen.
haus und sagen der Haushälterin: Der Herr Pfarrer, dem ich
begegnete, schickt mich. Sie sollen mir ein paar gebrauchte Schuhe geben. Andere bringen einen recht schönen Gruß von dem Nachbarpfarrer, der hat mir auch einen Beitrag fürs Schlafgeld gegeben. Die schlimmsten Bettler sind die feinen in Glace und Manschetten, die den Herrn Hochwürden sprechen und bei Leibe nicht anbetteln, sondern nur um einen kleinen Vorschuß in der momentanen Verlegenheit ersuchen wollen. Umgehend folgt der Betrag von dem Heimatort retour. Das umgehend dauert bis zum jüngsten Tag. Gleichfalls sonstige Anleihen im Ort, die zu 95 Prozent flöten gehen. Es kann immerhin Fälle geben, wo ein Vorschuß angebracht ist. Man muß aber Verhältnisse und Menschen genau kennen. Sonst pflegt man zumal in Städten zum Psarrer als Ausleiher nur dann zu gehen, wenn die Leih= und Sparkassen keinen Kredit mehr geben und eine Bürgschaft nicht mehr aufzutreiben ist. Der erfahrene Pfarrer# hilft sich in solchen Fällen damit, daß er gütiger ist, als die Bittsteller, indem er ihnen das Kapital, das er gut verzinst ganz bestimmt wieder bekommt, zwar nicht vorschießt, sondern ihnen dafür etwas gänzlich schenkt und nichts wieder haben will. So kommt er wenigstens mit einer geringen Summe davon.
Empörend ist es, wie unverschämte. Arme für den Tag der feierlichen Erstkommunion ihrer Kinder am Weißen Sonntag den ganzen Wohnort und die Umgegend abklopfen. Kirchensammlungen, sonstige freiwillige Beiträge und Stiftungen ermöglichen fast überall eine Unterstützung wirklich bedürftiger Kommunionkinder. Wie weit die Anforderungen gehen können, sollte ich einst durch eine Anklage bei dem Bischöflichen Ordinariat erfahren. Für eine arme Erstkommunikantin waren die nötigen Kleider bereits besorgt. Als ich zu ihrem Vater, einem Mann mit sieben, namentlich und technisch von ihm bezeichneten Krankheiten, der nichts arbeitete, vor dem Kommuniontag hinkam, beklagte er sich über mangelnde Beihülfe. Ich sagte ihm, sein Kind werde aus milden Gaben ja ganz gekleidet. Er entgegnete, er wolle doch auch zur kirchlichen Feierlichkeit und da müsse er unbedingt einen schwarzen Anzug haben. Warum ich ihm den nicht beschaffe. Und da ich mein Herz verhärtete, mandte er sich an das Bischöfliche Ordinariat und gab als An hänger der Verdeutschungsbestrebungen seinem Beschwerdebrief folgende Aufschrift:„An das hochwohl lebliches Bischofsverein Die findige Post lieferte den Brief richtig ab. Was sonst alles bei Taufen, Kopulationen, Krankheiten und besonderen Gelegenheiten wie auf Weihnachten zumal in der Stadt und Diaspora verlangt wird, darüber deckt der Pfarrer am besten den Schleier. Dank darf niemals erwartet werden, solchen zu erhalten ist ja auch nicht der Zweck milder Gaben.
Wenn ich von„Pfarrer und Bettler“ geplaudert habe, so verstehe ich unter den letzteren im allgemeinen nicht die wirklich Armen, die zumal als verschämte Arme nicht unter die Bettler einzureihen sind. Ich wollte aus meiner Mappe nur einzelne Fechtbrüder und Kategorien solcher vorführen, wie sie oft die Plage und der Aerger der Pfarrer sind. Durch solches Unkraut auf dem Felde christlicher Caritas soll keineswegs die Gebefreudigkeit unterbunden werden. Denn die Not des Lebens ist wirklich groß. Tausende von würdigen Armen sind in unverschuldeter Dürftigkeit und ringen seufzend unter der Wucht der Schicksalsschläge, die sie oder ihre Familien getroffen haben. Die Hand, welche sie aufrichtet, ist von Gott gesegnet.
TMIARKT
K

nden wurde. telbar neben rung darin, stehen. Frage sein. n an Zeit (ohne Hülfe 14. Oktober eite Bohrung der mit d am 6. Sep. ten Bohrung zweiten auf
altung aus
Mittel der zog deshalb ngen heran. sberg gute baren, ist es hen Verhältn. Ein erern und ihre igen nur in rer Wassern liegenden
zahndirektion iahmslos Verzeichnis
r kann man aher doppelt des Herrn n wir uns c festgeengänge mitrer, dem ich gebrauchte i Gruß von eitrag für3 sie feinen in sprechen und ten Vorschuß Umgehend is umgehend Anleihen im nerhin Fälle“ ber Verhält. man zumal gehen, wenn en und eine ene Pfarrer als die Bitterzinst ganz ndern ihnen in will. So von.
den Tag der en Sonntag. n. Kircheniftungen erbedürftiger ehen können, Bischöflichen antin waren hrem Vater, von ihm bekommunione. Ich sagte gekleidet. Er rlichkeit und ben. Warum z verhärtete, gab als Anschwerdebrief chofsverein“ is sonst alles ren Gelegennd Diaspora den Schleier. halten ist ja
ert habe, so die wirklich r die Bettler nur einzelne e sie oft die ches Unkraut zs die Gebees Lebens ist id in unverder Wucht roffen haben. let.
Unterricht
Köln. Bekleidungsakademie
Hauptkurs. noch einige
Plätze frei rsut
Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald
Alw. Hopf * und
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
*% Pelk-rs 0tKölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 ölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gebr. Höhel
4t. Mah.=Spiegelschr., Nußb kpl. Betten, 1= u. 2t. Spiegelschr., Waschk. m. Spiegelaufs., Vertiko, gr Paneeldiw. m. Spiegel, Auszieht., Schreibt., Bücherschr., Leder= u. Rohrstühle, Nähmaschine,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Donnerstag, 25. Juli 1912.
Seite 9.
Eismaschine
mit Eiskonservator bill..#rk Anlern. gratis. Aachenerstr. 16
Lahrrad Parze" Göriche 35384
verk.
Damenrad, neu, 55.43 Eigelstein 99. II., Hdlg.
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.“
Drachtv. Diwans, auch Sessel, s. b.
z. verk. Dalmstr. 20, I.
Kr. eis. Kinderbett, weiß, dill. zu
□ verk. Maybachstr. 166, 4. Et.
gut erhalt., bill.
schdl. Hohenstaufenr. 23
Zildor Papit PiusX.,75X95, bill. 9Iort z. ok. Kupfergasse 31 33.5===
Flurgarderobe billig abzugeben Sternengasse 95.
Geschäftshäuser
Köln, Severinstr. 101 u. 192
beste Geschäftslage, zu
Geschäft geeignet, sind von mir unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Evtl. wird gute Hypothek oder ländliche Besitzung in Zahlung genommen.
H. Coenders,
.=Gladbach,
Hohenzollernstraße 160.
In sehr beliebtem, schönem
Luftkurort im Aggertal ist
familienverhältnisseh. gutgehend.
cait Jamilienpension
in bester vornehmer Lage, mit Inventar, äußerst preiswert zu 75000 M sof. zu verkaufen. e Off. u. 1370 a. d. Gesch. d. Bl.
Joppenauf. Jahnfr. 36..r.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Trommeln!
Große u. kleine Trommeln mit Holz= u. Messingkessel, vollständig neu und fehlerfrei, für Militär, Musiker, Vereine, Schüler uw. billig zu verk D. Simons&amp; Sohn, Köln, Poststraße 55. Achten Sie vor Eintritt genau auf die Haus=Nr. 55
Lilliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10+ inkl.
Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Beflüg"—
Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
1.
Horrem
wie neu, 20 J Merovingerstraße 30, Sout.
lüschdiwan, Bett m. Einl. 10.K,
Trum.=Sp z. v. Mühlenbach53,1.
Schön. w. gebr. weiß Kinderwagen..v. Komödienst.79.
Kaufgesuche#Ss
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40 Zan.entsprech.höh.
Vold.Silber-—
Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Horn,..DominikanerniI. I. Achtung. Aufg.n. Andreasklost.
Kransportrad zu kaufen
&a gesucht. Fr.=Off. u. B 1876
a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Tiermarkt
Schönes, kleines
Landhaus
zum Einmachen liefert auf Bestellung frei Haus
Gärtner Krischer, Heerstraße 133.
mit groß. Garten ist zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. C 493 a. d. Gesch. d. Bl.
*3
Ehrenfeld-Neustadt
Siemensstraße
hübsches Zweifamilienhaus
mit gr. Garten u. all. Bequeml. preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1368 an d. Gesch. d. Bl.
Nachweisbar sichere
Existenz
Milchgeschäft in Köln, tägl.
—<space> V e r d i e n s t<space> c a<space> 1 0.,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Preis 3800 M nur geg. bar. Branchekenntn. nicht erforderl. Uebernahm sof. oder spät, auch
sehr pass. für Junggesell.
Angeb. u. II 2401 a. d. Ann.= Exped. Edm. Hallerbach, Köln.
2,50m hoch 2,00m Kronendurchm. a Stück 100 M zu verkaufen.* Gärtner Krischer, Heerstr. 133.
Gebr. Dachziegel
billig aozugeben.
Ziegelei Delfosse,
Köln=Riehl, Boltensternstraße.
200 lebende Enten
pro Stück 1,60, bei 10 Stück 1,50MK, ind. Laufenten. Peking= enten, diesjähr. jg. Gänse spottbillig Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Gallerie. b
12 Hühner mit Hahn
wegzugshalber zu verkaufen. b Müngersdorf, Wendelinstr. 38A.
5 Zwerghühnchen,
fast tägl. legend, mit Hahn, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 72. b
Schweres Kassepferd
zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 498 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.:
Draune=Einricht..2
Doppelbett. 350 fl. sof. gegen Kassa zu verk. Rubensstr. 31,
part., Privath. Daselbst eleg. mod Pitchpine=Küche mit weißem Herd, wie neu, 150.#. Von 9 Uhr ab anzusehen. 5
ff. Existenz.—
In pr. Lage ist b. Obst=, Gem. u. Delikatessengeschäft z. übertr. Die Durchschn.=Einn. ist pr. Tag u. Jahr üb. 100. 3. Uebern. sind erwa 2000 A erforderlich.
Off. u. B 1875 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Theken, Re# gale, Schaukasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte. Könen, B St. Martin5,T. B7056.
billig zu verk. Off. unt. 1367 an die Gesch. d. Bl.
Zitronen-Saft u. Sirup
a. reine Naturware,
per Literfl. K..50 einschl. Glas. Mosblech, Piusstr. Nr. 44.
Verloren- Gefunden
9
Dienstagabd. geg.½8 Uhr gold.
Damenuhr verl. Weg Pantaleonsw., Weidenb., Mauritiusftw. Wiederbr. Bel. Pantaleonsw.34.
1<space> s c h w a r z= b r a u n e r<space>
Polizeihung
zugelaufen..=Königsdorf, Paulsweg 129.
küt die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische
Ueblen Geruch!
Weisheim
Vermischtes
Gartenkies
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.
Keines mod. engl. Schlafz. mit 2
9
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4%
* Doppelbett.175 1 mod.roman. Küche, Büf. Anr., Tisch,a. m. Linol., 80.4 sos. geg. Kasse zu verkaufen. Friesenwall 7, am Rudolfplatz.b
Adler, Oliver,
„<space> W.<space> S m i t h<space> P r e r t i e r<space>
Schreibtisch u. a. Bureauartikel spottbillig zu verk. M. Pankau, Marzellenstr. 16, 1. Et, Eckh.
gutnähend§. 10 u. 15.6.
erstkl. neue m. Garant. ## staunend billig.
Engros=Lager Spichernstr.
Werde vom 5. Aug. bis 5. September verreist sein.
Frau Maria Waidelé
Dentiste.
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Universal=, Blitzlicht=,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf. Bitte die etzigen Preise, welche unter den früheren in meinen 4 Schaufenstern angebracht sind, gefl. zu beachten, u. a. ein großer Posten
“ 94 39 18 00 77 9 1io 110 200 Pig.
70 Vig.
3
ansatt
zu 11 15 20 30
sämtlich weltberühmte Fabrikate.
C. Niederstein dicgestiskes.
Großborndachst Bannn
Gegründet 18
Zu haben in einschläg. Geschäften.*1
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
a cs
Der
Zurück
Dr. Kerssenboom
Venloerstrasse 291.
Verreist
vom 2. Aug. bis inkl. 4. Sept.
0"—
Dr. Leeser, Bonn
homöppathischer Arzt.
Lch. Piano, 800 k gek., 300 M, fast neues Ntb.=Vertiko, dto.
Klanig### renom. Fabriken, EinRlabserk tausch abr. InstrStip. mung. u. Repar. unt. Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28
Waschkomm. mit Marm., Nacht komm., sch. 2t. Kleiderschr. mit Aufs., Nßd.=Tisch, versch. kl. Nipptischchen, emaill Tafelherd mit Kessel, fast neues Brockhaus=Lex, 17 Bde. mit Regal, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder f. Wirtsch., Vorzellan u. Nipps., sch. Vase, Leuchter u. antike Tasse, Jarm. Kronleuchter. Achterstraße 4. g
gebr., bess. Fabr., 8, 10.
15, 20, neuest. Syst.
„% 30, 40, 50 A. alle mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36. b
Kapitalist
zur Ausbeutung eines größeren Baublockes gesucht. Off. erb. u. 1359 an d. Gesch. d. Bl.
möbelwagen
Schlafz. Ju#, Waschkom., gr.19. Regal, Theke, 21m I. f. Bäck. u.
dergl.past., 58.K AlleRep low. Reue
anfert. billig. Kupferg. 31—33. b
Tschläf. gedr. Außb.=Bett,
2t. Kleiderschr., Diwan, Vertiko, Auszieht., Waschkomm., noch gut erh., zu verk. Krefelderstr. 47.
1 gr. Fahnen, 1 Stange, 6 kl.
Fahn. m. Stang. u. z. Befest.
2 Eisenstangen Fensterbr. 1, l5 m b. z. verk. Schnurgasse 54 b
lte antike Geige b. 3,ph.
Komödienstr. 79.
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Jede Dame erhält 8 M
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Dienstmädch. u. 2 Kind. in wald reicher Gegend gesucht. Offert. u. B 1880 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen
Urkunden(bei Unbemittelten unentgettlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn.
obelwagen Nippes--8 M. Könen, Merheimerstr. 117.
u. Samstags 12—); in Ehren feld, bei J. Schäfer. Barthelstr.
Ro. bir T. So
86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Reell.
Zwecks bald. glücklicher Ehe wünscht ansehnl. kath. Fräulein von g. Gemüt u. h. Sinn mit kath. Herrn in sich. Stellung in Verbindung zu treten. Witwer
nicht ausgeschlossen.
373 a. d.
Off. u. 137
G. d. Bl
Wegen bevorstehender Geschäftserweiterung stelle ich ca.
100000 Rollen
Tapete.
ennach.
ßhandlung und Versandgeschäft 1. Ranges. 880. Vertreter an 155 Plätzen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpérsonal zu haben.
Preis 45 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 30 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August weissl
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner
Stolze Herzen.„
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg
Falscher Schein.
Roman von Luise von François. Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 2o Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marce
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Preis 20 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 20 Pfg
Hleinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. e2

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 25. Juli 1912.
a Was der Freitag bringt: 15:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe, Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance. 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Argypten, 7 Uhr.
Theater und Konzerte.
(0 Im Colosseum wird zurzeit ein sozialdemokratisches Tendenzstück gegeben, das das Sozialistengesetz zum Hintergrund hat. Ausgewiesen betitelt sich das Stück und stammt von dem verstorbenen Schrifsteller Karl Böttcher, den das Kölner Sozialistenblatt gestern „unsern verstorbenen Genossen“ nennt. Es erweist mit dieser Feststellung dem Andenken des Verstorbenen, für dessen Feuilletons nicht selten mit der Begründung:„besonders für katholische Blätter geeignet“ gut Wetter gemacht wurde, einen schlechten Dienst. Bei dem„sozialen Trama“, wie Ausgewiesen unter Verkennung des Wortes sozial in seiner heute üblichen Bedeutung bezeichnet wird, wird durch tränenselige Rührszenen die Sozialdemokratie in den Himmel gehoben. Wir haben nichts dagegen, wenn man auf sozialdemokratischer Seite das große Bedürfnis hat, parteizugehörige Helden in der Welt des Scheines zu schaffen. Wenn dies geschieht, unter Verwendung des ungerechten und verurteilenswerten Sozialistengesetzes, einer Frucht der Bismarckschen Ausnahmegesetzgebung, unter der übrigens die Katholiken im Gegensatz zu den Sozialdemokraten heute noch teilweise zu leiden haben, so ist das vom sozialdemokratischen Standpunkt nicht ungeschickt. Die Verwendbarkeit dieses Ausnahmegesetzes ist für die Sozialdemokratie ohne Zweifel recht vielseitig. Die Frage ist nur, ob das Colosseum der geeignete Platz ist für parteipolitische Bühnenagitation und ob die Besucher des Colosseums gewillt sind, sich sagen zu lassen, daß die Menschheit aus Dummköpfen oder Halunken besteht— soweit sie natürlich nicht sozialdemokratisch ist. Der schlechte Besuch, den das sozialdemokratische Tendenzstück trotz seiner Rührseligkeiten aufweist, dürfte dem Berliner ThaliaEmbsemble eine Mahnung bilden, seine Vorstellung ins sozialdemokratische Volkshaus zu verlegen. Dort wird es an Zuhörern nicht fehlen.
(0) Neuntes populäres Konzert des städtischen Orchesters.
Zum neunten Konzert war der Andrang des Publikums noch größer als zum achten. Schon gleich die erste Nummer, Webers Freischütz=Ouvertüre, in solcher Vollendung gespielt wie hier, war das Eintrittsgeld doppelt wert. Außerordentliche Freude machte uns auch das Orchester mit drei kleineren Sachen, die allerdings nur für den Konzertsaal passen, für Gartenkonzerte dagegen, wo sie auch mitunter auftauchen, nicht zu empfehlen sind. Mozart läßt in dem ersten, einer Gavotte(alter französischer Tanz im Allabreve=Takt) ein verliebtes Pärchen ein Gespräch führen. Wie reizend der Mozart dieses Liebesgeflüster darzustellen wußte! Aehnlich köstlich war das zweite Stückchen von Fr. Schubert: die Ballettmusik aus Rosamunde. Auch Nr. 3 dieser kleinen Stücke: Mendelssohns Scherzo aus dem Sommernachtstraum war allerliebst. Das Konzert verhalf zwei Künstler=Ehepaaren zu wahren Triumphen.
Frau Elly Ney spielte das-moll-Konzert von Tschaikowsky mit Orchester, bediente sich dabei eines Steinway=Flügels, und ihr Herr Gemahl, von Hoogstraten dirigierte das Ganze. Was der geniale Russe vom Pianisten verlangt und wie Elly Ney spielt, das wissen die Musiker, es war ein Genuß, auch war es anzuerkennen, daß der Dirigent es verstand, an der richtigen Stelle beiden gerecht zu werden. Bei dem Andante fand die Künstlerin mehr Gelegenheit, das Poesievolle ihres Spiels zu zeigen, während der, übrigens etwas lange erste und der Schlußsatz(Prestissimo), den Flügel an Glanz und Schönheit mit dem Orchester in starke Konkurrenz treten läßt, keiner will dem andern in den Aeußerungen des Enthusiasmus etwas nachgeben. E. Neys Spiel war brillant. Das zweite Künstlerpaar schnitt ebenso glänzend ab. Wir meinen Herrn R. Weinhöppel und Frau Weinhöppel=Hackenberg. Sie ist Konzertsängerin und er Komponist und Begleiter am Piano. Die Dame sang zuerst mit Orchester Elsas Traum aus Wagners Lohengrin, schön, sehr schön und rein, aber es war doch nichts Besonderes, das kam erst, als sie die drei von ihrem Gemahl komponierten Lieder am Klavier sang, natürlich von ihm begleitet. Die schwarze Laute, heißt das erste, erinnert etwas an die Schreibund Ausdrucksweise eines Franz Liszt, es ist aber mehr interessant als hervorragend schön zu nennen. Dagegen die beiden anderen: Auf allen deinen Wegen und Glückes genug sind Perlen von Schönheit. Es war eine Freude zu hören, wie ausgezeichnet die Künstlerin es verstand, hier die Intentionen ihres schöpferischen
Gemahls zur vollen Geltung zu bringen. Das ist ihr in vollendeter Weise gelungen. Die Kritik darf einen scharfen Maßstab anlegen und muß doch sagen, daß sie eine ausgezeichnete Liedersängerin ist. Sie mußte das letzte Lied wiederholen. Mit der Mignon=Ouvertüre von Thomas schloß das von Konzertmeister Anders wieder so
schön gestaltete Konzert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. In
der jüngst unter dem Vorsitz von Kommerzienrat Arnold von Guilleaume abgehaltenen Vorstandssitzung wurde der Arbeitsplan für das Geschäftsjahr 1912/13 festgelegt. Die Herausgabe von Flugschriften, deren erste über Firmenschildunwesen die Vereinigung im vorigen Jahre veröffentlichte, wird fortgesetzt. Die zweite Flugschrift, die das Rheinische Kunstgewerbe behandelt, befindet sich in Vorbereitung. Das kölnische Kunstgewerbe soll vornehmlich betont werden. Nur die kunstgewerblichen Arbeiten finden Berücksichtigung, die entweder in Köln angefertigt oder von Kölner Künstlern entworfen wurden. Neben ausgeführten Arbeiten sollen, wenn irgend möglich, eine Anzahl kunstgewerblicher Entwürfe ausgenommen werden, um auf diese Weise dem Kölner Kunsthandwerk neue Anregungen zu vermitteln. Die Veröffentlichung umfaßt in der Hauptsache das Kleinkunstgewerbe, d. h. Arbeiten und Entwürfe in Metalltechnik, in Glas, Keramik, Holz, weibliche Handarbeiten, Stickereien, Batikarbeiten sowie Webereien. Hinweise auf geeignetes Material,
das für die Flugschrift in Frage kommen könnte, nimmt die Geschäftsstelle der Vereinigung, Köln, Kunstgewerbe=Museum, dankbar entgegen. Die Ausstellungen, die im Laufe des Winters veranstaltet werden, berücksichtigen in erster Linie das kölnische Kunstgewerbe. Die ersten Ausstellungen werden Muster für Linoleum, keramische Erzeugnisse, sowie Plakat= und Gelegenheitsdrucksachen umfassen. Um eine dauernde Einwirkung auf die Heranbildung eines verfeinerten Geschmackes zu erzielen, wird eine Kommission für künstlerische Schaufensterdekoration geschaffen. Die Aufgabe, die es zu lösen gilt, ist die, die Geschäftsinhaber zu veranlassen, ihre Schaufensterauslagen durch Künstler herstellen zu lassen. Die Vereinigung veranlaßte eine Anzahl Kölner Künstler und Künstlerinnen, ihre Kräfte der Schaufensterdekoration zu widmen. Auf Anfrage bei der Geschäftsstelle der Vereinigung wird für jeden Fall eine geeignete Persönlichkeit namhaft gemacht. Die Vereinigung gibt demnächst genaue Einzelheiten über diese Angelegenheit bekannt. Geschäftsinhaber, die die Vermittlung der Vereinigung in Anspruch
zu nehmen wünschen, werden gebeten, sich schriftlich an die Geäftsstelle der Vereinigung zu wenden.
() Das westfälische Dionier-Bataillon Nr. 7,
das schon über 70 Jahre in Köln(bzw. früher in Deutz) liegt, kann in diesem Jahre auf ein Jahrhundert ruhmreichen Bestehens zurückblicken, da die ersten Anfänge seiner Gründung in das Jahr 1812 zurückführen, während die ersten preußischen Pionierabteilungen noch ein Jahrhundert älter sind, da König Friedrich Wilhelm l. im Jahre 1715 die Bildung einer PontonierAbteilung befahl, die aus 1 Offizier, 2 Unteroffizieren, 1 Klempner und 20 Mann bestand, mit kupfernen Pontons ausgerüstet und der Artillerie in Berlin angegliebert war. Nach dem Siebenjährigen Kriea wurde die Pontonier=Kompagnie, die kurze Zeit mit dem Wallrave'schen Mineurkorps vereinigt war, verstärkt und von ihr im Jahre 1789 kleinere Abteilungen nach Glogau und Königsberg entsandt; in letzterer Stadt wurden die Mannschaften bald zu einer selbständigen Pontonier=Abteilung erweitert. Nachdem in dem unglückseligen Kriege von 1806/7 gegen Napoleon die preußischen Pontonier=Abteilungen bei Magdeburg nebst Brückengerätschaften in französische Hände gefallen waren, wurden 1810 nach Entlassung aus der Gefangenschaft von den Ueberresten drei neue preußische Pionierkompagnien gebildet, deren erste der ostpreußischen, die zweite dem pommerisch=märkischen und deren dritte Kompagnie der schlesischen Ingenieur=Brigade zugeteilt wurde.
Aus einer Abteilung der schlesischen Pionierkompagnie wurde dann im März 1812 die dritte Feldpionierkompagnie in Glatz und Breslau errichtet, die nach dem Kriege gegen Rußland als erste Kompagnie in die neuformierte westfälische Pionierabteilung übertrat und somit den ursprünglichen Stamm des jetzigen 7. Bataillons darstellt. 1815 wurde aus der pommerisch=märkischen Festungskompagnie eine Feldpionierkompagnie zusammengestellt, die später die zweite Kompagnie der westfälischen Pionierabteilung wurde. Diese machte 1849 nach Unterdrückung der Unruhen in Elberfeld den badischen Feldzug mit und war bei Homburg, Rinnthal, Lauenburg, Bischweiler, Rastatt usw. tätig.
Am 6. November 1850 wurde die 7. Pionierabteilung zum Einrücken in Kurhessen mobil gemacht, brauchte aber dort nicht in Tätigkeit zu treten, und kehrte im Februar 1851 nach Köln zurück. Während des österreich=französischen Krieges in Norditalien 1859 wurde die Abteilung auf drei Kompagnien zu je 200 Mann verstärkt und erhielt durch Kabinettsorder vom 4. Juli 1860 die dienstliche Bezeichnung„Westfälisches Pionier=Bataillon Nr.“. Zum Feldzuge gegen Dänemark rückte das Bataillon am 21. und 22. Januar 1864 nach Harburg aus, wo es dem 1. Korps zugeteilt wurde und sich u. a. rühmlich am Dammwerk beim Uebergang über die Schlei, beim Brückenschlagen über den Eckensund, bei der Erstürmung der Düppeler Schanzen, bei dem glorreichen Uebergang nach Alsen usw. hervortat. Ende November traf das Bataillon wieder in Deutz ein. Am deutsch=österreichischen Kriege nahm das Bataillon, das am 21. Mai 1866 abmarschierte, in Stärke von 18 Offizieren, 3 Aerzten, 1 Zahlmeister und 716 Mann teil, zerstörte am 14. Juni die Eisenbahn bei Ostrau und am 19. Juni die eiserne Ueberführung bei Chemnitz und nahm an den Gefechten von Münchengrätz und Künigsgrätz teil, während die Pontonkolonne am 21. Juli erst zur Main=Armee abrückte und am 2. August den Main bei Würzburg überbrückte. Im selben Monat kehrte das Bataillon nach Deutz zurück.
Zum Kriege gegen Frankreich marschierte das Bataillon am 28. Juli 1870 aus und trat bereits am 31. in Tätigkeit. Es wirkte u. a. mit bei vielen Brückenbauten, ferner bei der Belagerung von Metz, bei den Befestigungen von Baur und Jussy, beim Bau des Barackenlagers für 25000 Gefangene von Metz, bei den Belagerungen von Diedenhofen, Montmedy und Mezieres und bestand viele Kämpfe mit Franktireurs. Im Januar 1871 nahmen die 1. und 2. Feldkompagnie an den Kämpfen der Südarmee teil, während die 3. Feldkompagnie bei Toul und Montmedy tätig war. Das Bataillon kehrte am 7. Juni in die Heimat zurück, während die 1. Festungspionier=Kompagnie am 14. August, die 2. am 24. September und die 3. am 10. November ins Feld gerückt waren und an den Belagerungen von Straßburg, Schlettstadt, Neubreisach, Belfort, bzw. von Metz usw. teilnahmen. Ihre Rückkehr erfolgte bereits im März, bzw. April und Anfang Juli. Bis zur Niederlegung der seinerzeitigen Kasematten lag das Bataillon in Deutz und bezog dann vor einigen Jahren die neue Kaserne auf der Mülheimer Heide. 4
() Neuarmierung eines Feldartillerieregiments. Am
1. Oktober d. J. wird das 3. Rheinische Feldartillerie=Regiment Nr. 83 aus je einer Batterie des 2. Rheinischen FeldartillerieRegiments Nr. 23 in Koblenz, des Feldartillerie=Regiments Nr. 44; in Trier, des Feldartillerie=Regiments Nr. 55 in Naumburg a.., der Feldartillerie=Regimenter Nr. 7 und Nr. 43 in Wesel und des Feldartillerie=Regiments Nr. 58 in Minden formiert. Die Formierung leitet das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 in Köln=Riehl. Das Regiment erhält als Garnison: Stab und I. Abteilung: Bonn, II. Abteilung: Düren, und wird vorläufig in Friedrichsfeld bei Wesel untergebracht. Das Regiment stellt zum 1. Oktober dieses Jahres Einjährig=Freiwillige, zu Mitte Oktober dieses Jahres Zweifahrig=Freiwillige ein. Meldungen sind an das „Vorbereitende Kommando des 3. Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 83" nach Köln=Riehl, Stabsgebäude, baldigst zu richten.
Mitteilungen.
(2) Der Straßendurchbruch Schildergasse-Heumarkt erfordert u. a. den Abbruch einer Anzahl Häuser an der Hohestraße. Zu diesen gehört auch das Geschäftshaus Nr. 56/58, in dem die Firma Louis Berg, Inh. I. Levi, schon seit einer Reihe von Jahren ein Schuhwarengeschäft betrieben hat. Die Firma war daher gezwungen, ihre Verkaufsräume zu verlegen. Gestern mittag
von Nah und Fern.
** Ausstandsunruhen.(Drahtber.) London, 24.Jul 1912. Im Wapping=Stadtteile brachen Unruhen anläßlich des Dockarbeiterstreiks aus. Die Streikenden griffen die Kais an und setzten eine Anzahl Eisenbahnwagen in Brand. Die Polizei mußte zum Angriff übergehen. 25 an den Un ruhen beteiligte Streikende wurden ins Krankenhaus gebracht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Juli 1912.)
∆ Geburten. Ursula, T. v. Christian Küpper, Tagel., Weißbüttengasse 25.- Karl, S. v. August Köster, Ziegler, Bayardsgasse 7.- Wilh. S. v. Anton Eder, Tagel., Thieboldsgasse 56.- Otto, S. v. Heinrich Gröninger, Tagel., Fleischmengerg. 12.- Margareta, T. v. Heinr. Dom görgen, Kellner, Altermarkt 8.- Anton, S. v. Joseph Dick, Steinmetz, Follerstr. 64.- Gottfried, S. v. Franz Neuburg, Fuhrm, Follerstr. 13. * Fritz, S. v. Herm. Drucker, Schildermaler, Sternengasse 22.- Annemarte. T. v. Karl Tetzmann, Buchhalter, Mainzerstr. 70.- Petronella, T. v. Matthias Feinhals, Glaspolierer, Severinstr. 57B.= Wilh., S. v. Wilh. Fuhr, Tagel., Cäsarstr. 12.= Maria, T. v. Adolf Paolucci, Schweißer, Schultze=Delitzschstr. 45.- Johann, S. v. Johann Wallraff, Hufschmiedeges., Achterstr. 33A.- Adolf, S. v. Peter Günther, Tagel, Biberstr. 34.- Johanna, T. v. Johann Junker, Postschaffner, Kunibertskloster.= Joseph, S. v. Lorenz Berndes. Kfm., Lütticherstr. 51.- Anna, T. v. Friedr. Koch, Schlosser, Weideng. 37.„ Friedr., S. v. Hubert Köcher, Hausierer. Gereonswall 103.
&amp Sterbefälle. Kath. Moersch geb. Schumacher, 51., Gladbach erstraße.- Maria Wiebel geb. Keitner. 39., Emmerich(Kr. Rees). Albert Küpper, 7., Krefelderwall 18.- Joh. Kever. 8., Unter Kahlenhausen 5.- Helmut Paul Berndt, 1., Alteburgerstr. 34.- Kurt Wallstab. 6½., Vondelstr. 58.„ Hugo Rothe, Bildhauer, 42., Weiden(Landkr. Köln). Kath. Röhrig, 4., Pfälzerstr. 24.- Peter Eisenkrott, 3., Weißgerbereckgasse 8.- Anna Rehfeld geb. Weber, Wwe., 79., Moselstr. 10.
Heiraten. Franz Kirsch, Stellm., u. Marg. Kreuter, Weidengasse 26.- Joh. Trierscheid, Fuhrm., u. Marg Schäfer, U. Krahnenbäumen 22.- Franz König, Schenkwirt, u. Christine Baum, Düren.Jos. Steinwarz, Bäckermstr., u. Kath. Rubel, Fridolinstr. 70.- Joh Wagner, Bäckerges., u. Magd. Wickert, Palmstr. 29.- Max. Sostmann, Tagel., u. Anna Völker, Bayardsg. 9.
a Heiratsankündigungen. Jos. Dombret, Postbote, Krefelderstraße 39, u. Julie Tiy, Ewaldistr. 1.- Friedr. Becker, Eisenbahnarb., Stommeln, u. Maria Derkum. Machabäerstr. 30.- Jos. Gilles, Fadr.= Arb., Ketteng. 7, u. Elisab. Rittel, Bonnerstr. 74.- Jos. Butz, Metallformer, Berlin, u. Elisab. Müller, Auf dem Steinweg 5.= Ernst Humbel, Friseurgeh., Friedrichstr. 59, u. Anna Imruck, Friedrichstr. 24
Wasserstands=Nachrichten am 25. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,38—0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,56—0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,29—0,07 in Mannheim, 8 vm., Rh. 4,55—0,16 mn Heilbronn, Lom., Neckar 0,95—0,30 in Lohr. 8 vorm., Main.95 40,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,86 40,11 in
Bingen, 6., Rheingau 2,45-.05 m Bingerloch 2,05-.05 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,19-0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,56--.32 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,44-0,20 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,15 40,17 m Tiel, 8 vorm., Rhein.33--0,08 m morgens 20 Grad Celsius.
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Juli1912.
Das Hochdruckgebiet hat seinen Einfluss nach Osten hin weiter ausge breitet und erstreckt sich heute von der nördlichen und südlichen Ostseüber Skandinavien bis Westrussland. Ein zweites Gebiet hohen Luftdruckes liegt über dem Nordmeer. Das Südrussland bedeckende Tiefdruckgebiet hat sich verflacht und tritt kaum noch in die Erscheinung, während die atlat tische Depression sich weiter auszubreiten scheint. Dabei liegt das Zentrum der letzteren auch heute noch über der Irischen See.
Bei leichten südöstlichen Winden ist das Wetter in Deutschland meis# wolkenlos und warm. Gewitter fanden gestern nachmittag in Süddeutschland statt.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tag # die ab. IBar. 754.(755.|+21,0 19.50sO
24.Juli 9½ ab. 25.Juli 8½ mo
vorher. ziemlich heiter heiter
Bar. 754.67755.4E+21,00419.5 SO 1
000 753.8 755.22-21·2 418,21|80 1
11 mitt.fred.C. 753,2/755,8) S-22.5 4205 80 1 Höchste Temperatur von gestern+ 26,0., niedrigste von heute+ 17.1. Mutmassliche Witterung für den 26. Jull: Fortgesetzt warmes,
teils aufgeheitertes, teils wolkiges Wetter. Neigung zu Regen oder Gewitten bildung ist wahrscheinlich.
(-Aufg..49, Unterg..26.-Aufg..37 ab., Unterg..17 früh.
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
in allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201&a Donnerstag, 25. Juli 1912.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 11 Uhr plötzlich, an den Folgen eines Unglücksfalles, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Joseph Schneider
Maurermeister
im Alter von 37 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Margarethe Schneider, geb. Fuss Joseph Schneider Christian Schneider Willy Schneider.
Köln-Klettenberg, den 22. Juli 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 26. Juli cr., morgens
10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz. v Eür vem Wraner
Die Beerdignng findet an demselben Tage, nachmittags 5% Uhr, vom Trauerhause Siebengebirgsallee 35 aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Hierm Robert Flügel
Hoflieferant Sr. Königl. Hohelt des Grossherzogs von Baden
nach schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Ottilie Flügel geb. Ahl Maria Flügel.
Köln(Hohestrasse 135), Montabaur, Limburg, Buenos Alres,
Kiel, den 24. Juli 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg am Samstag, den 27. d.., morgens 9½ Uhr.
Das Begräbnis findet an demselben Vormittage um 10½ Uhr von der Beerdigungshalle ebendaselbst aus statt. 00
hers Jesn-Benderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das Mitglied Frl. Cäc. Zerlett finden statt Samstag, 27. Juli, 9 Uhr, wozu die Mitglieder eingel. werden.
jetät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernspreche 2535 A u. B.
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!
Teppiche
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81.
Wegen ausserordentlichen Zuspruchs Verlängerung der billigen Teppich- und Gardinen-Tage
Nur noch####diese Woche
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81.
Tapestry-Teppiche
ca. 135X200"——————— jetzt nur..—
ca. 170X240" jetzt nur...
ca. 200X300——.———— jetzt nur.——
.75
12.75
19.75
Velour-(Plüsch) Teppiche
—„ 22.75
— 32.50
48.75
ca. 170X249" jetzt nur
ca. 200X300"—... jetzt nur
ca. 250 350———————— jetzt nur
Smyrna m. Fransen(nur Perser Muster)
ca. 200X300"-————— jetzt nur..—.
ca. 250X350"--...—— jetzt nur..—
ca. 300- 100"...———— jetzt nur.——
34.50
„ 55.—
* 75.
ca. 170X240""—
ca. 200X300"——
ca. 250X350
Persan(imit. Perser)
*•—" jetzt nur....... Jetzt nur 14.50
etzt nur.....——— 21.50
Linoleumjetzt mtr. 853 Cocos-- etzt mtr..20 —-netry Pletzt mtr..50
Haargarn.- jetzt mtr..10 Velour(Plüsch) jetzt mir..00
Tourna
Für die Reise. Mützen! Mützen!
Großer Posten engl. Reise= u. Sportmützen, für Herren und Knaben, nur feine Sachen, so lange Vorrat reicht, per Stück .95 K und.25 b J. Denrath, Bolzengasse 9.
Im Anfertigen von
Dam.=-Garderobe.-Wäsche
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41,., A. Wagner
Als passende u. nützliche
*
EE
Bürgerstr.. Ecke Altermarkt,
Unter Taschenmacher.
Bitte meine Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten.
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Auflegestoff für Küchentische u. Anrichten, Wachs- u. Gummituchschürzen, Linoleum-Teppiche,-Läufer und Vorlagen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Niederstein
vis--vis
Sonder-Angebof.
I Bei heutigem Umbau empfehle mein reichhaltiges Schuh-I
Lager bei bedeutender Preisermässigung. I1
III„„„ III
Bei jedem Einkaut gebe 10% Rabatt. H
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. 4*
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Lenstavel 51. Telephon A2329.
10
Sandalen
weit unter Preis
Farbige
Hal
z. Hälfte des Wertes
Sommer- ILA
Pantoffeln
von 75 Pfg. an
Während des Umbaues Eingang separat.—
Elegante Anfertigung nach Mass. Reparatur-Verkstätte im Hause.
Schuhwarenhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld.
Fernspr. B7333. Venloerstr. 404. Fernspr. B7333.
9
Ziehung nächste Woche!
Erste
Rheinische Lotterie
zu Bonn.
5717 Gewinne=
80000
darunter 40 Gewinne—
50000
5677 Gewinne—
30000
I. Gewinn=
1000
Rheinische Lose a 1 M,
I1 Stück 10#
Amtenbrink,
Schildergasse 30
gegenüber St. Agatha. 5
6000 M. hint. Kirchenkapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verbeten.
Off. unter B 1872 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestraße 85.b
gung. verh. Mann, Hand
werker, sucht Vertrauenspost., eotl. als Brot= und Geschäftskutscher. Kaution vorhanden Off. u. F K 276 a d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
werden gedeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 96. anzumelden.“
Reiche Auswahl in
Hamenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp;Co.,.G.
Buch- und Kunsthandlung, koh gegenüber dem Gürzenich, Köln. Martinstrasse 20.
Hier bitte ausschneiden!
Aufpolstern Sprungr.3,K, Sof. K.6 an. Neuanf.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Un die Frauen u. JZungfrauen in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen. indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
S 2
C 10
+ 57
Hier bitte ausschneiden!

Die bereits ganz bedeutend herabgesetzten Preise sind für die noch vorrätigen Damen-, Backfisch- und Kinder=Jackenkleider Damen-, Backfisch- und Kinder-Paletots Staubmäntel, Regenmäntel und Reisemäntel Blusen, Kostümröcke, Unterröcke und Schürzen
zwecks§änzlicher Räumung vor Beginn der Herbst-Saison nochmals ermäßißt teils zu ui unter Einkauf.
Besonders günstige Kaufgelegenheit passender und praktischer
Hamenstags- Geschenke.—
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz=9, Ecke Alter Markt.
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
eheilt zu werden, mache noch einen ersuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schidl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den Apotheken.
In einem Forsthaus in der Eifel können Kinder währ. der
Ferien Aufenthalt
u. Verpflegung gegen mäß. Vergütung haben.
Anfragen unter C 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uension a 3##. m. Vesperbr. f.
2 einf. Pers. ges. Gegend: Landgut bei Hochneukirch, bei ält. einfachem Frl. Ständiger Aufenthalt 5+ Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Kurort Mideagen b. Püren
VollePens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels gr..Représent.Ryva Konstanz
S 10 Nach Melaten. S
1
Vivat Jakob! Vivat Auna!?
Unserm lieben Trinkrat und Trinkrätin
Jakob und Anna Htaß S
6
S Juabs und Kund Tuß&amp;
die besen Glüctk- u. Segenswünsche s. Namensfeste S
Heut zu Eurem Namensfeste □
Wünschen wir das Allerbeste,
Besonders das Faß für den Sparverein Ausfallen möge nicht zu klein.+
Gedenket auch ohne Geizigkeit Der Lotteriegesellschaft Gemütlichkeit.
" Gewidmet vom Sparverein Einheit u. Lotterie= S gesellschaft Gemütlichkeit, Köln=Melaten. 5 S
G. m. b. H.
am Stadtwald.e
Haupt=Restaurant. Köln=Lindenthal.
Dienstag, d. 30. Juli 1912, abends 8 Uhr
z. Besten des Militär=Hilfs=Vereins d. 7. Armeekorps
ausgeführt von sämtlichen Kapellen des 7. Armeekorps der
Kunsthandlung Abels
Schildergasse 107—109 Cölll gegenüber Polizei-Präs.
Spezial-Geschäft für gerahmte — und ungerahmte Bilder—
Eigene Rahmenwerkstätten.
Grosse Auswahl alter Kupferstiche und Gemälde = erstklassiger Meister.
Ständig wechselnde Ausstellungen.
Eintritt frei. ab*
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder.
Garnison Köln.
Programm:
1.
1. Hohenzollern=Festmarsch„ Raebel
2. Einleitung zur Oper„Loreley"„.......- Bruch
3. The lost chord„ Sullivan
4.„Die Moldau“, Sinfon. Dichtung Nr. 2 aus„Mein
Vaterland“„ Imetana
5. Die Glocken von St. Malo„„..— Rimmer
6. Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“- Wagner
7. Fantasie aus„Götterdämmerung“=......- Wagner
8. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen
Kriegsjahre 1870—71. Großes patriotisches Potpourri mit Schlachtenmusik..„......" Saro.
Eintrittspreis 50 pfg.
Freitag(Anna), den 26. d. Mts.
&am Samstag, den 27. Juli, abds. 8 Uhr:
Sommerfest
gasse 105 0e
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal Rhid. Am 3. August Volkstümliche Sonderfahrt nach Paris und den grossen Wasserkünsten von Versailles
Preis III. Klasse 72.— II. Klasse 80.—
Prima Verpflegung und Unterkunft, täglich ca. 10 Stunden Wagenfahrt, freie Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten unter deutscher Führung. Spezialprospekte durch: Verkehrs-Verein Bischotsgartenstrasse 12."3
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein beutiger Einkauf
erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
TAniel
verbunden mit
DamenSchönheitsKonburrenz
I. Preis eine goldene Damenuhr, II.„ eine Bowlen-Service,
III.„ eine Standuhr.
Jeder Herr erhält beim Eintritt einen Stimmzettel, den er der schönsten Dame zu überreichen hat: die Besitzerin der meisten Stimmzettel wird Siegerin, so dass das
Publikum selbst Preisrichter ist. Preisverteilung 10 Uhr.
Grosse
Konfelli-Schlacht.
Fest-Konzert
des verstärkten
Parkorchesters
unter gefl. Mitwirkung des
Quartett-Vereins„Rheinperle“,
Dirigent: Peter Bader.
Park-Illumination.
Eintritt 10 Pfg., ab 7 Uhr 25 Pfg., Kinder 10 Pfg. p
90
des Kölner Lehrer- und 9 Lehrerinnen-Gesangvereins
## Oirigent Musikdirektor G. Pielken.“
# Unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Reg.
# Königl, Musikdirektor W. Beez. 8
g Fackelpolonaise- Leuchtfontaine
BALL
Eintrittspreis M..—. 4
a Aktionäre und Abonnenten frei. 4
(Zutritt zum Ball haben nur die Mitglieder des festgebenden Vereins, die Aktionäre, Abonnenten und von ihnen eingeführte Gäste). 4“
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
Pfg.
stag und abends
Leuchtfontäne.*
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
tadt-Garten.
nachm.
hm..abds Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Für Vereine etc.
Separat gelegener, kühler Saal, 40 Personen fassend, in frei. Gutes Klavier vorhanden. Restaur. Ulrepforte, Sachsenring
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA
Reisetaschen, Reisekoffer, Rucksäcke
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Markttaschen. nur prima Qualität, Mannen in verschiedenster Ausführung, Coupékoffer, leicht, elegant, bequem, alle Lederwaren, samtliche Artikel für Hundesport usw. empfehle in reicher Auswahl, gediegener Ware zu billigen Preisen.
Beter Mandt, Sattlermeister, Fegenüber Perlengraben.
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstrasse. Werkstelle für alle einschlagigen Neuarbeiten und Reparaturen. 8
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.