Nr. 10.
Lolonia
Sonntag,
16. März 1911.
à. 6 d 2
** 1
2
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PH Ueber das christliche Leben.
3. Das Naturgesetz.
Pir sprachen das letzte Mal vom„ewigen Gesetze" und erksärten dasselbe als den Weltplan Gottes, nach dem er die von ihm erschaffene Welt zu ordnen und ihrem Ziele zuzuführen von
ur mu, diesen seinen Willen in der Welt durchzuführen, hai er in die Natur der einzelnen Dinge Antriebe zur Tätigkeit gelegt, wodurch die geschaffenen Wesen selbst zur Mitwirkung an der Durchführung des göttlichen Weltplanes bejähigt und angeregt werden. 9
de nach ihrer Natur nehmen die Geschöpfe an der Ausund Durchführung des ewigen Gesetzes Gottes teil. Die leblesen Wesen werden durch in ihnen ruhende oder durch Verhindung mit anderen Körpern geweckte mechanische, physische und chemische Kräfte beherrscht. Sie sind am wenigsten selbständig in der Verwirklichung der ihr von Gott zugewiesenen Ordnung.
Höherer Art ist die Teilnahme der Pflanze an dem ewigen Gesetz. In ihr ist bereits ein im Innern tätiges Lebensprinzip vorhanden, wodurch die Pflanze nach einem in ihrem Keim schon grundgelegten wohlgeordneten Plane wächst und sich entfaltet.
Noch höherer Art ist die Teilnahme der Tierwelt an dem ewigen Gesetz Gottes. Die Tiere, mit einer sinnlichen Wahrnehmung und Erkentnis ausgerüstet, wissen selbst das Nützliche und Schädliche zu unterscheiden und auch in der Ferne zu suchen.
All diese nach der Natur der Wesen in sie von Gott hineingelegten Antriebe nun nennen wir Naturgesetze, weil nach ihnen und durch sie sich die Tätigkeit der einzelnen Geschöpfe gemäß der Aufgabe, die die einzelnen ihrer Natur nach im Weltganzen zu erfüllen haben, vollzieht.
Es bedarf nun wohl keines weiteren Beweises, daß auch der Mensch seiner Natur nach in dieses Verhältnis zum göttlichen Weltplane gesetzt ist, wie die übrigen Wesen, denn auch er ist Gottes Geschöpf. Also auch für ihn gibt es ein Naturgesetz. Aber nicht blinde Kräfte und unbewußte Triebe sind hier tätig wie bei den unvernünftigen Wesen.
Gott verkündet dem Menschen sein Gesetz durch die natürsiche Erkenntnis in Form von Geboten und Verboten; d. h. zu dem Inhalte des allgemeinen Bewußtseins gehört auch eine Summe sittlicher Grundsätze, an deren Beobachtung der
En
Jet us der Schull.
Lehrerin wor en der=Köttelsklaß
Bei de kleine Junge; dat wor üch kein Spaß.
Die kunnt do alle Dags jet erlebve.
Wat han die Quänt nit döckes gedrevve!—
De Fräulein sohch de Aufgab ens noh,
Nit vil erfreuliches fung se do.
De eine, die hatte ganz scheiv geschrevve;
Bei and're dä Lei vör Knies dät klevve.
De Tafel vom Nikla, dem kleine Fratz,
Sohch us, als wann Höhner drop hätte gekratz.
De Lehrerin hät eine ab im geresse;
Do hät hä dä Lei vör de Föß ehr geschmesse.
Torop en et Höttche moot stelle hä sich.
Der Rektor dä kom, un dä frogte no glich,
Wat dä Nikla hingen em Höttche dät maache.
Un als hä no hoot, wat dä maht för en Saache,
Do säht hä:„Do drievs et mer doch zo bungk.“
Dä Nikla gefalle wor nit op der Mungk.
Hä weß op de Fräulein un säht ohne Bange:
„Här Rektor,— dat hät'gefange.“
*
En Schnuppmul wor dat kleine Bell, Lötscht' en der Schull'ner Kamell.
Der Fräulein, der wor dat nit rääch.
Et Bellche abgenomme kräg Tä Brocke vun der Lehrerin.
Die laht en op ehr Pult dann hin.
Als andern Dags de Schull wor us,
Un alles gingk vergnög noh Hus,
De Lehrerin säht för et Bell:
„Weil hück do fließig wersch, dröm well Ich der jet schenke, lor ens flöck,“
Un gov im de Kamell zoröck.
Et Bell sohch sich dä Brocke an.
Et leckte glich och ens doran Un hät gesaht drop stell för sich:
„Die lötsch deselve Kamelle, wie ich.“
Gertrud Elisabeth.
Mensch sich gebunden weiß. Diese sittliche Erkenntnis wird das naturliche Sittengesetz oder das Naturgesetz genannt, weil es in der Vernunft des Menschen wurzelt und mit der Entwicklung der Vernunft notwendig gegeben ist. Man kann also das Naturgesetz oder das natürliche Sittengesetz dahin vezeichnen: Es sei das uns von Natur innewohnende Licht der Vernunft, durch welche wir ertennen, was wir tun und meiden sollen, oder auch: die uns vom Schöpfer durch die Natur mitgeteilte Erkenntnis, daß wir die unserer menschlichen Natur entsprechende Ordnung im Handeln einhalten sollen.
Der hl. Thomas nennt in tiessinniger Weise vorzüglich dieses natürliche Sittengesetz„eine Teilnahme der vernünftigen Kreatur an dem ewigen Gesetze".— Damit ist die hohe Bedeutung, aber auch das Erhabene des natürlichen Sittengesetzes angegeben.
Der Wille Gottes ist das Weltgesetz. Die Auszeichnung des Menschen besteht darin, daß er nicht in unbewußter Passivitat jenem Gesetze unterliegt, wie die übrigen Geschöpfe, sondern daß es sich in ihm zu einem innerlich bewußten Lebensgesetz gestaltet, welches er durch freies persönliches Wollen verwirklichen soll.
Darum besteht in der Unterwerfung unter das in seiner Vernunft erkannte und ihm bewußt gewordene Gesetz Gottes die wahre Würde, die wahre Freiheit des Menschen. Diese Freiheit und Würde ist nicht darin zu suchen, daß man sich über die im Gewissen erkannten Schranken hinwegsetzt, sie ist nicht „jenseils von gut und böse“ zu suchen und zu finden, sondern in der Harmonie, in die der Mensch seinen Willen mit dem göttlichen setzt, nicht in der Uebertretung, sondern im der Befolgung der in unserem Bewußtsein sich als von Gott gewollt kundtuenden sittlichen Ordnung.
Wenn nun aber das Naturgesetz nichts anderes nach seinem Inhalte ist, als die dem Menschen sich offenbarende, mit der Heiligkeit Gottes notwendig gegebene sittliche Ordnung, so folgt daraus, daß diesem Gesetze alle Menschen ohne Ausnahme unterworfen sind. So lehrt ja der h. Apostel Paulus ausdrücklich, daß die Heiden, obschon sie sich ja der göttlichen Offenbarung nicht erfreuten, doch ein Sittengesetz in ihrer vernünftigen menschlichen Natur vorfanden, an welches sie sich mir ihrem Willen gebunden wußten und sie so auch einer sittlichen Verantwortlichkeit vor Gott unterstanden.
Gerade an diesem Punkte aber scheiden sich nun heute die
c Drei Wachtfeuer in Südwest.
Von einem früheren Schutztruppenoffizier.
Skizze von O. Mora.
Nachtschatten senken sich herab auf Goamus, die zerstörte Farm im Weißrandgebirge. Kalter Wind wirbelt durchs Tal, und doch sucht niemand Schutz in der öden Lehmhütte. Ohne Türen. Fenster und Dach liegt sie unheimlich und gespensterhaft im roten Scheine des flackernden Wachtfeuers. Der wilde Orlog — der Krieg— hat ihre friedlichen Bewohner dahingerafft.
Ich höre durch die Stille der Nacht das Plätschern der Quelle und aus weiterer Ferne das Knirschen der fressenden Zug= und Reittiere, vermischt mit dem schweren Atmen der schlafenden Krieger. Meine Abteilung rastet auf dem Kriegsmarsch gen Osten.
Es ist keine frische Truppe, die gut beritten und tatendurstig darauf brennt, an den Feind zu kommen. Es sind abgetriebene, räudige Tiere, es sind ermattete, hohläugige Menschen. Unter den Uniformlumpen aus Khaki oder Cords zucken und pochen überangestrengte Herzen. Noch vor wenigen Tagen ward die verbrauchte Truppe für„bewegungsunfähig“ erklärt, jetzt zwingt die Not, sie eiligst weit von Westen her nach Osten zu senden — auf der Hetzjagd hinter dem alten Witboihelden, dem listigen Hendrik. Der soll wie immer überall und nirgends sein.
Ich werfe mich auf den Felsboden neben das Feuer, stütze das ruhelofe Haupt durch den Sattel und rauche die unentbehrliche Pfeife. Der einsame Posten an der engen Schlucht nach Gibeon summt leise ein trauriges Liebeslied, und der jugendliche Adjutant neben mir stöhnt in unruhigem Schlaf. Hinter mir am zweirädrigen Eselskarren des Stabes plaudert das treue schwarzweißrote Kleeblatt— so werden nach ihrer Haarfarbe meine drei unzertrennlichen Ordonnanzreiter genannt. Ich rauche, träume und lausche...
„Landsmann, hast keinen Plattentabak mehr? Bist ja heute
so ungemütlich."
Fritz, ein früherer Gardekavallerist von kleiner sehniger Gestalt, mit pechschwarzen Haaren und dunklen Augen, stößt seinen Nachbar sreundschaftlich in die Rippen.
Der weißblonde, breitschulterige Riese schaut langsam auf.
Weißt du, Junge, ich habe so'ne Art Ahnung; meine Faust juckte mir den ganzen Tag. Ich meine, diesmal kommen wir
tüchtig ins Gedränge."
Will's hoffen, Heinrich. Noch ein paar Wochen auf der Pad hungern und dursten, und wir sind alle hin. Und so schlimm wird's wohl nicht werden bei Gochas. Nur dreißig
Geister. Wer die ganze sittliche Ordnung nur für eine Erfindung und Einrichtung von Menschen hält, und wie viele gibt's, die das heute tun, der kann nicht zugeben, daß es eine allgemein gültige, unwandelbare sittliche Ordnung gebe, die wir immer und überalt wiederfinden. Man leugnet also das Vorhandensein unwandelbarer sittlicher Grundsätze, leugnet auch, daß die Menschen von jeher sittliche Grundsätze anerkannt haben.
Wie der Mensch, so sagt man, sich erst allmählich aus dem Tiere emporgearbeitet hat, so habe er sich erst allmählich auch zu sittlichen Grundsätzen emporgerungen. Und diese Grundsätze, so behauptet man weiter, ändern sich mit Zeiten und Orten.
Nun muß man aber wohl bedenken, daß ein Unterschied ist bei der Erforschung der natürlichen Gesetze. Wenn der Astronom z. B. gerade aus der beobachteten Regelmäßigkeit der Bahnen der Gestirne die einzelnen Gesetze selbst ab leiten und erkennen kann, nach welchen die Gestirne sich wegen, weil die leblosen Geschöpfe mit Notwendigkeit diesen ihnen gegebenen Gesetzen folgen, so ist es anders mit dem Menschen.
Will man aus den Sitten der Völker und aus den Tatsachen der Geschichte die allgemein gültigen Gesetze, die das sittliche Leben der Menschen bestimmen, ableiten, so muß man nicht vergessen, daß man hierbei auch mit der Vernunf und der Freiheit zu rechnen hat. Und die Vernunft kann irren und irrt ort und die Freiheit kann dem, was sein soll und was die Vernunft auch als das Seinsollende er kennt, widerureven, und so können sich durch Erziehung und Gewohnheit tatsächlich Sitten ausbilden, die dem Natur gesetz widerstreiten, und so können auch die Forderungen desselben wenigstens in vielen Punkten bei Menschen und Völkern in Vergessenheit geraten.
Aus dieser Tatsache aber schließen zu wollen es gabe über haupt kein allgemein verpflichtendes von Gott in die Menschennatur hineingelegtes und von ihnen erkennbares sittliches Gesetz, wäre gerade so verkehrt, als aus dem vielfach vorkommenden Ungehorsam der Kinder schließen zu wollen, es gäbe überhaupt für die Kinder keine erkennbare Verpflichtung, den Eltern gehorchen zu müssen.
Der h. Thomas unterscheidet denn auch zwischen den alllgemeinstensittlichen Grundsätzen und den näheren
und
Banditen sind gemeldet. Wir haben zwei Reiterkompaguien und die Artillerie der Station. Da werden sie bald Hartloop machen(ausreißen).“
„Was verstehst du oller Kavallerierekrute von Artillerie? In der Kalahariwüste nützen Geschütze wenig, halten nur auf. Hab's vor Nunub bei der Batterie miterlebt. Ja, wenn wir Maschinengewehre hätten! Was meint unser schlauer Rotkopf Otto?“
„Mir ist alles egal. Nur'ran an die Kerls möchte ich endlich und dann einen schlimmen Auftrag. Man will sich doch mal auszeichnen.“
„Der Herr Jägergefreite ist ein Streber, aber... na, ich denke eigentlich ebenso.“
„Und ich auch— wißt ihr warum? Nun, hört mar zu. kenne zu Haus ein Mädel...“
„In Berlin, Fritz?“
„Ja doch, ihr neugierigen Heringe. Also, die ist blond sehr schneidig und will so'n bißchen oben hinaus...“
„Bomben und Granaten, so eine kenne ich auch!“
„In Berlin, Heinrich?“
„Jawoll, in Berlin! Die ist ebenso blond... Ich meine, sie will mich auch nehmen, aber ich soll erst in der Zeitung stehen.“
„Aha, ich verstehe. So'n kleines schwarzweißes Band mitbringen! Und du, Otto?“
„Na Jungens, ich kannte auch eine... Nein, nein, nicht in Berlin. Und ich will sie nicht mehr, und wenn sie noch so blond ist. Aber auszeichnen will ich mich nun erst recht.“
Nach längerer Pause lacht der Schwarze halblaut auf.„Haha, ihr Kollegen, nun weiß man doch endlich, warum wir drei Helden hier draußen herumreiten! Nur sonderbar, daß wir uns in der Garnison nie in den Weg liefen.“
„Du, Fritze, Berlin ist eine ziemlich große Wasserstelle," bemerkt trocken der ehemalige Artillerist.„Uebrigens was neues: morgen in Gochas gibi's Post für unsere Abteilung; ich erfuhr's in Gibeon.“
Während Fritz seine Freude zu erkennen gibt, legt der rote Otto Sattel und Karabiner zurecht. Dann klopft er seine kurze Pfeife aus und gähnt hörbar.„Leute, ich bin müde. In einer Stunde kommt der Mond, dann geht's weiter nach Gochas.“
Bald ertönt das Schnarchterzett des Kleeblatts. Ringsherum auf den Randklippen heulen hungrige Schakale und bellt die feige Hyäne. Wir sind sicher vor einem nächtlichen Ueberfall. Das Wachtfeuer knistert und flackert; mir fallen die Augen zu.
*
Und wiederum ist es Nacht.
Zur Geisterstunde reite ich von der Missionsruine bei Gochas, meinem H upiquartier, durch das tief eingeschnittene Auobtal. Der Sternenhimmel glitzert im dunklen Wasserspiegel des Flusses.

Nr. 10
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
und entfernteren Folgerungen aus denselben. Von den ersteren behauptet er, kein Mensch könne in bezug auf sie sich in unüberwindlicher Unwissenheit befinden.
Jeder müsse z. B. erkennen, daß das Gute zu tun, das Böse zu meiden sei, daß man Gott ehren müsse und dergleichen. Und diese Erkenntnis könne auf keine Weise in den Menschen ausgetilgt werden.— So finden wir denn auch bei allen Völkern aller Zeiten, auch den rohesten und auf der tiefsten Kulturstufe stehenden gewisse sittliche Anschauungen, daß wir zu dem Schlusse kommen müssen, sie seien ein unveräußerlicher Erbteil der vernünftigen Menschennatur:
1. Alle Völker ohne Ausnahme machen einen Unterschied zwischen gut und bös, zwischen Tugend und Laster. Sie halten dafür, daß man das Gute tun, das Böse lassen müsse, sie loben und ehren die Guten, tadeln und verachten die Bösen. Die Jugend gilt als begehrenswert, das Laster als verabscheuungswürdig. Alle Völker haben den Begriff der Schuld, Strafe, Belohnung, der Sühne, der Reue, der Buße.
2. Alle Völker betrachten die sittlichen Vorschriften als verpflichtende, die der Willkür des Menschen entzogen und unter der Wahrhaltung unsichtbarer, überirdischer Mächte stehen, die das Gute belohnen, weil es ihnen gefällt, und das Böse bestrafen, weil es ihnen mißfällt und sie erzürnt.
3. Bei allen Völkern finden wir wenigstens der Hauptsache nach die zehn Gebote wieder; die Pflicht der Gottesverehrung, der gegenseitigen Liebe zwischen Eltern und Kindern, das Verbot zu morden, zu stehlen, die Ehe zu brechen, zu lügen, zu verleumden und zu betrügen, sind allen Völkern bekannt.
Für den göttlichen Ursprung dieser allgemein wiederkehrenden sittlichen Gebote spricht nichts deutlicher, als die Erscheinungen des Gewissens. Haben wir unsere Pflicht treu erfüllt, so ist die Stimme des guten Gewissens, das Bewußtsein getaner Pflicht unser süßer Trost. Diesen Trost fühlen wir nicht, wenn wir getan, was wir wollten, sondern wenn wir das getan, was uns die Pflicht gevot. Im guten Gewissen vernehmen wir die geheimnisvolle Stimme einer höheren Macht, die uns Billigung und Lob ausspricht und Frieden in unsere Seele gießt.
Haben wir aber unsere Pflicht verletzt, so regt sich das böse strafende Gewissen. Auch wenn es dem Verbrecher gelingt, die Menschen zu täuschen und seine Freveltat mit dem Schleier der Nacht zu bedecken, so macht ihm das Gewissen bittere Vorwürfe und ängstigt ihn. Ein langes Sündenleben voller Schandtaten vermag zwar diese rächende Stimme des Gewissens zu schwächen, sie durch lärmende Vergnügen zu betäuben oder zu übertönen, vollständig zum Schweigen bringen wird sie es nicht, wenigstens nicht in bezug auf schwere Verbrechen. Der Mörder, Heuchler, Meineidige, Ehebrecher, Wüstling, Verräter, Betrüger— und wie sie alle heißen mögen— wird die Gewissensbisse und Seelenpein nie vollständig los, auch wenn es ihm gelingt, sich dem Arm der menschlichen Gerechtigkeit zu entziehen.
Und diese Erscheinung findet sich bei allen Völkern; der beste Beweis, daß im Menschenherzen das Bewußtsein unaustilglich, weil mit der Menschennatur gegeben ist, vor einer hoch über ihr stehenden Macht, vor der wir uns auch für unsere verborgensten Taten verantwortlich wissen und die nichts Böses ungestraft läßt.— Und diese Macht kann nur Gott selbst sein.
Hoch oben am jenseitigen Talrand ragen gegen den Nachthimmel die Zinnen der befestigten Station. Wie ein verzaubertes Schloß starrt sie ins Land.
Keuchend klettern die Pferde den steilen Pfad hinauf. Der Adjutant eilte voraus mit Befehl für die Truppe. Dicht hinter mir folgten die Leute des Stabes, mein schwarz=weiß=rotes Kleeblatt. Ihr lebhaftes, leise geführtes Gespräch trifft deutlich mein Ohr.
„Kopf hoch, Jungens! Vergeßt die bösen Briefe!“ mahnt der Gefreite.„Jitzt geht's zum Gefecht. Ein lustiges Feu für uns Reiter.“
Ach. du kannst wohl so reven. Wir beide hatten das Mädel so lieb," seufzt der schwarze Fritz.„Ich kann sie nie vergessen, die Ungetreue.“
„Ich auch nicht,“ sagt traurig der Goliath und klopft liebkosend den Hals seines Pferdes.
„Wetter noch mill Also euch beide narrte die Liese daheim auf dem verwünschten Uebungsplatz, und vielleicht noch andere! Wählen wollte sie nachher, wie es ihr paßte?!“
„Ja, aber nun hat sie sich selber angeführt. Denn durch ihre beiden Briefe erfuhren wir heute das doppelte Spiel.“ Fritz lacht kurz vor sich hin.
„Laß sie laufen, Kamerad,“ tröstet Heinrich...“„Nein, hol's der Henker—'s ist zu dumm: ich kann sie selber nicht vergessen, die blonde Hexe!... Werden ja sehen, wer lebend davon kommt.“
Dann verstummt die Unterhaltung. Die wartende Truppe wird sichtbar.
In langer schmaler Kolonne steht die Abteilung marschbereit. Ich begrüße die an der Tete versammelten Offiziere. Nach kurzer Befehlsausgabe treten wir an.
Oestlich Gochas beginnt die weite wasserarme Kalahari. Rote Sanddünen sind wie schwere Meereswogen aufgetürmt; in brei#en Abständen ziehen sie sich, meist parallel mit dem Auobfluß, bis zur englischen Grenze. Es fehlt keineswegs an Pflanzenwuchs. Der Boden ist mit kräftigen krausen Grasbüscheln bewachsen, und Dornenbüsche und=Bäume gedeihen überall. Aber wehe dem Reiter= oder Wagenzug, der ohne Kenntnis der wenigen Quellen sich hineinwagt in diese Oedel Von Baum zu Baum begleiten ihn krächzend die großen Aasgeier, die grausigen Totengräber der Wüste.
Nach mehrstündigem, beschwerlichem Marsche hinter der fünften Düne hält die vorgesandte Sptze. Ich galoppiere nach vorn. Ein eigenartiger Anblick erwartet mich: Auf einer Anhöhe leuchten in unbestimmbarer Ferne zahlreiche kleine Feuer auf. Zuerst scheinen sie herumzuflattern wie Glühwürmchen, doch balo bemerke ich eine gewisse Regelmaßigkeit: lange, doppelte und drei fache Linien in bestimmten Abständen und Zwischenräumen. Es sind die Wachtfeuer des Feindes!
PH Geselligkeit.
Dieser Tage las ich in einem Buche von Saitschik folgende interessante Stelle:„Wie schwer ist nichtffür den nachdenklichen Menschen der Verkehr in der=Gesellschaft=! Schweigt er, so heißt es, er sei langweilig; redet er über etwas Ernstes, so muß er fürchten, zu ermüden, da er Aufmerksamkeit von Menschen verlangt, die bei ernsten Dingen nicht ausmerksam zuhören wollen. Arußert er offen seine Meinung über Verkehrtheiten abwesender Personen, so wird er zwar aufmerksam angehört, da so etwas für die Gesellschaft immer unterhaltend ist, aber er selbst muß dann einen schlichten Nachgeschmack mit nach Hause tragen, da es doch unter der Würde eines edeln Menichen ist, die Schwächen und Verkehrtheiten seiner Nebenmenschen immer wieder hervorzuheben. Eine Meinung haben und äußern, von der man fürchten muß, ein Teil der Ges llschaft möchte sie nicht teilen, geht gegen den ab, worüver man in Gesellschaft nicht reden darf, so schrumpft der Unterhaltungsstoff auf Nichtigkeiten zusammen. Da man über Anwesende nicht sprechen darf. höchstens wenn man weit geuug von ihnen entfernt sitzt, daß sie uns nicht hören, so muß sich das Gespräch mehr oder weniger um Abwesende drehen, wobei wir uns doch zuvor versichert halten mussen, daß deren Freunde und Bekannten bei der Unterhaltung nicht zugegen sind. Vielleicht kann man wohl über die neuesten Bücher, insbesondere über Romane, Theaterstücke einige Bemerkungen machen, aber doch nur ob rflachlich, denn sobald wir auf den Gegenstand näher eingehen, müssen wir befurchten, unfruchtbare Sireitigkei en heraufzubes ywören, und, du der Geschmack verschieden ist, ungemütliche Disputationen herbeizufuhren. Das beste Theina in der Gesells yaft ist in der Regel das Reden über die Mitmenschen, denn der Klaisch und dann die Schmeichelei sind das wirksamste Mittel, die Langeweile zu vertreiben. Zu den auregendsten Unterhaltungen geyören in vielen Fallen auch die fein vervorgenen Auspielungen auf das Erotische, das Sinnliche. Die
Gesellschaftsmenschen wollen Zerstreuung, und was nicht dazu beiträgt, müssen sie als länig empfinden, deshalb mögen sie auch nicht zu lange bei ein und demselben Thema verbleiben!“
Gewiß, ein Bild des Gesellschaftsiebens, nicht gerade in lichten Farben gemalt, aber ohne Fraue vielfach ein richtiges Bild. Worm liegt aber der Grund für solche Erschinung? Zumeist wohl mit barin, daß die Gesellschaften heutzulage vielfach viel zu groß sind.
Gesellschaftsabende von 40, 50—80 und 100 Personen,
wo die einzelnen erst durch Nennung der Namen miteinander bekannt gemacht werden, Personen, die durch kein anderes Band zusammengehalten werden, als durch das Essen, zu dem sie eingetaden wurden, Personen, die vielleicht auf politischem Gebiete Gegner, auf religtösem Gebiete, wenn es überhaupt für ihr eigenes Innere noch ein solches Gebiet gibt, innerliy sich fremd, in geschaftlicher Beziehung Konkurrenten, durch Rang und Stellung Nebenbuhler. Da liegen also in diesen stillen Gegensätzen überall Dornen auf dem Boden, in die zu treten man sich hüten muß.
Dazu in jeder von uns ein kleiner Gerngroß, der meint, in dem ganzen Gesellschaftskranze eine besonere Person zu sein. Oder welche Dame legt sich an solchen Abenden nicht mit ihrem ganzen Schmuck an den Laden und wäre untröstlich, wenn einer anderen Damanten mehr bitzten als die ihrigen? Aver beileibe darf man so etwas nicht merken lassen,
Die Herzen der Reiter schlagen Höher, ihre Augen leuchten. Nur ein strenger Schweigebesen hindert mein ruhmbegieriges Kleeblatt am lanten Hutrarufen. Mit stillem Frohlocken reichen sie einander die Hande.
Mancherlei Erwägungen durchzucken blitzschnell das Gehirn des Führers, dem niemand die Last der Verantwortung abnimmt. Meine sehr bestimmte Order verlangt sofortiges Angreisen der angevuch dreißig Viehräuber, an deren großer Beweglichkeit die A. fklärungsv.rsuche kleinerer Patrouillen bisher scheiterten. Soll ich etwa umkehren, ohne festzustellen, ob diese auffallend zahlreichen Wichtfeuer eine afrikanische Kriegslist, ob sie nur eine Werst mn Weivern, Kindern und Bambusen bezeichnen? Darf ich anderseits meine schwache, müde Truppe in dem schwierigen Gelände gegen einen überlegenen Gegner führen?
Die Reiter machen sich unterdessen kampfbereit. Mäntel werden abgelegt, Gewehre nachgesehen und lockere Riemen angezogen. Alle Bl'cke sind auf den Feind und mich gerichtet. So kurz unser Aufenthalt, die Wachtfeuer erscheinen schon weniger rotglühend. Denn im Osten erblaßt der Morgenstern, die kurze Dammerung beginnt. Da entschließe ich mich zu einer gewaltsamen Rekognoszierung, deren Zweck erreicht ist, wenn feindliche Uebermacht festgestellt wird.
In diesem Augenblick ertönt heftiges Gewehrfeuer im Westen an der ersten Düne. Fast gleichzeitig lodern die Wachtfeuer mehrmals hoch auf, um dann spurlos zu verschwinden. Die zum Gefecht entwickelte Abteilung erstrebt in ichnellster Gangart Anschluß an unsere angegriffene Seitenoeckung. Doch bereits bei der dritten Düne erhalten wir Feuer.
Der feurige Sonnenball steigt majestätisch empor, die ersten Strahlen beleuchtn das Gefechtsfeld— es scheint völlig leer vom Gegner. Aber das Fruer verstärkt sich. Jetzt schon von zwei Seiten beschossen, suchen wir Deckung in Dornengebüsch des Hunenwalles; die Artillerie geht hinter uns in St.llung. Nirgends ein Zielobjekt. Aber dort: auf jener öntlichen Kuppe zeigt sich Bewegung. Tortyin richten sich unsere Gewehre, und die ersten Granaten fahren zischend hinüber. In den Feuerpausen hört man die lauten Stimmen der Hottentoten, das Antreiben ihrer Schützen durh Zuruf und Schambockschläge der Unterkapitäne, das Hohngeschrei nach jedem vergeblichen Schuß unserer„Grotrohre.“
Die Geschosse summen um uns wie erboste Bienenschwärme, sie wuhlen den Sand auf und klatschen gegen die Baumstämme. Wir haven Verluste. Ich sehe in der Schutzeulinie verwundete Reiter zurücksinken und höre den Schmerzensschrei eines schwer Getroffenen. Zahlreiche Pferde und Esel fallen zum Opfer. Höher steigt die Sonne und sendet heiße Glut auf uns nieder. Nach und nach macht sich eine Art Einkreisung füylbar. Kleinere feindliche Trupps bewegen sich blitzschnell hinter der Deckung
und so kommt bei so großen Gesellschaften auch noch die Heuchele: leicht obenauf. Fruchrie
Wenn nun in solchen Gesellschaften fast auf keinem Gebiete eine eigentliche Gemeinsamkeit, keine Uebereinstimmung in den ernstesten und wichtigsten Fragen, vielmehr manchmal noch Neid und Mßgunst sich findet, wie eng wird da der Gesprächskreis? Da sind das Wetter und die Reisen noch ein.biet, wo in fr undlicher Austausch möglich ist, oder daß abwesende Persönlichkeiten den Rücken heihalten, auf den man gemeinsch ftlich klopft.
Man spricht heute soviel von seelischer Tiefe und Innerlichkeit aber die können bei einem solchen Gesellschaftsleben, selbst wenn einer diese Eigenschaften besäße, nicht zum Durchbruch kommen denn der würde sofort in der Gesellschaft, die sa on wegen ihrer Größe an der Oberfläche haften muß, Beunruhigung und Langeweile hervorrufen, weil sein höher angelegtes Denken den Man## an seelischer Tiefe und Innerlichkeit bei den meinen der anderen Gäste leicht desto greller beleuchtete.
We ganz anders sind da die kleinen Kreise, sei es der Familie oder von guten Freunden, die sich zu einem gemütlichen Stündchen .i einer Tasse Fünf=Uhr=Tee oder einem einfachen Abendessen zusammenfinden, in einer Gesellschaft, in der man weiß: wir haben einen gemeinsamen Boden unter den Füßen. Da kann man noch einmal resott seine Meinung sagen, weiß man doch keiner nimmt's übel, weil Liebe und Freunoschaft die kleine Gesellschaft untereinander verbindet. In einer solchen Gesellschaft pulsiert doch nach das periönliche Empfinden, es ist Leben darm. man braucht nicht bloß Gegenstände in der Unterhaltung oberfläck lich zu strelfen, sondern kann offen sagen, wie sich unser eigenes Denken und Urteil dazu stellt. Da kann man auch noch emmal über politische und relig öse Fragen, von denen man sich durch die tägliche Lektüre nährt, sich besprech n, die eigene Ueberzeugung starken, irtige Vorstellungen berichtigen oder von den anderen berichtigen lassen.
In einem solchen Kreise ist man nicht eine freudlose Nummer, sondern lebendiges Glied eines Organismus, das in ihm die elbe Berechti ung hat, wie jedes andere Gle# und als solches auch von dem ganzen Organismus des kleinen Kreises mit Freuden als zu ihm gehörig.trachtet wird.
Nie hat Gesellschaft wohl Bestand,
Wenn gleicher Sinn nicht schlingt das Band
steht in Freidanks Bescheidenheit.
Hier braucht man, wenn man sich eine selbständige Meinung gebildet hat, nicht zu sagen:„Kusch dich unter den Tisch“, sondern kann sie äußern, ohne fürchten zu müssen, zu verletzen. „Denn alles ist lieb, was von guten Freunden tommt“, sagt der alte Teokeit. Hier würzt eine temperamentvolle Aussprache die kleine Gesellschaft, wie das Salz die Speisen.
Irre ich nicht, so ist es Lichtenberg, der einmal sagt:„Man mache niemals ein dummeres und einfältigeres Gesicht, als wenn man anderen vorgestellt würde". So ist es auch in der großen Gesellschaft. Je mehr man seine geistige Physiognomie auf das Milten der ganzen Gesellschaft zu stimmen welß, d. h. je allgemeinere Gemeinplätze in Witzen und Bemerkungen man zum besten gibt, je weniger die Individualität hervortritt, ein de sto besserer Gesellschafter ist man. Ganz anders in kleinem Familien= oder Freundeskreise. Da will man jeden haben, wie man ihn kennt, und auch seine Schwächen finden hier durch lie Liebe und Freundschaft eine mildere Beurteilung.
In der großen Gesellschaft beherricht die äußere Form, die
einiger Querbünen, be cheßen uns in Flanke und Rücken und verschwinden. Jeder Vornoß unierer Lute bleibt ein Luftstoß.
lid saoi meldet die Vatterie Manitionsmangel an.
Da enblich keyren unsere eingeborenen Kundschafter zurück— in großer Auftegung. Sie mlden„stief(zehr viei) Hottemotten“. Und deutlich erkannten ihre schefen Augen deu g fürchteten Hendrik Witboi und auch Simon Mopper, den Gochaskapitän. Ich atme auf. Unser.kognoszierungsgefecht hat ein hochwichtiges Ergebnis. Der Verbleib des verschwundenen Hottentottenführers und seiner besten Orlo lute ist endgürtig festgestellt. Nur falscher Ehrgeiz kann jetzt noch auf Fortsetzung des ungleichen Kampfes bestehen; es wäre ein nutzloses blutiges Opfer.
Mit schwerem Herzen befehle ich den Abbruch des Gefechts. Von meinem Bobachtungsposten sehe ich, wie die Handpferde zurückgeführt werden, wie die Batterie— jetzt ungenügend bespannt— sich abquält, eine hohe Düne zu überwinden, wie meine Reiter mühsam zu Fuß durch den tiefen Sand waten, und der Feind frecher nachorängt.
Dann reite auch ich zurück nach der ersten Düne am Auoh, um nolwendige Anordnungen zu treffen. Unsere Hauptkräfte bei Koes können ihren Anmarsch beschleunigen; sie sollen benachrichtigt und vor Ueberraschungen gewarnt werden. Da Funkenspruch und Lichtblitz fehlen, muß eine kühne Patrouille sich durcschlagen.
Außer meinen drei Ordonnanzen, die neben mir wacker ihre Karabiner gebrauchen, ist zurzeit kein verfugbarer Reiter vorhanden. Und sämtliche Offizirre sind beim Rückzug auf Gochaunentbehrlich.
„Gefreiter Otto, kennen Sie die östliche Pad nach Koes über Gochuras?"...„Zu Befehl.“...„Sie werden sögleich eine wichtige Nachricht zur Sübabteilung bringen.“ Ich überreiche
ium die kurze schristliche Meldung. Der rote Reiter sieht fragend auf seine Gefährten. Ein Alleinreiten in ausgeschlossen.
„Ja, nehmen Sie Ihre beiden Kameraden mit. Bringt nuir balo Antwort über Persip. Falls der Feind nach Süden ausweicht, trifft ihr mich auf dem Marsch dorthin. Und noch eins: gelingt euch der gefahrvolle Ritt, so habt ihr eine Kriegsauszeichnung ehrlich verdient.“
Die Augen der drei todesmutigen Reiter strahlen vor Freude. Schnell werden die Munition ergänzt, Sattel und Gepäck nachgegurtet. Bald verschwindet die Patiouille westwärts im Anobtal. Mich aber ruft die Pflicht zur schwierigen, undankbaren Aufgabe, den Rückzug zu leiten.
*
Der Scheinerfolg der Hottentotten bei Aubes hält ihren Zusammenbruch nicht auf, sondern beschleunigt ihn. Patrouenmangel, Uneinigkeit der Führer und die Kunde von dem Anrücken einer deutschen Verstärkung rufen Kampfesunlust hervor.

Nr. 10.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. März 1012.
sebiete eine ernstesten und Miß? Da sind
r undlicher keiten den
merlichkeit, elbst wenn
o kommen, segen ihrer und Langeen Mangel er anderen
der Familie Stündchen Abendessen weiß: wir Da kann man doch, kleine GeGesellschaft eben darin, ltung obersich unser auch noch zu man sich gene Ueberer von den
e Nummer, hin die elbe
s auch von lden als zu
e Meinung den Tisch“, u verletzen.
“, sagt der
sprache die
agt:„Man Hesicht, als auch in der Hysiognomie welß, d. h. kungen man sortritt, ein in kleinem haben, wie r durch tie
Form, die
Rücken und in Luftstoß.
r zurück— ottemlotten“. g fürchteten chaskapitän.
t ein hochnen Hotten= festgestellt. 's ungleichen ofer.
s Gefechts. Handpferde mnügend bebinden, wie waten, und
am Auoh, suptkräfte bei llen benachDa Funkenlle sich durchwacker ihre Reiter vorauf Gochas
Koes über sogleich eine y überreiche sieht fragend ssen.
Bringt mir Suden ausnd noch eins: Kriegsausvor Freude. bepäck nachts im Anobundankbaren
Höflichkeit, die vielfach eine Lüge ist, die Situation, in
kinem Freundeskreise die Herzlichkeit.
Es ist ein seines Wort von Goethe, das sehr richtig das große Gese llschaftsleben charakterisiert:„Sobald man in Gesellschaft ist nimmt man vom Herzen den Schlüssel ab und steckt ihn in die Tasche; die, welche ihn stecken lassen, sind Dummköpse.“
Ein anderer Dichter meint:„Jeverbreiteter die Geselligkeit, deno frostiger die Herzen.“ Und ein dritter, der ganz realistisch, vie unsere Zeit denkt, meint:„Ein B l sei eine Gesellschaft von zußen, ein Gastmahl eine Gesellschaft von Magen. Es gabe nicht viele Gesellschaften von Köpfen und noch weniger
Ich muß diesen Denkern die Verantwortung für solche Sätze überlassen, aber einen von Meister Goethe möchte ich doch noch
anführen:
Aus einer großen Gesellschaft heraus, Ging einst ein stiller Gelehrter nach Haus. Man fragt:„Wie seid Ihr zufrieden gewesen?"— „Wären's Bücher,“ sagt er,„ich würd' sie nicht lesen.“
Von der kleinen Gesellschaft im Freundeskren#e aber sagt das sranzösische Sprüchwort:„Petite compagnie, vie allégre et lic, keine Gesellschaft, heiteres und frohes Leven.“
Vriunde(Freundesich gern haben will,
Und doch Gesellen nicht zu vil,
steht in irgend einem Zimmer, wo einige gute Freunde sich immer zusammenfanden.
Freunde pflegt man zu erwählen,
Nur nach Wägen, nicht nach Zählen. Recht hat die Heitige Swrift, wenn es im Buche Sirach heißt:„Ein treuer Freund ist mit keinem Geld und Gut zu bezahlen.“
Vom Ahrweinbau.
Das schlechte Weinjahr 1910 hat vielleicht nirgendwo sein, Kometenrenommee so sehr zuschanden gemacht wie an der Ahr, wo man im Herbst durch Weinberge der Unterahr wandern konnte, ohne eine einzige Traube zu sehen. In die Winzervereine von Bodendorf und Heimersheim ist 1910 kein einziges Fuder Wein abgeliefert worden! So viel wie möglich hat dann das vergangene Jahr den Schaden repariert, und es kommt nun darauf an, daß die Winzer ihren Wein auch verkaufen. Das ist vielleicht die schwierigste Kunst, und besonders der deutsche Rotwein hat eine zeit gehabt, in der er in der Beliebtheit hinter dem weißen sehr stark zurückstehen mußte. Auch zu Ende der 1860 er Jahre gerieten die Ahrwinzer trotz guter Weinbauergebnisse in Not, weil es ihnen an Absatz fehlte. Die Ernten von drei bis vier Jahrgängen trefflichen Weins lagen bleischwer in den Kellern. Da kamen der im Jahre 1895 verstorbene Gutsbesitzer Franz Bresgen in Mayschoß und der dortige Bürger Coßmann auf den Gedanken, auf genossenschaftlichem Wege dem Winzerelend zu Leibe zu gehen. So entsand im August 1868 in Mayschoß mit etwa 50 Mitgliedern der erste deutsche Winzerverein, dem sich, anfangs wie alles Neue besehdet, später aber doch in rascher Folge viele Orte an der Ahr und am Rhein anreihten.
Uebrigens war dieser erste Winzerverein noch keine Produktiv=, sondern nur eine Absatzgenossenschaft, die anfangs, als man den Verkauf im Großen betreiben wollte, mißglückte; erst als Reisende ausgesandt wurden, um auf dem Wege des Kleinhandels die Vorräte abzusetzen, hatte das Unternehmen einen vollen Erfolg zu verzeichnen.
Nun ging man auch allmählich zur genossenschaftlichen Regelung der Produktion über. Die Winzer wurden verpflichtet, ihre ganze Ernte an den Verein abzuliefern, von dem sie gemeinsam geteltert und nach Menge und Beschaffenheit bezahlt wurde. Der letztere
Simon Kopper entweicht in die Kalahari, und die Witbois zerstreuen sich in kleineren Haufen nach Westen und Süden.
Sobald unsere Patrouillen das Abziehen des Gegners melden, bin ich auf seiner Fährte. Ich führe meine Leute nach Persip der Südabteilung entgegen. Mit zwanzig der besten Reiter eile ich voraus. Die Pad ist unsicher. Beim Sonnenuntergang verschwindet ein findlicher Trupp in den Hügeln nördlich des Weges nach Amadab. Und gerabe von dorther erwarte ich heute meine braven Meldereiter. Wortlos traben wir in die dunkle Nacht hinem, Gewehr und Karabiner schußbereit. Zuweilen wird gehalten und gelauscht. Kein Hufschlag zu hören — Totenstille ringsum. Nur der eisig kalte Nachtwind streift seufzend über die weite Grasfläche.
Das letzte Viertel des Mondes kommt schnell im Westen herauf und wirft einen schwachen Schein auf die Pad. Mein schwarzer Bambuse ruft:„Aubaas!“(Herr) und zeigt auf die Erde. Ich springe vom Pferde. Wuhrhaftig, ganz frische Fährte... geschlossene Hufeisen... sechs Hottentottengäule!
Da trägt der Wind aus der Ferne her den matten Kuall von drei fast gleichz itigen Schüssen. Gespannt horchen wir. Wiederum Totenstille, die uns bedrückt. Schnell vorwärts! Aus cem Trab wird Galopp. Bald muß die Wasserstelle erreicht sein.
„Halt... halt!“ Ein Lichtschein nahe der Pad. Da raste niemals ein Hottentott.
Rechts und links wird ausgebogen, behutsam nähern wir uns einem kleinen Feuer— es scheint verlassen.... Ach nein, dort liegen drei dunkte Gestalten und schlafen! Sie wachen nicht wieder auf. Es sind Tote, es sind Reiter. Es ist mein schwarzweiß=rotes Kleeblatt— erschossen. Der gefährliche Ritt war fast vollendet, in wenigen Minuten waren sie bei uns in Sicherheit; da sind sie gefallen.
Fritz und Heinrich haben Kopfschüsse. In den Händen halten sie ihre bösen Briefe. Und neben ihnen ruht der Patrouillen= führer Otto mit tödlicher Brustwunde. Die rechte umklammert den treuen Karabiner, die Linke eine wichtige Meldung. Da haben sie wohl am Feuer gesessen und von der erhofften Auszeichnung gesprochen und von der blonden Liese dahelm, und von einem frohen Wiedersehen. Und dann kam der Tod.
Der trübe Schein ihres Wachtfeuers beleuchtet unsern letzten Lieresdienst. Wir senken sie in die kühle freme Erde. Um ein schlichtes Kreuz winde ich mein schwarz=weiß=rotes Portepee.
Dann geht's weiter. Die Pad steigt vergan. Auf der Höhe schaue ich mich um. Das letzte Wachtfeuer der Toten flackeri auf und verlöscht—„Schlaft wohl, Kameraden!“
Umstand hatte dann eine wichtige pädagogische Bedeutung. Die
Erfahrung, daß der Nachbar für die gleiche Menge Trauben einen höheren Preis erzielte, weil der Most ein höheres Gewicht aufwies, bewirkte die bessere Bewirtschaftung, und so ist der Qualitätsbau an der Ahr in erster Linie auf die Winzervereine zurückzufühten. Daß sich gleichzeitig auch die Beliebtheit des Ahrweines hob, geht aus einer Tabelle hervor, die wir in dem kürzlich erschienenen Buche Der Ahrweinbau von Dr. W. Kriege(Trier, Paulinusdruckerei) finden und die über Ernte und Absatz der sieben Winzervereine an der Ahr von 1890 bis 1910 Auskunft gibt. Während der Absatz bei dem Mayschosser Verein in den 1890 er Jahren selten über 100 Fuder anstieg, belief er sich 1899 zum erstenmal auf 200, 1906 auf 378 und 1907 auf 455 Fuder, um dann 1909 allerdings wieder auf 319 herabzugehen. Gleichzeitig läßt die Tabelle die außerordentlichen Schwankungen in den Produktionsziffern erkennen. 1895 wurden in Mayschoß nur 19 Fuder zur Kelterung abgeliefert, im nächsten Jahre 486! Im allgemeinen freilich steht der Ertrag im Kreis Ahrweiler z. B. gegen den Moselertrag außerordentlich zurück. Während in dem erstgenannten Kreise 1910 auf etwa 1100 Hektar Weinbergsfläche durchschnittlich nur 2,78 Hektoliter auf den Hektar kam, erzielte der Kreis Zell mit ungefähr derselben Weinbergsfläche im Durchschnitt 46,55 Hektoliter. In dem mehr normalen Jahre 1906 stellten sich die Zahlen auf 6,50 und 56,87 Hektoliter!
Im Jahre 1884 schlossen sich sämtliche Winzervereine der Ahr und des Mittelrheins unter dem Titel Verband der Ahr=Winzervereine zu einer Interessenvertretung zusammen.
Wesentlich ungünstiger als die Winzervereine beurteilt Kriege die zu Ende 1905 in Ahrweiler gegründete sogen. Rotweinzentrale. mit vollem Namen Geschäftsstelle der Vereinigten Winzergenossenschaft des Ahr= und Rheintals G. m. b. H. Der Mangel an Betriebskapital, die Höhe der Geschäftsunkosten und sonstige Gründe haben dieses Erzeugnis der„staatlichen Kommission zur Hebung des Rotweinbaus“ ungünstig beeinflußt.
Es mag einigermaßen erstaunlich klingen, daß es bisher noch nicht versucht worden ist, eine Rentabilitätsberechnung des Weinbaues wissenschaftlich aufzustellen; freilich eine schwierige Aufgabe, die sich nur an Ort und Stelle auf Grund von genauen Aufschlüssen geben läßt. Dr. Kriege hat zum erstenmal in dem genannten Buche diesen Versuch für die Ahr gemacht, indem er den Ueberschuß festzustellen suchte, der sich nach Abzug der Wirtschaftskosten vom Rohertrage ergab. Daß dieses Unternehmen mit ganz erheblichen Schwierigkeiten verbunden war, ergibt sich aus den außerordentlich zahlreichen Faktoren, die dabei zu berücksichtigen waren. Das Ergebnis, das z. B. durch ungünstige Witterung, Schädlinge, Krankheiten usw. beeinflußt zu werden pflegt, ist für die letzten 13 bis 15 Jahre sehr ungünstig: der Weinbau an der Ahr ist bis in die letzte Zeit unrentabel gewesen. Der Winzer hatte durchschnittlich mit einem erheblichen .hlbetrag abgeschnitten, wenn er seine Arbeitskraft nicht wesentlich unter dem ortsüblichen Arbeitslohn in Anschlag bringen würde. Das ist das Ergebnis für die meisten der berechneten Jahre infolge der vielen Fehlschläge, mit denen aber der Weinbergbetrieb überhaupt bei uns zu rechnen hat. Eine Rentabilität ergab sich in vielen Betrieben dann, wenn der Preis der Trauben die Höhe von 30 Pfg. das Pfund erreichte. Wenn es also möglich wäre, bei genügender Menge einen solchen Durchschnittspreis zu erzielen, so würde damit der Weinbau an der Ahr wieder rentabel.
„Diese Aussicht ist nicht von der Hand zu weisen. Das neue Weingesetz vom 7. April 1909 hat schon eine erhebliche Steigerung der Weinpreise zuwege gebracht, die zum Teil um 200 bis 300 Prozent gestiegen sind. Auch Dr. Kriege kommt in seiner dankenswerten fleißigen Arbeit mit ihren vielen aufschlußreichen Tabellen zu dem Ergebnis, daß auf eine Rentabilität noch zu rechnen sein dürfte. Ein Eingehen des Ahrweinbaus wäre aber auch nicht nur im Interesse der Bevölkerung sehr beklagenswert, sondern auch für das Verschwinden eines Medizinalweines, der in Deutschland nur an der Ahr erzeugt werden tann. Die charakteristischen Eigenschaften und Vorzüge des Ahrweins vor den übrigen Weinen Deutschlands wie des Auslandes liegen auf sanitärem Gebiete und zwar in so erheblichem Maße, daß kein anderer Wein unseres Vaterlandes ihn darin ersetzen tann. Damit aber ist das Interesse an der Erhaltung des Ahrweinbaues weit über das Gebiet der Ahr und der Uhrtalbewohner entrückt und auf alle jene mit übertragen, die zur Förderung ihrer Gesundheit auf die heilsamen Wirkungen des Uhrweins angewiesen sind.
Kleines Feuilleton. 2558
0) Die Beseitigung von Wracks. Wie wir hören, ist an den Minister der öffentlichen Arbeiten, für Handel und Gewerbe und der Finanzen folgender allerhöchster Erlaß ergangen: Auf den Bericht vom 7. Dezember v. J. will ich die Minister der öffentlichen Arbeiten, für Handel und Gewerbe und der Finanzen ermächtigen, hilflos treibende, gestrandete oder gesunkene Schiffe oder Wracks nebst ihrer Ladung oder auf den Grund geratene Anker oder sonstige Gegenstände, die seitens des Staates aus einem öffentlichen Gewässer beseitigt werden mußten und seiner Verfügung unterliegen, unter gänzlichem oder teilweisem Verzicht auf Kostenerstattung den Eigentümern herauszugeben. Auch darf der durch den Verkauf der Sachen erzielte Erlös ganz oder teilweise zur Gewährung von Unterstützungen an die Eigentümer verwendet werden. Zugleich ermächtige ich die genannten Minister, die ihnen erteilte Befugnis auf die nachgeordneten Behörden zu übertragen. Die zuständigen Minister haben daraufhin die in Frage kommenden Dienststellen ermächtigt, den Eigentümern die in dem Erlaß bezeichneten Sachen unter gänzlichem oder teilweisem Verzicht auf Kostenerstattung herauszugeben oder den durch den Verkauf der Sachen erzielten Erlös ganz oder teilweise zur Gewährung von Unterstützungen an die Eigentümer zu verwenden, sofern die Sachen gegen Unfall nicht versichert waren und die Eigentümer an dem Unglücksfall schuldlos sowie einer Unterstützung bedürftig und würdig sind.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Sprichworträtsel.
1. Wer fortgeht, ist bald verg ssen.
2 Wer zu viel verlangt, bekommt gar nichts.
3. Viel habsen macht Sorgen.
1. Wer lange fragt, gibt nicht gern.
5. Was bald wird, pergeht lald
6. Was nicht ist, kann nerden.
7. Bist du weise, so schweig
Aus vorsteherde 7 Sprichwirtern ist je ein Wor zu nehmen, die, zu einem Sätz vereinigt. ein neues S. richn ort erg.ben.
Stalausgave.
A(Vorhand), beim Lachs hoch steyend, behält Tourné auf folgende Karten:
t A, t K, t 7, p A. p K, p 7, c K. c D. k K, k D.
Er gewinnt, hätte auch in der andern Farbe, die im Skat liegt. gewonnen. Hätte er aber C(Hilterhand) das Tourné überlassen, so würre dieser in beiden Farben mit Schwarz gewonnen haben. C hat in den Karten eifmal soviel Augen als B.
Wie sitzen und wie fallen die Karten?
(Es bedeutet: t— Treff p= Pik. a= Coeur. k— Karo.) Pyramidenrätsel. □
* 6 1 1 * K 0 0 0 0ü 0 P
„*****
Werden die Buchstaben in vorstehender Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerchten Reihen Morte mit folgender Bedeutung: 1. Luchstabe. 2. Fut in Italien. 3. Teil des Schiffsmastes. 4. Gefäß. 5. Tierfuß. 6 Andere Bezeichnung für Tür. 7. Handwerker.
Zu bemerken ist, daß jedes folgende Wort stets die Buchstaben des vorhergehenden enthält und noch einen weiteren Buchstaben.
Bilderrätsel.
Scherzrätsel.
Welche Mode ändert sich nicht jedes Jahr? Welches Kind, mein Freund. wird nie ein Mann? Welche Lade ist nicht dazu da.
Daß hinein man Dinge zuen kann?
Streichholz=Aufgabe.
Von vorstehender Figur nehme man 7 Streschhölzer fort und lege dann 5 so wieder hinzu, daß die gleiche Figur hera##skommt. Wie ist das anzustellen?
Zerschnitt=Aufgabe.
Wo ist der Leuchtturmwschter?
Rätsel.
Von den Menschen hat mich jeder Z anzigfach, ob jung, ob alt:
Auß rdem find's di im Haushalt Mich in vielerlei Gestalt.
Hier werd' ich gar oft gebraucht, Unent eh lich bin ich sehr;
Allen Mnschen aber bin ich
Unentbehrich noch weit mehr.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Diagonal Rätsel. *<space>*<space>*<space> r<space>*<space>
* 1 nn 0 b 3„ 0 0
pr 1 ne g e
Tirol— Pirna. Rätsel.
Apoll. Po All).
Schachaufgabe.
1. De7— e l, 8 h, 2 beliebig.
2. S e 5— f3 matt.
1.
h 7—b6(b),
2. S e 5— c6 matt
B. I K 4 4Xeb.
2. Dc1—e3 matt.
Rösseliprung.
Die Mutser seit mit sußem Schauern.
Die im dem Arm iür Kindlein trägt.
So lang= wird die Liebe rgu rn,
So lang' ein Mutter erz noch schlägt!
O Mutr erz du Vorn der Milde.
Du go tgemeihter heil'ger Ort.
Haßt auch dieelt die rauhe. wilde.—
In dir weilt still die Liebe fort!
Logogr ph.
Hamburg. Harburg.
Angargmm=Aufgabe.
1. In Gerg. 2. Zu Else. 3. In Bozen. 4. Am Bier.
Scherzrätfel.
Remann. nnie Mann) Bi derv sel.
Beidmannsheil.
rätfel.
(Albert Träger.)
5. naus, Rieke.
Orange Gruß Brille
Sireichrät
Stube Wanda Platina Viper Kehre Steife Leine Reise Bea. d Sa vatorbier.
Nachdruck und Nachh du g# Teile untersagt.)
Krantnoriir, Reoutieut: J0s. Bestlel.
Rotationsdruck und Verlag von J. P.
*
1

Nr. 10
unsern Frauen.
Bersssse s ei vhaannannn urenanensunngennnssun
S Wie uno was sollen Kinder essen?
Zunächst muß betont werden, daß es durchaus nicht erwünscht ist, die Milchernährung so lange wie möglich auszudehnen, wenigstens nicht unter normalen Verhältnissen. Das Stillen bat mit dem zehnten oder spätestens vierzehnten Monat aufzuhören. Es tritt dann ein Stadium ein, in dem dem Körper andere Nährstofse zugeführt werden sollen, wo die beste Milch, ja die Muttermilch, nicht mehr ausreicht. Ist ein Kind entwöhnt, so entsteht die Frage: welche Nahrung soll man verabreichen.. Im allgemeinen wird man mit einer ganz leichten Kost beginnen.
Fleisch kann in mäßiger Menge gegeben, nur nützlich sein, vorausgesetzt, daß es geeignet zubereitet ist. Ob man das Fleisch kocht oder brät, ist ziemlich gleich, nur soll man vermeiden, mit dem Fleisch Fett zu verabreichen. Fett ist immer schwer verdaulich, oder besser gesagt, verlangt vom Magen eine ganz erhebliche Leistung, die im jugendlichen Alter zweckmäßig noch nicht gefordert werden sollte und wohl auch nicht gnügend geleistet werden kann. Alle Gewürze sind natürlich zu vermeiden. Dagegen soll Salz gegeben werden. Es hat sich in den letzten Jahren eine Besorgnis hier und da geltend gemacht, daß Kochsalz schädlich sei. Das ist aber nur bei ganz übertriebenem Genuß des Salzes der Fall, bei normalem Gebrauch ist nichts zu befürchten. Die Speisen sollen nicht übermäßig, aber sie müssen genugend gesalzen sein.
Neben Fleisch ist großes Gewicht auf Gemüse zu legen, soweit sie nicht besonders hohe Anforderungen an die Verdauung stellen. Obenan stehen die Hülsenfrüchte: Erbsen, Linsen, Bohnen, deren hoher Nährwert dem des Fleisches sehr nahe steht. Auch hier kommt es auf eine geeignete Form der Zubereitung an. In erster Linie wird die Verabreichung zu Brei empfehlenswert sein, daneben aber auch die Herstellung von Suppen.
Ferner sind verschiedene Getreidearten zur Kindernahrung recht geeignet. Haferschleim= und Gerstenschkeimsuppen gehören hierher, ferner Gries und Graupen. Kartoffeln besitzen einen sehr geringen Nährwert, sind aber ihres Wohlgeschmackes wegen sowie zum Zweck der Beseitigung des Hungergefuhls durch Füllung des Magens kaum zu entbehren. Die grünen Gemüse, mit Ausnahme der Kohlarten, können, wenn auch in kleineren Quantitäten, gegeben werden.
Man sieht aus dieser kurzen Uebersicht, welch weiter Spielraum für die Zusammensetzung der Speisen vorhanden ist. Neben dieser Nahrung soll natürlich Kuhmilch weiter gegeben werden. Sie ist das geeignetste Getränk neben reinem Wasser. Alle anderen Getränke, Fruchtsaft mit Wasser, Tee, Kaffee, sind ungeeignet, nutzlos, oft schädlich, gegen Kakao in geringen Mengen, zumal für etwas ältere Kinder, ist nichts einzuwenden.
oullion ist ein an Nährstoffen armes Getränk, sei sie auch aus noch so viel Fleisch gekocht.
Obst, besonders im gedörrten und gekochten Zustande, ist sehr zu empfehlen und kann oft in der schonendsten Weise die Verdauung regeln. Süße Mehlspeisen sind gewiß schon wegen ihres Zuckergehaltes nahrhaft, trotzdem erscheint es nicht gut, die Kinder daran zu gewöhnen. Sie sollen nur in mäßigem Grade und mehr als etwas Besondexes Verwendung finden. Eier spielen in der Kinderernährung mit Recht eine große Rolle, allerdings soll vor allem das Eigelb zur Verwendung kommen, das Eiweiß wird am besten geschlagen und anderen Speisen zugesetzt, z. B. dem Apfelpüree. Gekocht ist es schwer verdaulich und daher ungeeignet.
Kindern Alkohol zu geben, ist eine Sünde. In keiner und in keiner Quantität ist die Darreichung von Spirituosenzu gestatten. In dieser Hinsicht wird leider oft gesündigt.
G Das Schlafen bei offenem Fenster.
Daß es heute noch Menschen gibt, die glauben, die Nachtluft sei schädlich und sie deshalb im Schlafzimmer ängstlich von sich absperren, muß man leider immer wieder erleben. Solche Luftscheu wird aber erklärlich, wenn man lesen muß, die Nachtluft sei„feucht und kühl und reich an Kohlensäure". Die feuchte, kühle Abend- und Nachtluft, zumal wenn sie aus baumreichen Gärten in ein kleines niedriges Schlafzimmer strömt, könne die Gefahr eines Giftes haben. Von der Kohlensäure, die der Schläfer im kleinen Zimmer ausatmet, von den schädlichen Folgen verdorbener Luft in engen Schlafräumen scheinen solche Leute nichts gehört zu haben. Sonst könnten sie nicht die unsinnige Parole ausgeben, die freie Nachtluft zu fürchten. Oder hat man schon erlebt, daß jemand nachts an Kohlensäurevergiftung zugrunde gegangen ist, weil er sich in baumreichen Gärten oder im Walde aufhielt? Das Publikum sollte sich durch solche Angstmeierei nicht abhalten lassen, die staubfreie Nachtluft, die auf jeden Fall ärmer an Kohlensäure ist als die verbrauchte Atmungsluft unserer Wohn= und Schlafräume, in vollen Zügen zu genießen und durch die Fenster hereinzulassen. Man gebrauche doch nur seine Nase und vergleiche die erquickende Nachtluft mit der Zimmerluft. Es fehlt nur noch, daß auch des alte Märchen wieder auftaucht, die Nachtluft könne Blindheit verersachen. Wer sich als verweichlichter Mensch im Bett vor Sirekter Zugluft hütet, kann gar keinen Schaden durch die Nachtluft erleiden. Wer sich aber an Luft gewöhnt, verliert seine Empfindlichkeit gegen Zug und braucht nicht jeden Windhauch zu ürchten. Also für gute Lufterneuerung bei Nacht durch das nehr oder weniger geöffnete Fenster sorgen, das ist eine bessere Gesundheitsregel als die Luftabsperrung.
Fingerzeige für die Mutter.
Arbeit. Erziehe dein Kind so, daß es arbeitet, weil ihm die Arbeit ieb ist, und lasse es nicht in erster Reihe an den Lohn denken. Handelst du dem entgegengesetzt, so wird es mißvergnügt, wenn es
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nicht stets den hohen Lohn erntet, den es sich versprach. Aber
sicherlich wird seine Arbeit gut werden, wenn es um der Arbeit willen fleißig ist, und den Lohn dann auch erhalten, gerade dann, wenn es ihn am wenigsten erwartete.
* Verträglichkeit unter Geschwistern ist gewiß eine sehr schöne Sache und muß mit allen Mitteln erstrebt werden. Aber niemals um den Preis, daß ein Kind dem andern so weit nachgeben muß, daß seine Eigenart, die auch ihre Berechtigung hat, unterdrückt würde. Es muß von beiden Seiten ein Entgegenkommen und Nachgeben stattfinden, so daß keines der Kinder der Herr, die andern Knechte sind.
Praktische Winke.
* Um den unangenehmen Geruch zu beseitigen, der sich häufig beim nassen Aufwischen der Zimmer bemerkbar macht, mische man dem Wasser ein paar Tropfen Terpentin bei. Ein gesunder, frischer Geruch wird sich dann in dem Zimmer verbreiten.
* Holz wird durch mehrmaligen Anstrich mit Eisen= oder Kupfervitriol vor Würmern geschützt. Sind sie aber dennoch eingedrungen, so entfernt man sie durch Einsprengen von Benzin in die Bohrlöcher oder durch Einführung heißer Dämpfe.
Sr
Für die Jugend. II
E Erichs nasser Aermel.
Von Hermann Römer.
Es war auf einem Schulausfluge. Die Knaben wanderten gerade unter Führung des Lehrers am Ufer eines Teiches hin und vergnügten sich, kleine platte Steinchen so über die Wasserfläche zu werfen, daß sie, ganz nahe an ihr hinstreifend, diese aufschlagend berührt und im Weiterfliegen immer wieder berührt und von ihr zurückgeworfen wird. Das war ein Spiel, in welchem Erich Werner große Geschicklichkeit besaß. Dennoch ereignete sich bei ihm das Mißgeschick, daß bei einer neuen Darlegung seiner Kunst seine Mutze in den Teich flog, bei deren Herausfischen er sich bis zum Ellbogen naß gemacht hatte. Der Lehrer, welcher ihm zugesehen hatte, bemerkte lächelnd:„Dein
Aermel ist ganz naß, Erich, es ist besser, du ziehst den Rock aus.“
„So schlimm ist's nicht,“ erwiderte Erich,„bei der Wärme wird er in ein paar Minuten wieder trocknen.“
„Da hast du recht,“ sagte der Lehrer.„Aber weißt du auch, wodurch er trocken wird?"
Einige Augenblicke starrten sich die Knaben verblüfft an, dann entgegnete Erich:„Das Wasser verdunstet—“
„Ja, aber was heißt das, es verdunstet?“
„Es verschwindet in der Luft.“
„Gewiß. Aber wie verschwindet es und wodurch?“
Die Kinder wußten das nicht zu erklären.„Da seht ihr,“ sagte der Lehrer,„das ist eins der alltäglichsten Vorkommnisse des Lebens. Hundertmal macht ihr euch naß, hundertmal werdet ihr wieder trocken, aber keiner von euch denkt daran, nach dem Grunde dieser Erscheinung zu forschen, eben weil es eine alllägliche und gewohnte ist. Und doch verbirgt sich hinter jeder dieser vermeintlichen Selbstverständlichkeiten ein kleines oder großes Wunder der Natur. Forschen wir diesen näher nach, so erkennen wir erst, mit welchen scheinbar unbedeutenden Mitteln sie die größten Wirkungen hervorbringt. Auch das Trockenwerden deines Aermels, Erich, steht im Zusammenhang mit einem der wichtigsten Naturgesetze. Du bemerktest ganz richtig, das Wasser verdunstet, und dadurch wird der Aermel wieder trocken. Was ist aber unter dieser Verdunstung zu verstehen? Merkt einmal auf. Ihr alle habt doch schon einen Schwamm in der Hand gehabt? Was tut der Schwamm, wenn ihr ihn ins Wasser haltet?“
„Er sangt es auf,“ antwortete Paul.
„Ganz recht— und warum saugt er es auf?“
Alle schwiegen. Endlich entgegnete Hans schüchtern:„Weil er porös ist.“
„Ganz recht— und was heißt das, porös?“
„Daß er kleine Löcher hat, in welche das Wasser eindringen kann.“
„So ist's. Ein Körper besteht aus einer Menge Stoffteile, Moleküle genannt, diese sind ihrerseits wieder zu kleineren oder größeren Stoffmengen vereinigt, die aber nicht so gleichmäßig aneinanderlagern, daß nicht doch kleine Räume zwischen ihnen blieben. Diese Zwischenraume nennt man Poren. Wenn man nun auch bei der Luft oder überhaupt bei den Gasen und Luftarten nicht von einer Porösität in demselben Sinne sprechen kann, wie beim Schwamm oder anderen festen Körpern, so muß die Luft gleichwohl entsprechende Eigenschaften besitzen. Das sehen wir an der Leichtigkeit, mit welcher sie von anderen Gasen durchdrungen wird. Seht, ich gieße mir ein paar Tropfen Kölnischen Wassers auf die Hand, und sofort dringt der Geruch durch die Luft— nicht wahr, ihr spürt ihn?"
Ein einstimmiges Ja war die Antwort.
So wie dieses Gas sangt nun auch die Luft das Wasser von Erichs Aermel auf, aber nicht in der Form von Wasser, sondern es verwandelt sich vorher in Dampf, also in einen luftförmigen Körper, der sich mit der Luft vermischen kann. Was Dampf ist, wißt ihr doch. Aber auf welche Weise wird die Verdampfung bewirkt, Fritz?“
„Durch Sieden und Kochen.“
„Richtig, aber es gibt auch noch eine andere Weise. Wenn ihr Wasser in einer ganz flachen Schale hinstellt, was geschieht dann damit?"
„Es wird immer weniger,“ antwortete Fritz,„bis es zuletzt ganz verschwunden ist."
„Es verdunstet also, oder es verwandelt sich ebenfalls in Dampf, der von der Luft ausgenommen wird. Es ist ganz dasselbe, ob das Wasser durch Sieden verdampft oder ob es verdunstet. Oder meinst du nicht, Erich?“
„Nein— denn beim Sieden braucht man Feuer.“
„Feuer oder vielmehr Wärme. Und du meinst, beim Verdunsten nicht. Hast du nicht vorhin selber gesagt, bei der Wärme trocknet mein Aermel in ein paar Minuten? Und sieh, er
10. März 1912.
ist wirklich fast trocken. Ja, ja, Wärme ist immer nötig
Dampf aus einer Flüssigkeit entstehen soll. Nur bedarf s zur Verdunstung nicht soviel wie zum Sieden, da diese ganz lang sam vor sich geht. Die geringe Wärme, welche der Prozeß der Verdunstung erfordert, wird durch ihn selber erzeugt. Immerhin wird die Verdunftung durch größere Wärme beschleunigt, sodas die Wäsche eurer Mutter im Sommer, wie ihr wißt, schneller trocknet als im Winter, vorausgesetzt, daß die Luft nicht bereit sehr feucht, also schon mit Wasserdampf gefüllt ist. Denn wie der Schwamm nur eine bestimmte Menge Wasser, kann sie auch nur eine bestimmte Menge Wasserdampf aufnehmen, und zwar je mehr, je wärmer sie ist. Ist sie gesättigt, so kann keine Verdunstung stattfinden, je weniger sie aber Wasserdampf enthält rascher geht die Verdunstung vor sich. Auf ersterer Erscheinung beruht im Sommer vor Gewittern in der Hauptsache die Schwülg der Luft, sie kann dann euren Schweiß nicht aufnehmen, und ihr fühlt euch unbehaglich. Doch könnt ihr euch vorstellen, daß die Verdunstung nicht bloß den Zweck hat, Erichs Aermel und die Wäsche seiner Mutter zu trocknen. Auf ihr beruhen vielmehr hochwichtige Vorgänge in der Natur, von welchen wesentlich das Klima eines Landes und seine Fruchtbarkeit abhängt. Prozeß der Verdunstung, wie ich ihn euch geschildert, geht ständig auf der Oberfläche aller Gewässer und Meere vor sich. Da. durch gelangt eine Menge Wasserdampf in die Luft, der aufsich zu Walken verdichtet und schließlich als Regen oder Schnee zur Erde fällt. Aber nicht auf derselben Stelle, wo er sich gebildet hat. Dafür, daß die Wolken weiterziehen und jeder Ort der Erde durch Regen befruchtet wird, sorgt— wer weiß es?“
„Der Wind,“ riefen mehrere Knaben.
„Ganz recht, der Wind! Der Regen dringt in die Erde, speist wieder Flüsse und Quellen und durch diese die Meere. Das nennt man den Kreislauf des Wassers. Ihr seht, was alles von der Verdunstung abhängt, ohne sie könntet ihr weder schlitten noch Schlittschuh fahren, noch rodeln oder euch schneeballen. Es gäbe weder Saat noch Ernte. Sie spielt jedoch auch auf Gebieten eine Rolle, von denen ihr noch wenig versteht. So bei der Zuckerfabrikation, bei der Salzgewinnung, bei der Kälteund Eiserzeugung, die heute in unserer Industrie von so großer Bedeutung ist. Ich wollte euch nur zeigen, wie nötig es ist, auf alle, selbst die scheinbar unbedeutendsten Vorgänge im Leben und in der Natur zu achten. Im Kleinen spiegelt das Große sich wieder, und so können wir in den kleinsten Erlebnissen des Alltagslebens die wichtigsten Naturgesetze und=Erscheinungen kennen lernen, wie wir heute den Kreislauf des Wassers und was damit zusammenhängt, an Erichs nassem Aermel studiert haben!“
Zur Unterhaltung.
Täubchen im Kornfeld.
Was aus dem Menschen doch alles werden kann. Sogar eine Taube und ein Kornfeld. Wir sitzen fröhlich im Kreise beisammen, einer von uns, sagen wir der Paul, verwandelt sich in ein Täubchen. Ein etwas großes Vögelchen, gelt? Nun, er stellt es ja nur vor. Wir anderen aber geben uns als Kornfelder aus. Der eine ist ein Haferfeld, der zweite Roggen, dann sehen wir noch Gerste, Weizen, vielleicht auch Mais und andere Sämereien, soviel eben Mitspieler da sind. Einer von uns, die Grete kann es sein, ist schließlich Taubenbesitzerin. Sie ruft nun aus:„Rein Täubchen fliegt in den Weizen!“ Sofort muß nun Paul, der im Kreise steht, auf denjenigen Spieler zueilen, der das Weizenfeld vorstellt. Der Weizen will aber nicht vom Vogelschnavel gerupft werden und ruft diher schnell:„Nein, es fliegt in die Gerste.“— Jetzt hat das Täubchen also schleunigst zum Gerstenfeld(d. h. zu dem betreffenden Spieler) hinzueilen. Die Gerste aber schickt es wiederum fort, vielleicht zum Roggen. So geht es immer weiter, rastlos muß Täubchen hin= und herflattern. Nun kann es ihm aber passieren, daß es zu einem falschen Spieler kommt, vielleicht zum Mais, während es gerade in die Gerste fliegen sollte. Dann muß es ein Pfand geben. Ebenso kann einer der Spieler eine Getreide= oder Samenart nennen, die gar nicht im Spiel vorkommt, dann wird auch ihm ein Pfand abgefordert. Wenn das Täubchen in allen Getreidefeldern herumgeflattert ist, spätestens aber, nachdem es drei Pfänder hat geben müssen, tauscht es seine Rolle mit einem Spieler, der eins der Getreidefelder vorstellt.
Das Gewicht der Luft.
Das auf der Erdoberfläsche lastende Gewicht der Luft ist weit größer, als man gemeinhin glaubt. Von dieser Tatsache können wir uns überzeugen, wenn wir die Luft wiegen. Das ist zwar etwas komplizierter, als wenn es sich darum handelt, das Gewicht eines Holzstückes oder eines Quantums Wasser festzustellen, aber immerhin für einen Physiker keine schwierige Aufgabe. Das Verfahren ist kurz folgendes: An einer feinen Wage wird eine Flasche, die gerade ein Liter Inhalt hat, aufgehängt und gewogen. Nun bringt man dieselbe mit einer Luftpumpe in Verbindung und stellt, nachdem die Luft entfernt ist, wiederum das Gewicht fest. Die Flasche ist jetzt um das Gewicht der ausgepumpten Luft leichter geworden. Da die Differenz ein Gramm beträgt, wiegt also ein Liter Luft ein Gramm. Jetzt werden wir uns annährend einen Begriff machen können, welchen Druck das mächtige, uns umgebende Luftmeer auszuüben vermag. Genaue Bercch nungen haben ergeben, daß ein Quadratzentimeter der Erde durch die Luft mit einem Gewicht von einem Kilogramm belastet in Der kleine Zweifler wird hier einwenden: Aber wenn
ich meine Hand ausstrecke, vermag ich ja nicht den geringsten Druck nahrzunehmen? Er hat recht mit seiner Behauptung, nur übersieht er ein wichtiges physikalisches Gesetz, welches besagt, daß sich der Luftdruck nach allen Richtungen hin gleichmäßig fortpflanzt. Demnach ruht der Luftdruck nicht nur auf dem Handtellet, sondern auch auf dem Handrücken. So kommt es, daß sich die Wirkungen gegenseitig aufheben. Noch überzeugender als diese Auseinandersetzungen wirkt ein einfacher, praktischer Wir füllen ein Trinkglas mit Wasser, sodaß es überläuft und bedecken es mit einem Streifen steifen Papier. Dieses wird leicht angedrückt und das Glas dann umgekehrt. Obgleich das Papier von unten her nicht mehr festgehalten wird, verbleibt er in seiner Lage und das Wasser wird am Ausfließen verhindetl. Wie kommt das? Die Luft drückt von unten mit einer Kraft von ein Kilogramm(1000 Gramm) auf jeden Quadratzentimete Papier. Da aber bei einem Glase mittlerer Größe die auf einem Quadratzentimeter ruhende Wassermenge nur etwa 10 wiegt, drückt die Luft 100 Mal stärker von unten, als das Wassek von oben.