Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Heute 16 Seiten.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Köln, Dienstag, 12. März 1912.
25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftestelle Preitestr. 85: A 6635.
Nr. 69.
Zur Bergarbeiterbewegung.
4 Lohnbewegung in Schlesien.(Drahtb.) Beuthen,
11.März1912. Im hiesigen Bezirk fanden gestern 40 Bergarbeiterversammlungen statt, in denen dringend vom Streik gogeraten wurde. Der Arbeiterausschuß wurde aufgefordert, mit den Grubenverwaltungen erneut zu verhandeln, damit eine Lohnerhöhung auf friedlichem Wege durchgesetzt werde.
* Ausstand der französischen Bergleute.(Drahtb.) Paris, 10.März1912. Der für heute festgesetzte vierundzwanzigsündige Streik der französischen Bergleute, welcher die Aufnerksamkeit des Parlaments auf ihre Forderungen lenken soll, verlief bisher ohne Zwischenfall. Vollständiger Streik besteht in Trets(Departement Bouches du Rhöne), ferner in St. Etienne, Firminy, Terrenoire, Cransac, Decazeville, sowie in den Schieferbrüchen in Trélaze. Teilweiser Streik besteht in Roche la Molière, St. Chamant, Val des Gers und in den Steinbrüchen von Ségre.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* Hamburg, 11.März1911.(Drahtber.) Infolge des englischen Kohlenarbeiterausstandes ruht die englische Kohlenein fuhr seit acht Tagen vollständig, wodurch eine bedeutende Preissteigerung eingetreten ist. Durch die Aufhebung der Einfuhr ist auch die Schiffahrt stark in Mitleidenschaft gezogen, was sich durch Aufliegen der auf der englischen Fahrt beschäfsigten Dampfer bemerkbar macht. Gegenwärtig sind etwa 12 Dampfer außer Betrieb. Von Stettin ist die erste Ladung schlesischer Kohle hier angekommen.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. b Essen, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Schichtwechsel ist im ganzen Ruhrbezirk ruhig verlaufen. Auf allen Zechen waren zum Schutze der Arbeitswilligen starke Polizeiund Gendarmerieaufgebote untergebracht, doch fanden die Beanten nirgends Anlaß zum Einschreiten. Es steht jetzt schon fest, daß von einem allgemeinen Streik keine Rede sein kann. Auf einer Reihe von Zechen ist die Belegschaft fast vollzählig angefahren. Da auf jenen Zechen der Alte Verband über zahlreiche Mitglieder verfügt, scheinen auch die Alten Verbändler nicht überall der Streikparole Folge leisten zu wollen. Verhältnismäßig groß ist die Zahl der Streikenden im Lortmunder Bezirk, wo Sozialdemokraten und Anarchosozialdemokraten das Heft in der Hand haben. Es streiken auf den Zechen des Dortmunder Bezirks durchschnittlich 70 Prozen. Im Essener und Gelsenkirchener Bezirk sind die Mitglieder des Christlichen Gewerkvereins so gut wie vollzählig zur Arbeit angefahren. Auch die Mitglieder des„gelben“ Gewerkvereins und die Mehrzahl der unorganisierten Bergleute ziehen es vor, weiter zu arbeiten. Besonders interessant sind die Zahlen von der Zeche Langenbrahm in Rüttenscheid, wo der Gewerkverein und die„Gelben“ über eine starke Organisation verfügen und ufolgedessen ein einigermaßen sicherer Schluß auf die verlässigkeit und Disziplin der Mitglieder gezogen werden kann. Auf Schacht 1 sind eingefahren 376 unter Tage, krank feiern 55 und 64 fehlen; von den Arbeitern über Tage erschienen 301, 9 feiern krank und 8 fehlen. Auf Schacht 2 sind von den Arbeitern unter Tage angefahren 437, krank feiern 80 und 50 schlen. Die Zahl der krank Feiernden ist beachtenswert. Auf den Stinneszechen sind angefahren von 4450 Bergleuten 3804, auf zeche Schlegel und Eisen von 934 Knappen 694, auf Friedrich
der Große in Herne von 1575 Bergleuten 981, auf Helene und Amalie in Essen West von 677 Bergleuten 382, auf den Arenbergschen Zechen von 2502 Knappen 1838. Auf den Kruppschen Zechen streiken 20 Prozent, auf den neuen Zechen des Essener Steinkohlenbergwerks 25 Prozent, auf den 3 Schächten der zeche Vereinigte Bonifatius fehlten bei der Morgenschicht 300. Auf der Zeche Hibernia sind sämtliche Arbeiter bis auf 30 angefahren.
k Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Im Bezirk Dortmund ind zur heutigen Morgenschicht von einer Gesamtbelegschaft von 3264 3106 Mann angefahren, was einen Ausfall von etwa 66,47 Prozent bedeutet. Im Bezirk Ost=Recklinghausen sind von einem Sollbestand von 13118 Mann 8228 Bergleute angefahren, also 37,28 Prozent. Im Steeler, Oberhausener, belsenkirchener und Bochumer Bezirk wird mit einer Gesamtzchl der Arbeitenden von 70 Prozent der Gesamtbelegschaft gekechnet. Im allgemeinen zeigt es sich, daß der Streik in den östlichen Revieren stärker zum Ausbruch gekommen ist, während s in den westlichen fortschreitend schwächer wird und die Zahl der Feiernden bis auf 20 Prozent und tiefer hinabsinkt.
&a Gelsenkirchen, 11.März1912.(Drahtb.) Im Gelsenkirchener Bezirk beträgt der Sollbestand der Belegschaft 12420 Mann, angefahren sind 7954, es fehlen demnach 2188 Mann, gleich 21,75 Proz.
* Dortmund, 11.März1912.(Drahtber.) Auf der Zeche
stemonia sind von der 530 Mann zählenden Belegschaft
heute früh 221 angefahren, auf der Zeche Scharnhorst von 1250 341, Kaiserstuhl I von 800 122, Kaiserstuhl II von 950 110, Minister Achenbach von 830 185.
P Kupferdreh, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Bei der
Mittagschicht im Bergrevier Werden ist die Zahl der Ausständigen gegen die Frühschicht zurückgegangen. Es fahren auch Leute vom Alten Verband an und es wird mit der Möglichkeit gerechnet, daß die Arbeit allgemein wieder aufgenommen wird, bevor die den Kontraktbruch der Ausständigen bedingende Frist abgelaufen ist.
+ Herne, 11.März1912.(Drahtb.) Der Beirkzsleiter Schneider vom Christlichen Gewerkverein erklärt die Behauptung des Abgeordneten Sachse in Dortmund, daß es in der christlichen Versammlung in Herne zwischen Mitgliedern und Führern zum Krach gekommen, und daß mit den Führern von etwa 1000 Anwesenden nur 50 im Saal zurückgeblieben seien, für unrichtig und stellt fest, daß die 1000 Mann für die christliche Resolution gestimmt haben, während nur etwa 50 dagegen stimmten.
* Herne, 11.März1912.(Drahtber.) Die Abstimmungsverhältnisse in der gestrigen Delegiertenversammlung bedürfen einer Ergänzung. Zwei Delegierte gaben unbeschriebene Zettel ab, und 32 haben überhaupt keine Stimmzettel abgegeben Man nimmt an, daß es sich bei diesen 32 Stimmen um die der Polen handelt, die grundsätzlich nicht auf dem Standpunkte des Streiks stehen, sondern in Anbetracht der Weigerung des Gewerkvereins, mitzutun, die Lage für zu schwierig halten.— Bei der Abstimmung in der Revierkonferenz zeigte es sich, daß die östlichen Bezirke für den Streik stimmten, während die Gegenstimmen hauptsächlich aus den westlichen Revieren stammten.
h Wattenscheid, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Im hiesigen Bezirk war die Zahl der heute früh streikenden Arbeiter sehr gering; nur etwa ein Fünftel bis ein Viertel der Arbeiter, die auf den hiesigen Zechen beschäftigt sind, fuhr nicht ein. In einer heute morgen abgehaltenen Versammlung des Alten Verbandes wurde von einem Führer erklärt, daß sogar Mitglieder des Alten Verbandes eingefahren seien.
k Mörs, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche Rheinpreußen sind bei der Morgenschicht 2385 von 2760 angefahren, bei der Mittagsschicht 1470 von 2272.
* Essen, 11.März1912.(Drahiber.) Heute morgen hätten im Ruhrrevier anfahren müssen 170868 Mann, angefahren sind 112 109 Mann, es streiken also 34,38 Prozent.
* Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Die Lage im Streikrevier wird als ruhig bezeichnet. Bis jetzt liegen keinerlei Meldungen von Ausschreitungen vor. Die arbeitenden Bergleute gehen im Gegensatz zu 1905, wo sie truppweise, geschützt von Polizeiorganen, ihre Arbeitsstätten aufsuchten, einzeln unbehindert zur Arbeit, was darauf zurückzuführen ist, daß auf allen zu den Zechen führenden Straßen Wachtposten aufgestellt sind. Die arbeitenden Bergleute werden von den Streikposten nicht behelligt. Im Gegensatz zu dem westlichen Teil des Ruhrbezirks, wo die Ruhe nicht gestört wurde, kam es in Dortmund zu einem kleinen Zwischenfall auf der Zeche Scharnhorst, wo heute früh vier Arbeitswillige von einem Streikenden belästigt wurden, die ihn dafür verprügelten. In Unna auf der Zeche der Massener Bergbau=Aktiengesellschaft wurde heute früh ein Steiger von mehreren Streikenden angegriffen. Doch gelang es ihm, die Angriffe abzuwehren.
X Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Die heutige Vorstandssitzung des Zechenverbandes beschloß, den angeschlossenen Verbandszechenverwaltungen zu empfehlen, die Arbeiterausschüsse baldigst einzuberufen.
* Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Bei der Einfahrt zur heutigen Mittagsschicht hat der Streik weitere Fortschritte gemacht. Der Prozentsatz der Streikenden ist stellenweise beträchtlich höher. Die Ursache liegt teilweise in der Behinderung Arbeitswilliger durch Ansammlungen von Frauen und Kindern beim Schichtwechsel.
5 Essen, 11.März1912. Im allgemeinen rechnet man damit, daß die Zahl der Streitenden für morgen weiter ainsteigen wird. Immerhin waren es heute nachmittag noch eine Reihe von Zechen, die noch gar nicht oder doch nur kaum vom Streik berührt worden sind. Beim Mittagsschichtwechsel hielten überall riesige Menschenmengen, die zum größten Teil aus halbwüchsigen Burschen bestanden, die Zugänge zu den Schächten besetzt. Infolge des überaus starken Polizeiaufgebots ist es aber nirgends zu Ausschreitungen gekommen. Die Aufrufe des Regierungspräsidenten von Arnsberg und des Polizeipräsidenten van Essen, in denen die Bürgerschaft und die Bergleute zur unbedingten Ruhe aufgefordert werden, haben ihre Wirkung nicht verfehlt. Bis zur Stunde sind im Industriegebiet über 4000 Gendarmen und Polizeibeamte von auswärts zusammengezogen worden. Die Beamten haben die Anweisung, bei der geringsten Ausschreitung mit rücksichtsloser Strenge vorzugehen. Auf Zeche Osterfeld war heute nachmittag die Zahl der Streikenden so stark, daß die Arbeitswilligen in ein gefährliches Gedränge gerieten, in dem sie von der Polizei nicht geschützt werden konnten. Zu Ausschreitungen kam es aber nicht. Insgesamt streiken heute nachmittag 60000 Mann der Belegschaft.
Dortmund, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Der erste
Sti
vorliegen,
war
Stein, Hardenberg und Tremonia kaum etwas von dem Streit zu merken. Lebhafter ging es schon in den ersten Nachmittagsstunden während des Schichtwechsels zu. Vor den Zechen versammelten sich die Streikenden und deren Frauen in einer nach vielen Hunderten zählenden Menge. Die Polizei hielt die Ordnung aufrecht. Zum Schutze der Arbeitswilligen war in jeder Hinsicht Vorsorge getroffen. In allen Straßen, die zu den Zechen führten, standen Polizeiposten, die den Arbeitswilligen genügenden Schutz gewähren konnten. Die Zeche Kaiserstuhl 1 ist von den Zechen des Dortmunder Bezirks anscheinend am schlimmsten vom Streife betroffen worden. Zur Morgenschicht fuhren unter Tage nur 25 Mann ein, zu der Nachmittagsschicht meldeten sich nur 10 zur Arbeit. In der dritten Nachmittagsstunde kam es vor der Zeche Kaiserstuhl zu einem Auftritt. Als die letzten Arbeitswilligen den berei# stehenden Straßenbahnwagen besteigen wollten, wurden sie an gegriffen und verhöhnt. Ein Polizeiwachtmeister verhaftete einen Angreifer, der sich in schlimmster Weise widersetzte. Auch vor der“ Zeche Minister Achenbach, wo von 665 der Mittagsschicht nur 62 anfuhren, kam es zu einem großen Auflauf, wobei die Arbeits# willigen verhöhnt und beschimpft wurden. Die Harpener Zechen des Dortmunder Reviers sind vom Streik auch recht hart betroffen. Auf Zeche Scharnhorst fuhren mittags von 1100 nur 21, auf Gneisenau von 520 21, auf Zeche Preußen 1 kamen von 400 keiner zur Arbeit, und auf Zeche Preußen 2 meldeten sich von 100 8 zur Arbeit. Auf Zeche Viktoria waren es 9 von 625, die sich arbeitswillig zeigten. Auch in Boevinghausen kam es zwischen Streikenden und Polizei zu einem Auftritt. Arbeitswillige der Zeche Zollverein wurden angegriffen und verhöhnt, so daß die Polizei einschreiten mußte. Eine Verhaftung wurde vorgenommen.
u Bochum, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Im Bochumer Revier hat der Ausstand zur Mittagsschicht eine wesentliche Ausdehnung erhalten. Während in der Frühschicht 30 Proz. der Bergleute nicht eingefahren sind, traten in der Mittagsschicht 53 bis 55 Proz. der Belegschaften in den Ausstand. Es fanden an verschiedenen Orten auf Veranlassung des Alten Verbandes Belegschaftsversammlungen statt. In einer zu Wattenscheid abgehaltenen Versammlung des Alten Verbandes erklärte der Redner das Verhalten der Bergleute auf den Wattenscheider Zechen als skandalös. Zu Beginn der Ausfahrt der Morgenschicht kam es vor verschiedenen Zechen zu großen Ansammlungen.— Im Herner Revier fuhren 60 und im Recklinghauser Revier 50 Proz. der Belegschaft der Mittagsschicht nicht ein.
u Bochum, 11.März1912. Gerade im Bochumer Revier war man gespannt auf die Aufnahme des Streikbeschlusses unter den Belegschaften der Frühschicht. In der Versammlung des Alten Verbandes im Schützenhose wurde unter donnerndem Veifall an geordnet, die Arbeit sofort niederzulegen und Montag früh geschlossen von der Frühschicht fernzubleiben. Man rechnete in den führenden Kreisen des Alten Verbandes auf vollzählige Beteiligung der All verbändler am Streik, aus dem Anhang des christlichen Gewerkvereins rechnete man auf 60—70 Prozent, welche der Streikparole des Alten Verbandes folgen würden, eine höhere Ziffer aber aus den Kreisen der Unorganisierten. Und nun das Ergebnis der Frühschicht: Im Bochumer Bezirk mit einer Frühschicht von 8100 Mann sind 5700 Mann angefahren. Die Uebertagearbeiter sind auf allen Zechen fast vollzählig zur Arbeit gekommen. Auf 74 Zechen sind nach genauer Zählung von 56 234 Mann der Morgenschicht 31871 angefahren.
□ Bottrop, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Von der 1911 Mann starken Mittagsschicht streiken auf den Zechen Prosper, Rheinbaben, Arenberg 888.
* Essen, 11.März1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Nachmittagsschicht hätten im Ruhrgebiet einfahren müssen 109 884 Mann, eingefahren sind 46 971 Mann, es streiken also 57,25 Prozent.
u Bochum, 12.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Frühanfahrt der Bergleute vollzog sich auf den Zechen des Bochumer Reviers ruhig. Im Bochumer und Wattenscheider Revier blieben 60 bis 65 Prozent von der Schicht fern. Die Streikziffer im Hattinger Gebiet ist etwas höher. Ueber Tage betrug die Anfahrtsziffer im Bochumer, Hattinger und Wattenscheider Revier 80 Prozent. Nur auf einigen Zechen hat schon heute eine Zusammenlegung der Früh- und Mittagsschicht stattgefunden. Von morgen ab werden auf allen Zechen des Ruhrreviers die kombinierten Schichten eingeführt, mit Anfahrt 8 Uhr morgens und Ausfahrt 4 Uhr nachmittags. Die Bürgerschaft ist empört über die wilden Sensationsmeldungen der Berliner Presse über Streikunruhen im diesfeitigen Revier. Zu diesen unrichtigen Meldungen gehört auch eine Meldung, daß das hiesige evangelische Vereinshaus zu einem Reservelazarett eingerichtet werden solle, um es in Benutzung zu nehmen, falls es zu Zusammenstößen kommen sollte.
2 Kupferdreh, 11.März1912. Auf Zeche Adler, deren Belegschaft überwiegend im christlichen Gewerkverein organisiert ist, hat die Direktion heute bekannt gegeben, daß jeder Mann der Belegschaft, sofern er während der ganzen Dauer des Streiks bei der Arbeit bleibt, eine Gratifikation von 30 M. erhalte.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag, 12. März 1912.
8 Kupferdreh, 12.März1912.(Eig. Drahtb.) Der Streik macht auf den umliegenden Zechen keine Fortschritte. Bei der Nachtschicht auf der Zeche Adler hat niemand gefehlt, auf der Zeche Funcke ist bei der Morgenschicht die Zahl der Ausständigen gegen gestern um ein Drittel geringer geworden. Auf Viktoria und Pörtingsiepen sind die an sich niedrigen Ausstandsziffern bestehen geblieben.
*
* Essen, 11.März1912.(Drahtber.). Der Polizeipräsident erläßt folgende Mahnung an die Bevölkerung: Der Ausbruch des Streiks unter den Bergleuten im Ruhrrevier legt nach den sonst gemachten Erfahrungen die Befürchtung nahe, daß es innerhalb des Streikgebiets zu ernsten Unruhen und Ausschreitungen kommen könnte. Zu deren Vermeidung wird die Bevölkerung eindringllch ermahnt; desgleichen wird auf die gesetzlichen Vorschriften hingewiesen. Danach liegt es den Polizeibeamten ob, für die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit sowie die Leichtigkeit des Verkehrs zu sorgen, Angriffe auf Personen und Eigentum tunlichst zu verhindern. Ihren Anordnungen in dieser Hinsicht ist deshaeb unverzüglich Folge zu leisten. Zuwiderhandelnde setzen sich strafrechtlicher Verfolgung und polizeilichen Zwangsmaßnahmen aus. Wird die Anwendung von Gewalt nötig, so werden leicht auch Unbeteiligte verletzt. Es wird daher gewarnt, sich an Aufläufen zu beteiligen oder aus Neugier sich in die Nähe solcher zu begeben. Streikende, die sich ruhig verhalten und insbesondere Arbeitswillige nicht belästigen, haben bei etwaigen Angriffen der Gegenpartei ebenso sicher auf Schutz der Polizeibeamten zu rechnen wie diejenigen, die ruhig ihrer Arbeit nachgehen und sich jedem Angriff auf Personen und Sachen enthalten. Die Polize.verwaltung hat das Vertrauen, daß die Bevölkerung sie bei der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung unterstützt.
000 Der Vergarbeiterstreik und die preußische Regierung.(Eig. Drahiber.) Berlin, 11. Marz1912. Die preußische Regierung wird bei der morgigen Beratung des Antrages Puttkamer über den Schutz der Arbeitswilligen im Herrenhause eine Erklärung über die Vorgeschichte des Kohlenarbeiterstreiks im Ruhrrevier geben und auf die Verhand. lungen, die seitens der preußischen und der Reichsrezierung mit den Führern der Bergarbeiter eingeleitet worden waren, eingehen, um zu zeigen, daß die Regierung kein Mittel unversucht gelassen habe, den Streik zu verhindern.
*
00 Interpellation des Zentrums zum Vergarbeiterstreik. Das Zentrum hat im Reichstag heute folgende Interpellation eingebracht:
Ist der Herr Reichskanzler bereit: 1. Auskunft zu geven über den Stand des Streiks im Ruhrrevier; 2. welche Mittel gedenkt
Die Interpellation wird von dem Aba. Schiffer begründet und dürfte schon morgen von der Regierung beantwortet werden.
* Belegschaftsstatistik.
Revier Dortmund II „ Dortmund III „ Hattingen
„ Nord=Bochum „ Herne
„ Bochum=Süd „ Witten
„ Oberhausen „ Hamm
„ Essen=Ost
„ Essen=West
„ Werden..
„ Duisburg
„ Essen=Süd
„ Wattenscheid
„ Recklinghausen=West
HerieiP..—————
Gestern nachmittag sammelten sich nach dem Schichtwechsel in der Zeche Ewald Hunderte von Streikenden an, die
Die Polizei zerstreute mußte aber schließlich die Waffe ge
der Nähe der Zeche Ewald Hut Arbeitswillige belästigten
einigemale die Menge, brauchen, wobei mehr
zerst Waffe
* Brüx, 11.März1912 tschechisch-nationalen und chistischen Bergarbeit gestern ein gemeinsames Vorgehen mit der Organisation hinsichtlich deren Lohnforderungen und die Ueberreichung eigener Forderungen.
*
Ausschreitungen.
* Hamborn, 11.März1912.(Drahtb.) Zu schweren Zusammenstößen zwischen Streikenden und Polizeibeamten kam es heute abend zwischen 10 und 11 Uhr in Bruckhausen. Vor dem Schacht III der Gewerkschaft Deutscher Kaiser hatte sich eine große Zahl Streikender angesammelt, um die von der Nachmittagsschicht heimkehrenden Arbeiter zu belästigen. Da die Menge immer größer wurde und eine drohende Haltung annahm, wurde der Zechenplatz von der Polizei gesäubert, und die Streikenden in die Grunstraße gedrängt. Hier wurden die Beamten mit Steinwurfen empfangen, sogar aus den Fenstern der Häuser wurde mit Steinen und Flaschen geworfen. 40 Polizisten gingen mit blanker Waffe gegen die Menge vor und zerstreuten sie. Mehrere Polizeibeamte wurden durch Steinwürfe verletzt. Auch der Bürgermeister Schrecker und ein Polizeikommissar wurden durch Steinwürfe getroffen. Eine Anzahl Streikender erlitten durch Säbelhiebe Verletzungen. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen. Allmählich trat Ruhe ein. Als später eine Anzahl Beamte mit der Straßenbahn nach Hamborn zurückkehrten, wurden auf sie etwa 15 Revolverschüsse abgegeben, die jedoch fehlgingen.
4 Herten b. Recklinghausen, 12.März1912.(Drahtber.)
J Herne, 11.März1912. Am ersten Streiktage sind auf den meisten der zahlreichen Zechen in und um Herne über 65 Proz. der Belegschaften angefahren. In kleinen Gruppen spazieren die streikenden Bergleute auf und ab. Polizeipatrouillen, teils zu Pferde, teils zu Fuß, durchwandern die Straßen, meist je zu zweien, teils mit übergeschnalltem Revolver, teils mit umgehängtem Karabiner. Je näher der Mittag kommt, desto zahlreicher wandert alles zu den Ausgängen der Zechen, um bei dem um 1 Uhr beginnenden Schichtwechsel die arbeitenden Kameraden zu beobchten. Doch alle Eingange zu den Zechen sind polizeilich gesperrt. Vor der Zeche Shamrock, die mitten in der Stadt liegt, ist die Zugangsstraße an beiden Enden mit einem hohen Bretterzaun abgesperrt. Eine enge Pforte, bewacht von Schutzleuteen, läßt nur Arbeitswillige durch. Hunderte von Bergarbeiterfrauen, Bergleuten und Neugierigen säumen die benachbarten Straßen ein. Aber alles ist ruhig. Nur im Stadtteil Horsthausen gärt es. Hier halten streikende Bergarbeiter eine über den Rhein=Herne=Kanal führende Brücke besetzt und lassen keinen durch. Herbeieilende berittene Polizei säubert mit leichter Mühe die Brücke und hält diese den ganzen Nachmittag besetzt. Nach der Einfahrt der Mittagsschicht zeigt sich, daß die Zahl der Streikenden gewachsen ist. Nur knapp 40 Prozent sind durchschnittlich angefahren. Zur Nachtschicht fährt keiner an. Die Arbeitswilligen befürchten, mit Gewalt von der Arbeit zurückgehalten zu werden. Auf Zeche Konstantin im Osten von Herne wurde ein Arbeitswilliger trotz der polizeilichen Maßnahmen von seinen streikenden Kameraden schwer mißhandelt. Die Polizei, der es nicht gelang, die Täter festzunehmen, säuberte darauf die Umgebung der Zeche von den Streikenden. Von morgen ab sind die Schichten zusammengelegt. Nur eine Schicht wird auf allen Zechen verfahren, von morgens 8 oder 8½ Uhr bis nachmittags 4 oder 4½ Uhr.
Das Neueste vom
e Windthorstgedächtnisfeier der Zentrumsfraktionen.(Eia. Drabtber.) Zum Gedächtnis Windtvorsts wird am nächsten Donnerstag, 14. März auf Veranlassung der beiden Zentrumsfraktionen das älteste Fraktionsmitglied, Dekan Lender, in der Maria Viktoria-Kapelle in der Karlstraße um 9 Uhr ein Seelenamt zelebrieren. Die beiden Fraktionen und alle Freunde der Partei sind hierzu eingeladen. Die weltliche Gedächtnisfeier ist bis nach Ostern verschoben worden.
* Berlin, 11.März1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Prinzregent Luitpold von Bayern vollendet am Dienstag sein 91. Lebensjahr. Ein gütiges Geschick hat dem ehrwürdigen Fürsten ein gesegnetes Alter in voller geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit verliehen. Wie die Bevölkerung Bayerns wiederum dem Haupte des Königshauses eine Kundgebung treuer Anhänglichkeit darbringt, so schließt sich auch ganz Deutschland in freudigem Gedenken der schönen Feier, die dem erhabenen Senior im Kreise der deutschen Bundesfürsten und hochverdienten Förderer des Reichsgedankens gilt, an. Die Wünsche aller vereinigen sich, daß dem edelgesinnten Regenten Bayerns noch manches Jahr regen wohltätigen Wirkens beschieden sei.
* Die Wehrvorlage und die Deckungsfrage.
(Drahtber.) Berlin, 11.März1912. Die leitenden Mininer der Bundesstaaten treffen am Donnerstag zu einer Besprechung mit dem Reichskanzler über die Wehrvorlage und ihre finanzielle Deckung in Berlin ein.
□□ Reichstagsersatzwahl in Münster=Coesfeld.
Das Zentrum wird für das Reichstagsmanoat in MünsterCoesfeld den Geh. Medizinalrat Gerlach in Münster als Kandidaten aufstellen.
IXl Verstärkung der Truppen in Riautschou?(Eigener Drahtb.) Wie der Berliner Lokalanzeiger aus Bremen hört, ist man neuerdings in Erwägungen darüber eingetreten, die Truppen in Kiautschou zu verstärken, da es bei den vielfach nötig werdenden Detachierungen nolge der Unruhen fraglich erscheint, ob genügend militärische Machtmittel zur Verfügung bleiben werden, um die Sicherheit im Kiautschougebiet unter allen Umständen zu gewährleisten.
Zentrumssiege im Elsaß. r<space> S t r a ß b u r g.<space> 1 1. M ä r z 1 9 1 2.<space>( E i g.<space> D r a y t v e r.)<space> I m<space> W a h l <space> kreis Sulz=Worth wurde Notar Kiener(unabhängig, vom Zeutrum unterstützt) gegen den bisherigen Abgeordneten Alfred Wolf(lib.) mit 100 Stimmen Mehrheit gewählt. In der Nachwahl im Wahlkreis Habsheim=Landser wurde Reallehrer Brogly(Zentr.) gegen den sozialdemokratischen Kandidaten mit einer Mehrheit von 400 Stimmen gewählt. Somit hat das Zentrum seine Mandate in sämtlichen Wahlkreisen, in denen die Wahl der Zentrumskandidaten für ungültig erklärt worden waren, mit größerer Stimmenmehrheit als in der ersten Wahl behauptet; die Liberalen hingegen haben den gleichfalls für ungültig erklärten Sitz eines ihrer Hauptführer verloren.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Italiens Vorgehen gegen
Dardanellen.
Freie Presse ertere Personen verletzt wurden, davon einige schwer. In einer anderen Straße wurde nach dem Schichtwechsel ein Arbeitswilliger von zwei Streikenden ziemlich erheblich verletzt.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
) Köln, 11.März1s12. Schachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht.)„ wicht; eie reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb;
511 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertevon 4 7 Jahren M. 50-54(89-91), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51-55(90-92), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 49(81-84), c. 42-45(72-76), d. gering genährte 36-40(60-67). Weic ochsen 00-00(00 00). 607 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 48 50(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwer: bis zu 7 Jahren 43-16(80-83), c. ältere, ausgemästel. Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-42 C5-78), d.„massig genährte 31-35(68-72), e. gerung genährte-28(58—64), Weidekühe 00-00(00 bis 000. 118 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 49-51(81-33 b. vollfleischige jüngere 45 48(7—80), c. mässig genährte und ältere 00. 00(72 76). Handel ruhig bei fraglicher Räumung.
480 Kälber. a. M. 85-00, b. 60 63, c. 54 58, d. 45-52, e. 00-00 Bautzen(70). Markt ruhig.„„„
32 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(86-88), b. 0000(00-00), c. 00-00(72-75). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00). Markt still.
5070 Schweine. a. M. 55-57(70-72), b. 55 56(69-71), c. 55-56 (69 71), d. 55-57(70-72), e. 51—54(65 68). f. 51—54(65 68), g. 50-53 (63-67). Markt flott räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 236 Viertel Grossvieh, aus Schweden 324 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 144 Viertel Grossvieh, 110 Kälber, aus Schweden 66 Kälber)
* Ein sozialdemokratischer Hofgänger. Aus
München meldet der Draht unterm 11.Marz1912: Prinzregent Luitpold hat heute vormittag die beiden Bürgermeister, die beiden Vorstände des Gemeind kollegiums, darunter auch den zweiten sozialdemokratischen Vorstand Witti empfangen, welche dem Regenten die Glückwünsche der Stadt München zu seinem 91. Geburtstage überbrachten. Was sagen Scheidemann und Bebel dazu?
Fleisch,preise im Grosshande das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..60-.64, 2. M..48-.56 3. U..30-1,34. Kühe: 1. Bescha#enheit M..56 1,60, 2. M..46-.50 3. M..36—.40. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,44-.48, 2. M. 1,32-.36, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch. aus Holland: Vorderviertel M. 1,30-.36, Hinterviertel M..36-.44, aus Schweden: Vorderviertel von Ochsen und Kühen M. 1,06-.20, Hinterviertel von Ochsen und Kühen M. 1,12.24, aus Schweden Stiere, Vorderi ertel M..20—1,30, Hinterviertel M..28-1,34, aus Dänemark Rindveisch, Vorderviertel M. 1,00-1,16, Hinterviertel M..10 1,24. Kalbfleisch: aus Holland 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,0), 2. M..30-1,40, 3. M. fl. 20—1,30. Kalbfleisch: aus Schweden 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M. .40—1,50. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 0,00-0,00, 2. M..00.00, 3 M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch Oittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mässig, aus Schweden lebhaft.
+ Köln, 12.März1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..89-0,95, vom Bauch.73-.89, Kalb. fleisch von der Keule 0,96—1,03. Hammeltleisch von der Keule 0,89-.96. Schweinefleisch von der Keule 0,90.10, alles einschl. Knochenbeil.). Speck biesiger, geräuchert.75-.90. Schinken, roh, inländischer geräuchert, im ganzen 1,00-.20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Kaninchen, wilde.80.90, Gänse.50-8,00. Enten.50-4,25, Hähne alte, 2,00-.50, Junge .80-.20, Hühner, alte. 2,00-.50, junge,.50-.50, Tauben, alte,.30
.40, junge.80—1,00 lebend das Stück. Gänse.80-1,00 das Pfund, Enten
.00-5,00, Hähne, alte, 2,60-2,90, junge 1,90-.80, Hühner, alte,.50.00, Jjunge,.60-4,50, Tauben, alte,.30-0,60, junge 0,80-1,00, Truthahn 6,00-12.00 das Stück.
Bückinge, Brat-.06, Rohesser-.08-.10, Lachsforellen.30-.50, Heringe, Salz-.06-.07. Rollmops 0,06-0,07 das Stück, Sardellen.40. Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Holkereibutter.55-1,60, Landoutter.50—1,55 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer
.00—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.70 aus Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, amerik. 0,30-.35, hies., Ess-.30-.40, hies., Koch- 0,20.22, Birnen, Ess-.35-.50, Weintrauben, Almeria .45, Bananen 0,30—0,40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,05-0,10, Messina 0,08-0,10. Zitronen 0,04-.05 das Stück.
Kartolleln, rote.06, weisse, Industrie 0,06 das Pfund, Endiviensalat, franz. 0,15-.30, ital. 0,12-.20, Kopfsalat, franz..12-.15 aas Stück, Feldsalat 0,20-.30 das Pfund, Blumenkohl, auslländ..15-.45. Butterkohl 0,05 das Stück, Rotkohl, ausl.,.30-0,60, Weisskohl, ausl. .28-0,60, Wirsingkohl, ausl..28-.60 das Stück, Spinat.22-.25 das Pfund, Stielcher 0,08.10, Breitlauch 0,35—.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0,10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..12 das Pfund, Mohrrüben abgeschu..10 das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.12.40, Meerrettich.30-.40 das Stück. Radieschen, inl..06 0,10 ausl. 0,30, Schwarzwurzein, hies..15-.20 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl, 0,10—0,11, Tomaten,. ausl.,.40-0,50 das Plund, Gurken, engl..80.20 das Stück, eingemachte Salz- 1,00-4,00, Essig- 1,00-.00 die 100 Stück.
&*mp; Köln, 12. März 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.80 bis 10,40, Wiesenheu, neu..40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis f.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 12.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005 Mai 63,00b, 62.500
Neuss, 12.März1912. Fruchtmark't.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,30
„„ 2.„„%30
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.30
Neuer Hafer, L.„„ 19,70
„„ 2.„„ 18 70
Wintergerste„ 15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50". Luzerverhen M. 5,00—.50.
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„"„—. Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
B Neuss, 12. März 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29,00
die
(Drahtber.) Wien, 11.März1912. Die Neue fährt aus diplomatischen Kreisen, daß die italienische Flotte tatsächlich in den nächsten Tagen eine Aktion gegen die Außenforts der Dardanellen unternehmen wird, und daß zunächst eine Beschießung der Außenforts Sedil Bahr und Kumkala erfolgen wird.
Kommunion
Anzüge aus tiefschwarzen Stoffen, elegante Verarbeitung.. jede Preislage.
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslage.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
Cöln a. Rhein*mp; Breite Str. 47-49
23

Kölner Local-Auzeiger Nr. 69* Dienstag, 12. März 1912.
Seite 3.
Grosse Ausstellung
Sehenswert für alle Eltern von
Kommunikanten und Kommunikantinnen
Das Schönste in
Seit über dreissig Jahren halten wir die Führung auf unserm Spezialgebiet„Kommunion-Ausstattungen“ und auch dieses jahr wieder zeigen unsere Auslagen das Schönste und Preiswürdigste, was auf diesem Gebiet gebracht wergen kann. Wir stellen aus:
rür Knaben
rür Mädchen
Schwarze u. farbige Anzüge, Paletots, Wäsche Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jacketts, Jackenkleider Schlipse, Sträusschen, Handschuhe, Schuhe Wäsche, Kränze, Handschuhe, Schuhe.
Frühjahrs-Neuheiten in allen Abteilungen.
Heumarkt 65/67 Ecke Unter Käster
Gesc
Aeltestes und grösstes Spezialhaus Rheinlands.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohe Str.
lgeh
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 11.März1912.
Fortsetzung der zweiten
Beratung des Bauetats.
Abg. Fürbringer(ntl.) legt die großen Vorteile einer Kanalverbindung zwischen Rhein und Emden dar.
Beim Titel Unterhaltung der Seehäfen wünscht Abg. Trimborn(Zentr.), daß die Wasserbauarbeiter, die schon eit Jahren eine Pensionsgewißheit bekommen wollen, nun endlich nden Genuß derselben Wohltaten treten, wie die Eisenbahnarbeiter. für die Eisenbahnarbeiter besteht die Bestimmung, daß sie nur in de Pensionskasse ausgenommen werden können, wenn sie nicht über 9 Jahre alt sind. Diese Bestimmungen werden nun wohl auch suuf die Bauarbeiter übertragen werden, von denen zweifellos ein goßer Teil über 40 Jahre alt ist. Was soll mit diesen Leuten echehen? Es handelt sich aber hier nicht bloß um die Arbeiter, ondern auch um die etatsmäßig angestellten Beamten, die, wenn se im Privatdienst angestellt werden, unter die Privatbeamtentrsicherung fallen würden. Endlich möchte ich fragen, warum die bulfsarbeiter bei den einzelnen Bauämtern verschieden behandelt werden?
Unterstaatssekretär Frhr. Coels v. d. Brügghen erwidert, die eisenbahnpensionskasse habe ein großes Entgegenkommen gezeigt, z die Arbeiter der Wasserbauverwaltung nehme sie zu denselben Idingungen auf wie die Eisenbahnarbeiter. Die Pensionskasse ime die Vauarbeiter nicht besser behandeln, wie die Eisenbahnabeiter. Für die älteren Arbeiter würde aus den Unterstützungsunds gesorgt. Was die sonstigen Angestellten der Wasserbaueiwaltung angeht, so sind wir darvuf bedacht, die Beamtenschaft wöglichst zu vermehren.
Titel„Unterhaltung der Binnenhäfen" bespricht:
Abg. Wodarz(Zentr.) die Lage der Oderschiffer, die durch den Ihrbruch an der Neissemündung geschädigt wurden. Die Hülfeeistung der Regierung habe sehr zu wünschen übrig gelassen. Ein Regierungsvertreter bestreitet das, und weist darauf i, daß dem Oberpräsidenten zur Unterstützung der Schiffer 400000 vrk zur Verfügung gestellt worden sind.
Abg. Graf Spee(Zentr.) legt nochmals die großen Vorteile Kanalverbindung zwischen Rhein, Maas und Nordsee dar. Die Lurchführung des Kanals von Neuß nach Venlo sei für uns die intbar günstigste. Das Land, das von dem Kanal durchschnitten birde, sei nicht mehr Privateigentum, sondern fast durchweg GeKtndebesitz. Die Gemeinden würden dasselbe zum Zwecke der sonalanlage gern zur Verfügung stellen. Neuß habe bereits jetzt gden immer sich steigernden Verkehr mit Antwerpen, in noch cheren Maße Düsseldorf..=Gladbach könne durch einen Stichmal verbunden werden, ebenso Aachen. Welcher KanalisationsWante auch immer zur Durchführung gelangen könnte, diese sadte müssen berücksichtigt werden.
„Leim Kapitel Binnenwässer spricht Abg. Cahensly(Zentr.)
schnellere Förderung des Lahnkanals. Millionen von geigen Erz liegen in den Seitenfeldern der Lahn, die erst durch „ Schiffahrt vorteilhaft ins Ruhrgebiet geschafft werden können. sOnlich verhält es sich mit großen Mengen von Basalt und anteren Mineralien.
Kapitel Hochbauten bittet
abg. Linz(Zentr.) um Beschleunigung des Neubaues des Regierungsgebäudes in Wiesbaden, dessen Geschäfte jetzt in fünf verschiedenen zum Teil weit auseinanderliegenden Räumlichkeiten erledigt werden müssen.
Ein Regierungsvertreter erkennt die in Wiesbaden bestehenden Mißstände an und führt die Verzögerung des Neubaues auf anderweitige dringendere Bedürfnisse zurück.
Aba. Wallenborn(Ztr.) bittet die Regierung um nachdrücklicheren Schutz des rheinischen Schiefers gegen die Konkurrenz des luxemburgischen. Auch der im Rheinland gewonnene Schwemmstein müßte ausgiebigere Verwendung finden.
Ein Regierungsvertreter erwidert, gegen die Einfuhr des luxemburgischen Schiefers könne man nicht vorgehen, da Luxemburg den inländischen Erzeugnissen auch die Türe öffne.
Der Bauetat wird bewilligt.
Die Republik in China.
* Der vorläufige Präsident.(Drahtbericht.) Peking, 11. März1912, Juanschikai wurde heute zum vorläufigen Präsidenten in dem neuen Waiwupupalast eingesetzt. Anwesend waren die Vertreter der Mandschus, Mongolen, Mohammedaner, Tibetaner, ferner die von Nanking, Wu schang und anderen Provinzen, Delegierte des Heeres, der Flotte, des Handels und zahlreiche Fremde. Fremde Gesandtschaften waren jedoch nicht vertreten. Juanschikai in militärischer Uniform trat durch eine Seitentür und verlas, gegenüber dem Thron stehend, folgende Erklärung: Ich werde mich bemühen, die Nachteile der absoluten Monarchie zu beseitigen, die Vorschriften der Verfassung zu beachten, die Wohlfahrt des Landes zu fördern und eine starke Nation zusammenzuschweißen aus den fünf Rassen, die sie umfaßt. Wenn die Nationalversammlung einen dauernden Präsidenten ernennt, werde ich zurücktreten, das schwöre ich vor der chinesischen Republik. Die Nankinger und die übrigen Delegierten beglück(0 Der Kölner Fußballklub Britannia 1906 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft der Mülheimer Turngemeinde auf dem Platze des letztgenannten Vereins. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe mit 5: 1 zugunsten der Kölner Britannia.
wünschten dann Juanschikai, und zwei Lamas überreichten ihm Schärpen.
1n
gelbem Kleid
und Konzerte
F Sinfoniekonzert in der Flora. Nach einer durch die
Karnevalszeit bedingten längeren Pause findet am Mittwochnachmittag wieder ein Sinfoniekonzert des verstärkten FloraOrchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf statt. Die Mozartsche Es-cur=Sinfonie ist an die Spitze des Programms gesetzt, der sich die Genoveva=Ouvertüre von Schumann anschließt. Der zweite Teil vermittelt die Bekanntschaft zweier interessanter Neuheiten. Die eine ist ein„Zwiegespräch“ benanntes Tongedicht für kleines Orchester von Max Schillings. Die Solopartien für Violine und Violoncello darin werden von Konzertmeister Julius Frank und von dem Solo=Cellisten des Flora=Orchesters, Hrn. Mar Renger, ausgeführt. Die zweite Neuheit ist eine sinfonische Dichtung: Euphorion von M. Puchat, der die Euphorion=Szene des dritten Aktes aus Faust(2. Teil) zugrunde gelegt ist. Chopins Tarentelle op. 43, in der Orchesterbearbeitung von Al. Glazounow, beschließt das Konzert.
* Kölner Sängerkreis. Am Sonntag, den 17. d.., abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vokalund Instrumentalkonzert statt, dessen Reinertrag zum Besten armer Kommunikanten und Konfirmanden verwendet wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen, 12.März1912. Unter allgemeiner Anteilnahme der ganzen Pfarrgemeinde fand am Montag die feierliche Beisetzung des am 7. d. M. im Herrn entschlafenen Pfarrers Plum statt. In feierlichem Zuge wurde die Leiche vom Pfarrhause zur Kirche überführt. Weißgekleidete Mädchen mit Trauersymbolen, die Schulen, geführt von den Lehrpersonen, mehrere Ortsvereine, sowie Abordnungen des 7. Fuß=Art.=Regts. und der höheren Schule in Eschweiler, wo der Verstorbene lange Jahre hindurch als Religionslehrer tätig war, schritten im Zuge mit. Die Leiche wurde im Sterbehause eingesegnet; Kirchenvorstand und Gemeindevertretung waren vollzählig zur Ueberführung erschienen. Das feierliche Seelenamt, dem viele Amtsbrüder beiwohnten, zelebrierte Hr. Definitor Pfarrer Esch aus Efferen, assistiert von den Herren Pfarrern Franssen und Mesker, sowie Hrn. Vikar Krötz. Die Trauerrede hielt Hr. Pfarrer Esch. Das segensreiche Wirken des Heimgegangenen schilderte er mit beredten Worten. Nachher nahm er die Absolutio ad tumbam vor. Der Kirchenchor trug ein herrliches zweistimmiges Requiem mit Orgelbegleitung vor. Es setzte sich dann der stattliche Trauerzug in Bewegung. Mitglieder des kath. Arbeitervereins trugen den Sarg. Am Grabe widmete der.=.=V. Frohsinn dem Verstorbenen den letzten Gruß.
% Merkenich, 12.März1912. Am 6. März d. J. wurde aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Größe 1,72 Meter, Alter 18—20 Jahre, Haare schwarz, kurzgeschnitten. Bekleidung: dunkelgrauer Ueberzieher, schwarzer Rock, dunkelgraue Weste, dunkelblaue Hose, weißgelbliches Normalhemd, graue Hosenträger, schwarz und weiß punktiert, weißes Vorhemd, Stehumlegekragen, schwarze kurze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
S Dünnwald, 11.März1912. Als am Samstag ein Automobil an der Berlinerstraße einem Fuhrwerk ausweichen wollte, rannte das Automobil gegen ein Geschäftshaus; die Vorderfront des Hauses wurde stark beschädigt. Das Auto trug soviel Schaden davon, daß es die Weiterfahrt einstellen mußte. Eine Dame wurde aus dem Auto geschleudert und erlitt schwere Kopfverletzungen.
S Mülheim, 11.März1912. In der gestrigen Monatsversammlung des##atholischen Arbeitervereins von St. Antonius hielt Herr Lehrer Jansen(Köln) einen Vortrag über die christliche Schule. Dem Redner zollte man reichen Beifall. Im zweiten Teil hielt Herr Kaplan Schmitz einen interessanten Lichtbildervortrag über Ben Hur. Der Herr Präses hielt die übliche Wochenrundschau. Die Versammlung, in welcher auch einige musikalische Vorträge zu Gehör gebracht wurden, nahm einen anregenden Verlauf.— Gestern wurde ein aus Trier stammender Ausreißer, im Alter von 16 Jahren, in einer hiesigen Wirtschaft verhaftet. Er hatte sich durch reichliches Geldausgeben bemerkbar gemacht. Man fand noch gegen 1600 Mark bei ihm vor.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Die sozial-caritative Damen-Union hielt am Montag im Vereinshause an der Georgstraße ihre Generalversammlung unter Leitung der Vorsitzenden, Frau Geh. Medizinalrat Dr. Bardenheuer ab. Zunächst wurde der Geschäftsbericht des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen erstattet. Am 1. Januar d. J. hat auf Anordnung des Herrn Kardinals an Stelle des verstorbenen Hrn. Pfarrers Baursch Pfarrer Stühlen die Führung des Verbandes übernommen. Die Zahl der Mitglieder stieg von 1253 im Jahre 1910 auf 1471. Ein noch regerer Besuch des Verbandslokals an den Sonntagen sowie der Vorträge wurde gewünscht. An gediegener und abwechselnder Unterhaltung bietet der Verband den Mitgliedern das Mögliche. Fünf Unterrichtskurse sind eingerichtet. Eine stärkere Beteiligung an den Sprachkursen erwartet man von der Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses. Die Bücherei weist einen Bestand von 1130 Bänden auf. Neu ist eine Aussteuerkasse ins Leben gerufen worden. Die Sparkasse wies Ende v. J. einen Bestand von 64 192 M. auf. Die„nicht gewerbliche" Stellenvermittelung des Verbandes erhielt am 13. April 1911 die amtliche Bestätigung. 385 Bewerberinnen konnten 442 Vakanzen nachgewiesen werden; Vermittelungen erfolgten 138 gegen 99 im Vorjahre. In der Sozialen Kommission wirkte der Verband zur Erlangung des Achtuhr=Ladenschlusses mit. Der Vorort Köln konnte dem Gesamtverband zehn neue Vereine zuführen. Die örtliche Verwaltungsstelle der Krankenkasse schloß mit 21331 M. Einnahmen und 21816 M. Ausgaben ab. 990 Mitglieder gehörten der Kasse an. Nach dem Geschäftsbericht über das Pensionat zählt dieses 40—42 Pensionärinnen, meist kaufmännische Gehülfinnen. Im Martinus=Nähverein wurden 285 Kleidungsstücke angefertigt und an 74 Kinder verteilt. Der Finanzbericht wurde genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Aufsichtsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. In einer anschließenden Aufsichtsratssitzung wurde neu in den Aufsichtsrat Pfarrer Graf Spee gewählt.
Der Allgemeine Turnverein feiert im nächsten Jahre das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlasse hatte der Verein am verflossenen Samstag seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Hauptversammlung eingeladen. In großen Zügen wurde der Plan für die Feier entworfen. Es soll vor allein ein großes Schauturnen abgehalten werden und am Vorabende des Festtages ein Herrenkommers. Am Festtage selbst ist für morgens ein Festakt in einem der größten Säle der Stadt, eventuell auf dem Gürzenich, und abends Abendunterhaltung und Ball vorgesehen. Es wurden verschiedene Ausschüsse gewählt, welche die vorbereitenden Arbeiten zu leisten haben. Man war allgemein der Ansicht, daß ein Fest gefeiert werden müsse, das würdig sei der Bedeutung, die der Allgemeine Turnverein sowohl in Köln als auch in der deutschen Turnerschaft einnimmt.
6) Der Bauverein St. Kunibert bot in seiner letzten monatlichen Versammlung ein erhöhtes Interesse dadurch, daß infolge einer Agitation der Vorsitzende, Hr. Bonn, in der Lage war, eine stattliche Anzahl neuer Besucher begrüßen zu können. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Mitteilungen machte Hr. Pfarrer Ditges interessante Mitteilungen über die kirchlichen Verhältnisse im Orient, die von den Anwesenden mit dankbarer Aufmerksamkeit verfolgt wurden. Es wurden sodann Besuche in Aussicht genommen, u. a. verschiedene Kölner Kirchen, Schnütgen=Museum usw. Den Beschluß bildete eine Besprechung des diesjährigen Sommerausflugs.
Das 2. Unterelsässische Infanterie=Regiment Nr. 137 begeht am Samstag, den 22., Sonntag, den 23. und Montag, den 24. Juni 1912 in Hagenau i. Els. die Feier der 25. Wiederkehr seiner Gründung. Alle ehemaligen aktiven und Reserveoffiziere, Sanitätsoffiziere und Beamten, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments, die an der Feier teilzunehmen wünschen, werden gebeten, ihre Adresse— unter Angabe der Dienstzeit und der Komgagnie, bei der sie standen— bis spätestens zum 15. Mai d. J. an das Regiment nach Hagenau i. Els. einzusenden. Unteroffiziere und Mannschaften können dies auch durch Vermittelung der 137er Vereine bewirken, denen sie etwa angehören, und die hiermit um gefällige Uebermittelung der Anmeldungen gebeten werden.
□ Im Kath. Arbeitervein Köln=Nord wurde am Sonntagabend der Namenstag des zweiten Präses, Hrn. Kaplan Friedrich Vondenberg von St. Agnes, festlich begangen. Kinder trugen sinnige Gedichte vor und Hr. Präses Kaplan Moll sprach dem Gefeierten, der in fleißiger Arbeit als treuer Freund und Berater sich bewährt habe, innigsten Dank aus und schloß daran den Wunsch, daß er noch recht lange mit derselben Liebe und Opferfreudigkeit und demselben Idealismus für den Verein tätig sein möge. Hr. Präses Vondenberg betonte, was er habe bieten können, have er geran in priesterlicher Liebe aus tiefster Seele. Als Gegengeschenk habe er die Bitte, die Mitglieder möchten treu zum Verein stehen, nicht nur wenn Feste gefeiert werden, sondern überall im Leben. Er erwiderte das ihm gewidmete Hoch mit einem Hoch auf den Verein. Noch manches ernste und heitere Wort wurde gesprochen und gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge wechselten ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.]
[6563] Aus dem Norden der Stadt. In letzter Zeit ist der Teil der Blumenthalstraße gegenüber dem Justizneubau mit einer neuen Einfriedigung in der Straßenfluchtlinie versehen worden. Auch an der Merlo= und Hülchratherstraße ist der Teil, der dem Fiskus gehört, mit einem Zaun umwehrt, aber nicht in der Straßenfluchtlinie, sondern an der alten Stelle. Die Stadt hat neben den letzten##äusern der Merlostraße die Einfriedigung in der Fluchtlinie errichtet. Wäre dies nicht auch bei den fiskalischen Grundstücken möglich? Der nach dem Neußerwall zu liegende Teil der Merlo= und Hülchratherstraße scheint überhaupt besonders vernachlässigt zu werden. Beide Straßen— es sind wohl die einzigen innerhalb der alten Umwallung— sind nämlich noch nicht ausgebaut. Hier ist die Welt noch mit Brettern— einer Holzeinfriedigung— vernagelt. Dieser Zustand ist wahrlich in der Nähe eines der hervorragendsten Gebäude unserer Stadt nicht ideal. Schon der vielen Fremden wegen, die dieses Gebäude besuchen, wäre eine baldige Aenderung dieses Anblickes zu begrüßen.
Ein Kölner.
6564 Bautätigkeit in Köln-Raderthal. Es bestehen hier schon seit langem bekanntlich mehrere Ruß= und Lackfabriken, sowie Knochensiedereien, die sicherlich nicht zur Verbesserung der Luft in unserem Orte beitragen. Nun soll auch noch eine Oelsiederei hier gebaut werden. Dabei macht die Stadtverwaltung löblicherweise alle Anstrengungen, um den südlichen Vorort mehr und mehr der Bebauung seitens Privatleute zu erschließen. Es wurde der Vorgebirgspark angelegt, und der Stadtbauplan zeigt projektierte Villenstraßen. Nun sind aber in den letzten Jahren bereits einige der besten Steuerzahler von hier fortgezogen, weil sie sich durch die schlechte Luft belästigt fühlten. Es ist also wohl zu überlegen, ob
man noch einer weiteren Fabrik die Konzession gibt, die wiederum die Luft durch ihre Gerüche verschlechtern hilft.
Einer für viele.
[6565] Aus Köln-Nippes. Bittere Klage führen die Anwohner der Siebachstraße und der angrenzenden Straßen, da diese Straßen vollständig vom Verkehr abgeschlossen sind. Zwischen der volkreichen Hartwichstraße mit der Siebach= und Holbeinstraße besteht keine Verbindung, und sind die in letzteren Straßen wohnenden Geschäftsleute sehr geschädigt. Daß der Straßendurchzug Hartwichstraße—Lohfestraße so lange hinhält, ist den Anwohnern unbegreiflich. Vor Jahren hat die Stadt mehrere Häuser an der Merheimerstraße angekauft und es würde sich nur um den Ankauf zweier Häuser an der Siebachstraße handeln. Dieser hierfür aufzuwendende Betrag wäre im Hinblick auf den der dortigen Geschäftswelt zugute kommenden Nutzen kein weggeworfenes Geld. Die Aufschließung bzw. Durchführung dieser Straße ist dringend notwendig. Bricht z. B. ein Brand in der Hartwich= oder Escherstraße aus, so muß die Feuerwehr mit ihren langen Leitern manche enge Straßen durchfahren und manche scharfe Straßenbiegung einschlagen, während sie andernfalls den direkten Weg machen könnte. X.
Aus der
&amp Sozialdemokratische Unverschämtheiten.
Die Rheinische Zeitung brachte kürzlich einen Artikel über die Verhältnisse der Angestellten bei der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, der sich in den nichtsnutzigsten Verdächtigungen und Verleumdungen der dort beschäftigten Mitglieder des christlichen Verbandes und dessen Sekretär ergeht. So wird die Behauptung aufgestellt:„Den christlichen Konkurrenzverband ließen die Errungenschaften des Deutschen Transportarbeiterverbandes, an denen er in keiner Weise beteiligt war, nicht schlafen. Die Maulwurfsarbeit, die dieser Zentrumsverband an anderen Stellen schon geleistet hat, setzte auch hier nach kurzer Zeit ein.“...„Der Wächter ., der früher Mitglied des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes war, habe seiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben, der bestehende Tarifvertrag sei ja nicht mit dem Verbande, sondern mit den Wächtern abgeschlossen worden und habe doch keine Gültigkeit mehr, sobald die Wächter eine neue Vereinbarung wünschten. Aber hiermit nicht genug, habe sich W. kürzlich mit dem christlichen Gewerkschaftsbeamten und Zentrumsstadtverordneten Dedenbach auf der Direktion der Wach= und Schließgesellschaft eingefunden, um dort gegen unsere(sozialdemokratische) Organisation zu intrigieren. Kein Zweifel, daß der christliche Transportarbeiterverband sich mit der Absicht trägt, den mit der Gesellschaft abgeschlossenen Tarifvertrag umzuwerfen.“
Der„gutunterrichtete“ sozialdemokratische Gedankenleser rennt aber mit seinem verleumderischen Geschreibsel offene Türen ein. Denn bereits fünf Wochen vorher, am 9. Januar, hat der christliche Verband genau den gleichen Tarifvertrag mit der Kölner Wach= und Schließgesellschaft abgeschlossen. Damit fällt das ganze Lügengewebe gegen den christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband elendiglich zusammen.
Der Grund aber für diese unglaublich wüste Bekämpfung des christlichen Verbandes ist darin zu suchen, daß eine größere Anzahl Wächter aus dem sozialdemokratischen Verbande ausgetreten und zum christlichen Verbande übergetreten ist. Man hatte nämlich bei Einleitung der Lohnbewegung beständig mit der„Neutralität“ des roten Verbandes geprunkt, aber bei der Stadtverordnetenwahl im vorigen Jahre die rote Katze ungeniert aus dem Sack gelassen und kräftig für die sozialdemokratische Partei agitiert. Die christlichen Wächter zogen aus diesem Vorgehen die richtigen Konsequenzen. Das wurmte natürlich die Genossen sehr, umsomehr, als gerade der Sektionsleiter einer der ersten war, die zum christlichen Verbande übertraten. Gegen diesen richtete sich dann die ganze Wut der edlen Seelen, die so weit ging, daß man an die Direktion das Ansinnen stellen wollte, den Mann zu entlassen. Aber der Gefallen wurde ihnen nicht getan, da die Direktion doch über mehr Gerechtigkeits= und Menschlichkeitsgefühl verfügt, als die Leute von„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit," und auch tüchtige Kräfte wohl zu würdigen weiß.
Die gequälte sozialdemokratische Agitatorenseele sucht sich über solche bitteren Enttäuschungen durch eine Flut von Beschimpfungen hinwegzutrösten. Das ist zwar höchst unanständig, aber dafür echt sozialdemokratisch.
2 Eine Gegenüberstellung der Abrechnungen des christlichen und sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in den Kölner Verwaltungsstellen leistet sich in recht demagogischer Weise der sozialdemokratische Metallarbeiterverband, eine Gegenüberstellung, die jede größere Krankenkasse sich leisten könnte. Es werden die einzelnen Unterstützungsarten der Verbände gegenübergestellt, um die„bedeutende Uebermacht“ des roten Verbandes darzutun. Dabei ist es für jedes Kind klar, daß bei einer Organisation, die große Mitgliederzahlen aufweist, selbstverständlich auch die Summe der Unterstützungen eine höhere sein muß. Dabei braucht der einzelne Arbeiter sich nicht besser zu stehen. Dies verschweigen die Drahtzieher des roten Verbandes wohlweislich. Auch der Posten Streikunterstützung ist höher im roten Verbande als im christlichen. Daraus schließt der Artikelschreiber, es wäre bewiesen, daß nur der rote Metallarbeiterverband in Frage kommen könnte. Es zeigt sich doch der Nutzen einer Lohnbewegung nicht in der Ausgabe für Streikunterstützung, sondern im Erfolg der Bewegung. Der Hauptteil der Streikunterstützung wird wohl auf die Tarifbewegung der Elektromonteure kommen, die aber mit demselben Resultat endete, wie die Berliner Formerbewegung, nämlich, daß nichts wesentliches erreicht wurde. Das Kapitel Erfolge bei Lohnbewegungen wird glatt unterschlagen. Hierbei hätte es sich nämlich gezeigt, daß bei den 40 Lohnbewegungen des christlichen Metallarbeiterverbandes für 7023 Arbeiter eine Lohnerhöhung von jährlich 676634,40 M. und an Arbeitszeitverkürzung für 930 Arbeiter jährlich 216880 Stunden erreicht worden ist. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß der christliche Metallarbeiterverband sehr energisch für die Interessen seiner Mitglieder tätig war. Davon dürfen allerdings die Leser der Rheinischen Zeitung nichts erfahren. Die christlichen Arbeiter aber wissen, wo ihre Interessen am besten vertreten werden.
Theater und Konzerte.
∆. Das achte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft
hatte am Sonntagabend wieder große Anziehungskraft ausgeübt. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr.53 verschafft dieser dankenswerten Veranstaltung der Bürgergesellschaft, dank der umsichtigen und künstlerisch erfolgreichen Leitung des Herrn Königl. Musik= direktors Granzow, immer größere Beliebtheit. Das Vorspiel zu R. Wagners Tristan und Isoldens Liebenstod, dieses Meisterwerk moderner Chromatik, eröffnete den Abend und wurde sehr klangschön ausgeführt. Nicht weniger prachtvoll wurden die auf dem wuchtigen Walhall=Motive aufgebauten Harmonien des Göttereinzugs aus Rheingold vermittelt. Delibes' Coppélia=Suite, diese
neuerdings besonders bevorzugte Komposition des pikanten französischen Tonkünstlers, wurde wieder mit besonderem Interesse ent, gegengenommen. Aus dem zweiten Teil seien erwähnt die Polongisaus Eugen Onegin von Tschaikowsky und Stücke von Lacombe Meyerbeer und Joh. Strauß. Herr Ottersbach, Einjährigfreiwilliger Hoboist, legte mit seinen Solostücken von Liszt(11. Ung. Rhapsodie und Tarantella) nicht weniger Ehre ein als jüngst im Café Runge Er mußte wieder eine Zugabe gewähren. Das nächste Abonnementskonzert findet am Sonntag, den 17. März statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ellbrück, 10.März1912. Der Kriegerverein beschloß in seiner letzten Versammlung, sein diesjähriges Stiftungsfest am Sonntag. den 12. Mai in hergebrachter Weise zu feiern. Dem Verein gehören z. Z. 94 aktive und 13 Veteranen als Mitglieder an.— Der Turnverein(Mitglied der deutschen Turnerschaft) feiert am Sonntag, den 17. März im Saale des Hrn. Johann Korschildgen sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Konzert, turnerischen und theatralischen Vorführungen.— Am Sonntag, den 17. März feiert die St. Josephpfarre Dellbrück Patrozinium. Morgens 10¾ Uhr. findet ein feierliches Hochamt statt.
S Dünnwald, 11.März1912. Hier fand am Sonntag seitens des Katholischen Arbeitervereins die diesjährige Generalversammlung statt. Die Mitgliederzahl einschließlich 15 Ehrenmitglieder beträgt 87(gegen 49 im Vorjahre). Versammlungen fanden statt: 15 Mitgliederversammlungen und 12 Vorstandssitzungen. Der Kassenbestand beträgt 56., der Fahnenfonds 101 M. Im Berichtsjahre wurde die Krankengeld=Zuschußkasse Düsseldorf neu eingeführt. Aus der Vorstandswahl gingen die früheren Vorstandsmitglieder wieder hervor. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Pape, wies auf die Borromäusbibliothek hin und ermahnte die Mitglieder, den Predigten gelegentlich der h. Mission, die in der Karwoche stattfindet, eifrig beizuwohnen. Beschlossen wurde, am zweiten Östertage die Österkommunion gemeinschaftlich zu empfangen. Am dritten Sonntag nach Ostern soll das Stiftungsfest stattfinden mit gemeinschaftlichem Kirchgang und einem Festkonzert, Im kommenden Jahre kann der Verein auf sein 25jähriges Bestehen zurückblicken; gleichzeitig soll dann die Weihe einer neuen Vereinsfahne stattfinden. An den Stiftungsfesten der Brudervereine von Urbach und Schlebusch gedenkt der Verein sich zu beteiligen. — Die Marianische Jungfrauen=Sodalität feierte am 10. d. M. ihr Winterfest. Zur Aufführung gelangte das fünfaktige religiöse Schauspiel Das Hirtenmädchen von Lourdes. Die Leistungen der Spielerinnen sind als ganz vorzüglich zu bezeichnen. Die Zuhörer, die recht zahlreich erschienen waren, spendeten lebhaften Beifall. Mit anerkennenden Worten überreichte Hr. Lehrer Fiebranz dem Präses des Vereins als Namenstagsgeschenk ein Bildnis unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Hr. Pfarrer Pape dankte den Mitwirkenden des Abends, besonders auch für das ihm gebotene schöne Geschenk.
00 Sürth bei Rodenkirchen, 10.März1912. Nachdem der Gemeinderat von Sürth der Firma Meurer in Köln die Genehmigung zum Ausbau des sog. Schillingsrotterweges erteilt hat, ist wieder ein bedeutender Fortschritt in dem industriellen Aufschwung unseres Ortes zu verzeichnen. Dies Unternehmen stellt sich den anderen, bereits bestehenden gewerblichen Anlagen würdig zur Seite. Namentlich ist die Bautätigkeit äußerst rege. In jüngster Zeit sind außer einer größeren Anzahl Wohnhäuser und Villen einige bedeutende Fabrik=Etablissements entstanden, unter anderen eine Steppdecken=, eine Brot= und eine Oelfabrik; eine große Eisengießerei ist im Rohbau fertiggestellt; auch eine Bootswerft am Rhein ist errichtet. Zur Erwerbung baureifen Landes und schlüsselfertiger Wohnungen bieten eine Villen=Terrain=Gesellschaft sowie zwei Landhauskolonien günstige Gelegenheit. Neuerdings wieder hat sich eine Geländegesellschaft umfangreiche Baugrundstücke gesichert in der sog. Neustadt von Sürth, abseits vom Bahnhof, nahe am Orte Weiß. Günstige Baugelegenheist ist geboten am Bahnhof der Rheinuferbahn, am schönen Rheinstrom, sowie weit abseits vom Verkehr. Mehrere Straßen sind neu angelegt, andere ausgebessert worden. Allenthalben sieht man wirtschaftlichen Fortschritt.
X Fußball-Wettspiel. Am Sonntag, den 10. März, standen sich die 1. Mannschaft des Kath. Jünglingsvereins von St. Paul (Führer der 1. Klasse) und die 1. Mannschaft des Kath. Jünglingsvereins von St. Joseph(Nippes) im Meisterschaftsspiele der 1. Klasse gegenüber. St. Paul siegte nach schönem Spiel mit :0.(Halbzeit:). Das Spiel fand in Nippes statt.— Kommenden Sonntag, den 17. März, treffen sich auf dem Sportplatz von St. Paul die.Mannschaft des Kath. Jünglingsvereins von St. Paul und die 1. Mannschaft des Kath. Jünglingsvereins von Niehl im fälligen Meisterschaftsspiele der 1. Klasse. Das Spiel beginnt um 4 Uhr.
Mit Recht kann Scotts Emulsion
ein Hausmitte
genannt werden, denn sie hat sich im Laufe von 35 Jahren einen ständigen Platz in unzähligen Familien erworben. Für Kinder wie für Erwachsene ist
Scotts Emulsion unzweifelhaft ein vortreffliches Stärkungsmittel.
war wieder ausserordentlich gemütlich wir haben einen guten Durst entwiche und die Luft war zum Schneiden. Dass ich trotzdem keinen rauhen Hals danke ich den Wybert-Tabletten: die ich gleich beim Heimkommen U heute früh genommen habe. Sie mach den Hals frei und benehmen auch den üblen Geschmack im MurrDie Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 1912.
Seite 5.
1142
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn eigens verarbeitet mit und ohne Seidenspiegel
einreihig u. zweireihig mit langer und kurzer Hose, herrlicher Sitz
a 12, 15, 18, 21, 24, 28, 32, 36 M.
sonst. Originalpreis bedeutend höher. Durch den grossen Engros-Versand u. Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind die Preise enorm billig. d
am Malzbüchel im Engroslager.
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828. Telephon A 4391.
Reelle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
Moselweine von.10 M bis.— N
Rheinweine Ahrweine Bordeaux Südweine Lognac
von 85 bis.— J von 85 bis.— M von 95 J bis.— Ne von 1,10 J bis.— Ne von 2,20 J bis 6,20 M
Jamaika=Rum, Batavia=Arrac, Danz.Doppel=IngwerArrac=Punsch=Syrup, deutscher u. franz. Champagner= Holländische Liqueure von van Enst&amp; Co., Doetinchem.
In- und ausländische Nessweine
von 1,10 M. bis.— M.
Reichhaltige Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 39.
Niederlagen: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 1 Lindenthal, Bachemerstr. 66A, Nippes Gartenstr. 10, Kuenstr. 9; Sülz, Gerolsteiner str. 34, Zülpicherstr. 265; Kalk, Thumbstr. 64
Auer’s Steinhäger'
Papierabfälle
icher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
eöfl-Peter Kreuels gest 5.
Sähe der Hauntpost.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12. 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eräffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Leitern aller Kinderleiterwagen, Vorratschränke,
Art
Bügelbretter.3
e Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*-„e; pho-%a 46“.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher. Rosenkränze, Stehbilder. Weihkessel, Statuen, Kreuze.
Reiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
aniona
in reichster Auswahl zu billissten Preisen.
Dord Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0*
Quadbeck’s
feine
kostet jetzt
1,10.
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B9026.
X Kommunionkränze, Knobensträuße.#
e Brautkränze, Hutblumen,#
Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
6 Straussiedern. Preise billigst.##
Blumenfabrik(am Haupibahrhoß.%#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1912.
S Stolze Herzen.
7] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
„Nein, ich werde Sie nicht in dieser unmutigen Stimmung berlassen,“ sprach Ursula, dicht vor ihn hintretend.„O, Sir, winschten Sie wirklich, daß ich aus Furcht, Ihr Mißfallen zu eregen, einen Schritt täte, der mir das Leben zur Last machte? Vollten Sie mich drängen, zu bleiben, wenn ich Ihnen sage, daß ich hier nicht glücklich sein kann?"
„Dich drängen, zu bleiben? Bei Gott, nein! Ich dränge ach, zu gehen! Ja, gehe, geye. Deine Anwesenheit hier würde über alle Maßen erregen. Ich bin im Begriff, mich in Geschaften nach New York zu begeben und hatte die Absicht, dich mit nir zu nehmen, aber dein eigensinniger Stolz macht mir dies inmöglich. Heute abend werde ich abreisen und vor September licht mehr zurückkehren. Nach deinen eigenen Plänen will ich ucht forschen, aber es ist mein Wunsch, daß du unter Frau Natsons Schutz in diesem Hause bleibst, bis deine neuen Pflichten eeginnen. Dann wirst du dich vermutlich anderswo einlogieren. Ebenso wünsche ich dringend, daß du ohne Zögern von dem Inhalt einer Börse Gebrauch machst, die ich auf meinem Pult dich zurücklassen werde. Und vergiß nicht, wenn du mit Schwierigkeiten zu kämpfen hast, wenn du eines Freundes becarfst, werde ich stets bereit sein, dir mit Rat und Hülfe zur Felte zu stehen. Nun laß mich allein, bitte, ich habe noch einige Briefe zu schreiben.“
er machte eine verabschiedende Handbewegung und, unfähig, ine Erwiderung hervorzubringen, verließ Ursula das Zimmer. nächsten Morgen entdeckte sie, daß Doktor Hartwell Wort #ten hatte. er war abgereist, zahlreiche Anordnungen für * Pohlergehen und eine wohlgefüllte Geldbörse zurücklassend. i ihrer augenblicklichen Gemütsverfassung fühlte Ursula sich Aßerstande, von seiner Güte noch länger abhängig zu sein. Sie eißte durch Klara Sanders, daß die Stelle einer Musiklehrerin m ihrer Schule vakant war und beschloß sofort, sich darum zu
„Hornfranck“
Roggen-Malz-Kaffee
25
bewerben. Sie hatte guten Erfolg und wurde für die nächsten zwei Monate engagiert mit einem monatlichen Salär von sechzig Dollars. Ihr nächster Schritt war nun, sich in dem Logierhaus einer Frau Horst, bei welcher auch Klara wohnte, ein Zimer zu sichern. Als sie dahin übergesiedelt war, sagte sie sich mit Stolz, daß sie jetzt auf eigenen Füßen stehe.
5. Kapitel.
Mit Lust und Eifer widmete sich Ursula dem Unterricht ihrer kleinen Klavierschülerinnen. Aber manchmal, wenn sie stundenlang die ungelenken Finger der Anfänger geleitet und ununterbrochen langweiligen Uebungen und Tonleitern gelauscht hatte, fühlte sie sich geistig und körperlich so erschöpft, daß sie sich fürchtete, ihre Ertragungskraft überschätzt zu haben. Die langen, schwülen Augusttage schleppten sich langsam dahin und an jedem Abend freute sie sich, daß der Sommer seinem Ende wieder einen Schritt näher gekommen war.
Eines Nachmittags machte sie Klara den Vorschlag, ihren Spaziergang bis zum Hause ihres Vormunds auszudehnen. Sie verließen die lärmende, geräuschvolle Stadt und standen nach kurzer Zeit vor dem wohlbekannten weißen Gittertor. Ursula öffnete es mit bebender Hand und als sie die schöne Zedernallee hinaufschritt, hatte sie wieder einmal das Gefühl, als ob sie hier zu Hause wäre. Ein lautes Bellen begrüßte sie und in der nächsten Sekunde sprang Charon mit langen Sätzen auf sie zu, legte seine gewaltigen Pfoten auf ihre Schultern und stieß freudig winselnde Töne aus. Dann lief er vor ihr her die Stufen hinauf und streckte sich behaglich auf der Piazza aus. Hesters Kopf erschien unter der Eingangstür und ein vergnügtes Lächeln erhellte ihr Gesicht, als sie Ursula zur Begrüßung die Hand schüttelte. Da Frau Watson ausgegangen war, begab sich das junge Mädchen direkt in Doktor Hartwells Studierzimmer mit dem Bemerken:
„Ich will mir einige Bücher holen, Hester, und Fräulein Sanders möchte die Gemälde sehen.“
Ach, wie jeder Stuhl, jedes Bücherbrett sie gleich einem lieben Freunde zu begrüßen schien! Sie neigte sich tief über einige Bände herab, um die Tränen zu verbergen, die ihre Augen
füllten. Die einzige, wirklich glückliche Zeit ihres Lebens hatte
sie hier in diesem Zimmer verbracht. Jeder Gegenstand darin war ihr lieb und vertraut, und obschon seit ihrem Weggehen erst ein Monat verstrichen war, schien es ihr, als ob jene schönen Jahre in weiter, nebelhafter Ferne lägen. Heiße Tränen stürzten ihr aus den Augen und verdunkelten ihren Blick. Die Erinnerung an liebe, freundliche Worte drängte sich ihr auf und aus jedem Winkel des traulichen Gemachs schien eine ernste, gütige Stimme auf sie einzusprechen. Klara, welche eifrig die Gemälde betrachtete, bemerkte nichts von ihrer Erregung und erst der Eintritt Hesters weckte sie aus ihrem schmerzlichen Sinnen.
„Wissen Sie schon, daß das gelbe Fieber hier ausgebrochen ist?“ fragte die Dienerin mit wichtiger Miene.
„Um Gotteswillen, es kann nicht möglich sein!“ rief Klara erblassend.„Sie müssen sich irren.""
„Ich sage Ihnen, es ist eine Tatsache. Im Hospital sind sechs Fälle vorgekommen; Hal war heute Morgen dort. Ich wohne schon viele Jahre hier und sehe aus allen Anzeichen, daß uns eine schreckliche Zeit bevorsteht. Gehen Sie ja nicht in der Sonne, das ist sehr gefährlich.“
„Wer sagte Ihnen, daß das gelbe Fieber im Hospital vorhanden sei?“
„Doktor Asburg selbst; und auch Hal war daran erkrankt und sagte, daß es in der schlimmsten Form auftrete.“
„Ich fürchte mich nicht davor,“ bemerkte Ursula, zum ersten Male aufblickend.
„Und ich fürchte mich schrecklich,“ sagte Klara mit nervösem Schauder.
„Dann würden Sie besser so rasch als möglich die Stadt verlassen, denn Leute, die so leicht ängstlich sind, erwischt das Fieber am schnellsten.“
„Torheit!“ rief Ursula, der Dienerin einen warnenden Blick zuwerfend. Diese verstand den Wink und entfernte sich mit einigen entschuldigenden Worten.
Eine Viertelstunde später verließen die jungen Mädchen das Haus.
Die kommende Woche versetzte die Bewohner der Stadt in bange Sorge. Hesters Worte schienen prophetisch zu sein. Alles

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Dienstag, 12. März 1912.
von Nah und Fern.
** Zum Rücktritt des Berliner Oberbürgermeisters.
(Drahtber.) Berlin, 11.März1912. Heute vormittag begab sich Bürgermeister Dr. Reicke in Gemeinschaft mit dem ältesten besoldeten und den ältesten zurzeit anwesenden Magistratsmitgliedern, Geheimrat Markgraff und Syndikus Hirsekorn zum Oberbürgermeister Kirschner, um ihm den lebhaften Wunsch des Magistratskollegiums vorzutragen, daß er weiter im Amte verbleiben möchte. Im Laufe der Unterhaltung erklärte der Oberbürgermeister, daß er bereit sei, seine endgültige Entschließung bis auf weiteres hinauszuschieben.
* Die Ermordung des Deutschen Angermann in Mexiko.
Vor einem Monat ist auf einer Gummiplantage bei El Porvenir der Reichsdeutsche Hans Angermann durch einen Mexikaner bestialisch ermordet worden. Dem in New York wohnenden Reichsdeutschen Dr. Mollath, dem Besitzer der Gummiplantage, dessen Verwalter Angermann seit Februar 1911 war, sind nach der Deutschen Tageszeitung folgende Mitteilungen über die Mordtat zugegangen: Angermann hatte seit einiger Zeit bemerkt, daß nachts Gummibäume auf der Plantage widerrechtlich angezapft wurden. Er begab sich deshalb öfter auf Wache, um den Dieb zu ertappen. Seine Beobachtungen ließen keinen Zweifel darüber, daß der Knecht Isidor Hernandez der Täter war. Am 4. Februar begab er sich, mit Schrotflinte und Revolver bewaffnet, wieder auf Wache. Dabei hat er vermutlich den Knecht, als er vom Gummidiebstahl heimkehrte, in seine Wohnung gehen sehen. Zwanzig Minuten später hörte Angermanns Frau deutsche Hülferufe aus dem Hause des Knechts. Sie lief sofort hin. Als sie sich dem Hause näherte, lief Hernandez in voller Hast mit dem Revolver ihres Mannes davon. An der Türschwelle des Hauses fand sie ihren Mann als Leiche vor. Waldmesserhiebe bedeckten den ganzen Kopf des Toten. Ein Hieb hatte den Hals bis auf die Wirbelsäule durchschnitten. Der linke Arm war durch einen weiteren Hieb fast vollständig vom Körper abgetrennt worden. Die Polizei in El Meson wurde von dem nächsten Nachbarn, einem Amerikaner, verständigt. Bei der Haussuchung im Hause des Knechts stellte sich heraus, daß er tatsächlich der Gummidieb war: es wurden größere Mengen trockenen Gummis sowie ganz frische Gummimilch unter seinem Bett versteckt gefunden. Die Verfolgung und Bestrafung des Mörders ist bei den im Lande herrschenden Wirren sehr fraglich.
** Ein rostiger Nagel als Codesursache. Zur allgemeinen Warnung mag ein trauriger Todesfall dienen, der aus der Königl. Klinik in Berlin berichtet wird. Der Inhaber des Kaiserkellers in Nauen zog sich an einem rostigen Nagel eine kleine Verletzung zu, achtete aber anfangs nicht darauf. Bald stellten sich Schwellungen und heftige Schmerzen ein. Auf Veranlassung eines Arztes wurde der Erkrankte nach der Klinik gebracht, wo er aber nicht mehr gerettet werden konnte. Die Blutvergiftung war inzwischen derart vorgeschritten, daß ein operativer Eingriff nichts mehr nützte. Unter qualvollen Schmerzen fand der Besitzer den Tod.
** Unwetter.(Drahtber.) Toulon, 11.März1912. Durch eine Springflut wurde im Hafen und namentlich im Arsenal beträchtlicher Schaden angerichtet. Durch den Wirbelsturm wurde ein Blechdach eines Arsenalschuppens abgerissen und mehrere hundert Meter weit geschleudert.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. März 1912.)
5 Geburten. Christine, T. v. Frz. Dernbach, Bäckermstr., Händelstraße 22.- Karl, S. v. Karl Donner, Bauhülfsarb., Zülpicherstr. 61.Joseph. S. v. Jos. Busenkell, Volksschullehrer, Vor den Siebenburgen 41.
= Elisabeth, T. v. Ferdinand Neuburg, Hausdiener, Pantaleonsw. 21.= Ernst, S. v. Nikolaus Klinkhammer, Straßenb=Schaffner, Lindenstr. 53.
Ferdinand, S v Karl Sieger, Rechtsanw., Kaiser=Wilhelm=Ring 18.= Fans, S v. Karl Tophinke, Bildhauer, Ursulakloster 1.- Joseoh, S. v. Wiy. Schänzler, Bureaudiener, Servasgasse 3.— Georg, S. v. Andreas Flohr, Buchdrucker, Niedrichstr. 2.- Brigitta, T. v. Gottfried Hoß, Formstecher, Bonif z r. 14.- Hermann, S. v. Herm. Prehl, Hausdiener, Annostr. 47.= Emin#e, T. v. Adolf Dörfler, Schuhmacherges., Karthäuserwall 4.- Johann, S. v. Wilh. Kronenberg, Fabrikarb., Raderthaler= sraße 106.- Luise, T. v Anion Brassart. Fuhrm, Merovingerstr. 8. Maria, T. v. Kon d Brück, Volksschullehrer, Brühlerstr. 116.- Maria, T v. Gustav Wolff, Schlosserges., Achterstr. 61-63.- Andreas, S. v. Heinr. Bauer, Schreiner, Severinstr. 3.- Luise, T. v. Jos. Kiene, Verbandssekretär, Schwalbengasse 28.- Amalie, T. v. Matth Heinen, Zimmerergeselle, Gr. Griechenmarkt 11.- Maria, Sibylla, T. v. Christian Laaff, Postschaffner, Gr. Brinkgasse 26-28.- Katharina, T. v. Peter Weber, Tagel, Spulmannsgasse 72.- Margareta, T. v. Anton Kohlhaupt,
Schreinerges., Krummer Büchel 26.- Katharina, T. v. Johann Schirk,
Geschäftskutscher Alte Mauer am Bach 53.
&∆ Sterbefälle. Wilhelm Nagelski, Dacker, 30., Fleischmengergasse—.- Joseph Bebber, Monteur, 46., Ubierring 31.— Deter Wessel. 2., Gr. Witschg. 5.= Wwe. Heuriette Macherey, geb. Klotz, 78., Vondelstr. 13.— Wwe. Maria Trimborn, geb. Arzt, 59., Mauritiussteinweg 34.- Therese Gßmann, 2., Thieboldsgasse 49. Jakob Hoch, 2., Follerstr. 32.- Wilhelm Rieth, 4., Metzerstr. 13. - Bernhard Schnorrenberg, 15., Gr. Griechenmarkt 32.— Anna Leisen. 15., Bonnerstr. 296C.- Jehann Wachendorf, Schneidermstr., 56., Tacitusstr. 2.- Otto Storck, 3., Veledastr. 17.- Maria Wiest, 22., Rosenstr. 41.- Wilhelm Wessel, 3., Spulmannsg. 38.- Philip= pine Heppner, ged. Horn, 27., Luxemburgerwall 16.- Aloys Wolf, Kutscher, 49., Eulengarten—.— Veronika Ernst, ged Kuhl, 30., Brüsselerstr. 20.= Elisabeth Zangerle, 8., Meister=Gerhardstr. 17.taleonswall 65—67.- Otto Schwaner, Buchh.. 37., Triererstr. 1. Helena Theisen, geb. Meurer, 63., Krefelderstr. 19.-Elisab. Dunkel, 5., U. Krahnenbäumen 12„ Barbara Krause, geb. Ersfeld, 63.,
U. Kahlenhausen 31—33.- Oskar Stüttgen, 3., Hansaring 109.
m Heiraten. Joseph Schmitz, Steinmetz, u. Anna Bischoff, Gr. Brinkgasse 11.: Heinrich Hemmersbach, Hausdiener, u. Johanna
Schmitz, Kl. Griechenmarkt 48.
A Heiratsankündigungen. Wilh. Metz, Schlosserges., Weberstraße 15, u. Maria Sieberg, An St. Katharinen 9.- Gabr. Lemmer, Gastwirt, Komödienstr. 30, u. Christ. Jansen geb. Schroeder, Heumarkt-6.
Alb. Koch, Tagel., Agrippastr. 61, u. Gertr Klose, Luxemburgerstr 154. = Heinr. Bachem, Stempelfabrikant, u. Maria Glees geb. Lieten, beide Mühlenbach 29.- Bertram Lindlau, Bauhulfsard., Großer Griechenmarkt 61. u. Kath Gilson. Kl Sptzeng 164.- Franz Faust, Bureaudiener, Krefelderstr. 49, u. Eiise Palm, Bayenstr 85.- Friedr. Niefen, Metzgerges., Severinskloster 11, u. Marg. Jurga geb. Mausberg, Ka##ell u, Bahnstr. 22.- Roland Bechen, Schirmma##zergeh., u Therese Rudolph, beide Dreikönigenstr. 8.- Hub Greven, Expedient. Mülheim a. d. Ruhr, Schulstr 5, u Dorothea Lodahl, Annostr 90.- Philipp Malsi, Eisendreher, Krefelderstr. 53, u. Sophia Christmann, Severinstr. 544. Herm. Huhn, Sprachschuldirekt., Bern(Schweiz), u. Maria Berkes, Luxemburgerstr. 15.- Karl Schellenberg, Rentner, Wiesbaden, u. Klara Speck, Königsplatz 9.- Eduard Kramer, Gesch.=Kutsch, Luremb.=Wall 12, u Sid. Nuß. Zeitungsträg.-Wilh. Reimer, Bauarb., Friedrichstr. 31, u. Hel. Kampmann, Ulrichg. 6.- Phil Frembgen, Schuhmacherges., u. Elisab. Roehl, beide Gr. Spitzeng. 20.- Otto Ohme, Volksschullehrer, Wald, u. Anna Schlichting, Lützowstr 2.- Valentin Weil. Schreiner, Kl. Griechenmarkt 3134, u. Gertr. Koch. Antwerpenerstr 8.- Ludwig Wendel, Tagel., Mälheim, u. Martha Holleck, Bremerstr. 12.=Hein. Zores, Bürgermeister, Linnich, u. Luise Berghoff. v. Wertbstr. 43.— Jak. Chriske, Chauffeur, Severinstr. 24, u. Anna Kolzem, Thürmch.= Wall 40A.- Jos Olbertz, Tagel., Thürmchenswall 66, u. Christ. Hittorf, Zonserstr. 10.- Walter Kumke, Bildhauer, Hannover, u. Aug. Viehoff geb. Bruckhoff. Dagobertstr. 30.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4..—.3. 1912.)
∆ Geburten. Elfriede, T. v. Alb. Engmann, Zimmerm. Palanterstraße 58.- Heinr., S. v. Hein. Kreuer, Desinfektor, Aachenerstr. 505.
" Joh. Bapt., S. v. Graf Oskar v. Marchand und Ansembourg. Gerichtsre erend., Venloerstr. 23.- Anna, T. v. Heinr. Küpper, Fabrikarb., Sülzburgstr. 82.- Wilh., S. v. Wilh. Wehmeyer, Klempner, Weyerthal.= Kath., T. v. Ludw Göttgens, Figurist, Sülzbirgstr. 281.
Kath., T. v. Friedr. Dietz, Steinhauer, Palanterstr..- Joh., S. v Gerh Hoecke. Schlosser, Franzstr. 13A.- Joseph., T. v. Wilh. Schmitz, Straßenreiniger, früh. Uhlandstr. 78, jetzt in Köln.- Joh., S. v. Heinr. Klein, Lagerarb., Herthastr. 36.- Luzie, T. v. Wilh. Minster, Lagerist, Gottesweg 137.- Jos., S. v. Jul. Gazon, Schreiner, Gottesweg 143.= Rudi, S. v. Nik. Eschweiler, Eisendreher, Marsiliusstr. 59.- Willi, S. v. Theod. Heyartz, Geschäftsreisend., Sülzburgstr. 95.- Maria, T. v. Roman Mayer, Koch, Hoseng. 16.- Karl S. v. Georg Feldes, Straßenreinig.. Krielerstr. 63.- Joh, S. v. Matth. Quetsch, Laborgtoriumsdiener, Lechenicherstr. 10.- Magdal., T. v. Heinr. Hahn, Wäschereibes., Zülpicherstr. 231.- Christine, T. v. Ernst Wieler, Gummiarb., Krielerstraße 94.- Heinr, S. v. Joh. Forsbach. Eisendreher, Aegidiusstr. 7.—
Rangierer, Kyffdäuserstr. 40.— Maria, T. v. Anton Pütz, Kaufm., Gr. Griechenmarkt 89- Jos., S. v. Matth. Cömmerer, Friseur, Neußerstraße 53.— Gertr., T. v. Hub. Wildenberg, Feldarb., Uelpenich, Kreis Euskirchen.- Heinr., S. v. Joh. Küpper, Tagel., Herthastr. 64.- Otto, S. v Joh. Klauer, Install., Venloerstr. 173.= Herm., S. v. Hermann Mitzon, Versich.=Beamter, Maybachstr. 148.- Magd., T. v. Joh. Opdenplatz, Mechan., Aachenerstr. 65. Kath., T. v. Theod. Susen, Gärtner, Walberberg(Landkr. Bonn). Kath., T. v. Wilh. Heuter, Kaufm., Luxemburgerstr. 206.- Fritz, S. v. Franz Nolte, Goldschmied, Lindenstraße 13.- Jak. S. v. Franz Bohr, Zuckerwarenfabr, Eschweiler(Ldkr Aachen).- Wilhelmine, T. v. Wilh Funk, Gäriner, Euskirchen, Klosterstraße 16. Lydia, T. v. Adolf Geißler, Maurer, Mü heim a. Rh., Danzierstr. 179.- Hubert, S. v. Karl Herrberg, Rentner, Lindenthalgürtel 68.- Joh., S. v. Herm. Hünseler, Lokomotivheiz., Escherstr. 75.=
eutete darauf hin, daß eine schwere Zeit bevorstand, denn in erschiedenen Stadtteilen zeigte sich das gelbe Fieber in seiner ösartigsten Form.
Von Frau Hayts zahlreichen Pensionären wagten es nur echs, in dem infizierten Gebiet zu verbleiben, es waren Ursula, klara und vier Herren. Klara hätte sich gern an einen sicheren Ort geflüchtet, aber da sie niemand zu ihrer Begleitung hatte, nußte sie von diesem Plan abstehen und Zeuge sein von den aschen Fortschritten der schrecklichen Krankheit. Frau Watson var unter den ersten gewesen, welche die Stadt verließen. Frau Simon hatte ihre Schule aufgelöst und da nun ihre eigenen Löchter den Musikunterricht fortsetzten, hatte Ursula hinreichende Nuße, die sie umgebenden, betrübenden Szenen zu beobachten.
An einem Septembertag stand Ursula zur Mittagsstunde am offenen Fenster ihres Zimmers. Draußen herrschte eine drückende Hitze, kein Lüftchen bewegte die Blüten der Bäume und die schwarzen Federbüsche der vorüberwallenden Leichenwagen waren so regungslos, wie ihre stillen Insassen. Ursula wehte sich mit ihrem Fächer Kühlung zu, als plötzlich Klara in das Zimmer stürmte, sich auf einen Stuhl niedersinken ließ und in entsetztem Tone ausrief:
„Es ist da, es ist da! Ich wußte, daß es kommen würde! Zwei von Frau Hayts Kindern sind daran erkrankt und ich glaube auch eine der Aufwärterinnen. Barmherziger Gott, was wird aus mir werden?“ Ihre Zähne klapperten hörbar und sie zitterte wie Espenlaub.
Fasse dich, Klara,“ bat Ursula besorgt.„Diese entsetzliche Angst ist deine größte Gefahr. Wenn du verschont bleiben willst, mußt du dich so runig als möglich verhalten.““
Sie mischte ein Glas Zuckerwasser und drängte sie, es zu trinken. Dann fragte sie gelassen:
„Konnte Frau Hayt sich ärztliche Hülfe verschaffen?“
„Nein, sie hat zu jedem Doktor in der Stadt geschickt, aber keiner ist gekommen.“
„Dann will ich hinuntergehen und ihr beistehen.“
Ursula wandte sich nach der Tür, doch Klara faßte sie am Kleid und rief mit heiserer Stimme:
„Bist du von Sinnen, dich so leichtfertig in Gefahr zu begeben? Wie kannst du es wagen, dich der Ansteckung auszusetzen?“
„Ich fürchte mich nicht vor dem Fieber,“ entgegnete Ursula in festem Ton,„und so lange ich imstande bin, werde ich zur Erleichterung der Kranken mein möglichstes tun. Bedenke nur, Klara, bezahlte Pflegerinnen sind jetzt überhaupt nicht mehr zu haben.“
Sie eilte die Treppe hinunter und fand die geängstigte Mutter händeringend und völlig hülflos an den Bettchen der kleinen Patienten. Die Kinder weinten und jammerten kläglich und mit der Energie, welche die Gefahr erfordert, ließ Ursula schleunigst Senffußbäder bereiten und alle Mitel anwenden, die sie bei ähnlichen Gelegenheiten als wirksam hatte kennen lernen. Das Fieber stieg rasch und ohne einen Gedanken an persönliche Gefahr nahm sie ihren Platz als Krankenwärterin ein.
Es war Mitternacht vorüber, als Doktor Asburg endlich erschien. Zu Tode erschöpft von den Strapazen bei Tag und Nacht, sah er um viele Jahre älter aus, als da sie ihn zum letzten Male gesprochen hatte. Er erschrak, als er Ursula auf ihrem gefahrvollen Posten bemerkte und sagte besorgt:
„C, Sie sind unvorsichtig, sehr unvorsichtig, Kind. Was würde Hartwell dazu sagen? Was wird er denken, wenn er zurückkommt?“
„Zurückkommt! Sie haben ihn doch sicher nicht aufgefordert, jetzt zurück zu kommen?", keuchte sie, krampfhaft seinen Arm umklammernd.
„Gewiß habe ich dies getan. Ich telegraphierte ihm sogar, den Extrazug zu benutzen. Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen. Er hatte bereits diese ägyptische Plage und wird keine Gefahr laufen— übrigens würde ihn kein Bedenken von schleunigster Heimkehr zurückhalten.“
„Wissen Sie gewiß, daß er das Fieber schon gehabt hat?
„Ganz gewiß. Ich selbst behandelte ihn im Sommer nach seiner Rückkehr von Europa und hielt ihn für verloren. Das war die letzte ungesunde Zeit, die wir für lange Jahre hatten, aber diese jetzt übertrifft alles, was ich je zuvor in Amerika erlebt habe. Gott sei Dank, daß meine Frau und Kinder weit
Otto, S. v. Jak. Sülzen, Privatlehrer, Ubierring 18.= Joh., S. p..,
Legermann, Postbote, Hardtstr. 20.- Theod., S. v. Anton Töller Wirt, Aachenerstr. 525.— Christ., S. v. Christ. Bliersbach, Chauffenr Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 5.- Walter, S. v. Friedr. van Beu tum, Kaufm., Zülpicherstr. 286.- Hugo, S. v. Christ. Hoffmann. Kim Petersbergstr. 93. Adele, T. v. Franz Weymann, Monteur, Gerol, steinerstr. 94.— Gertr., T. v. Ludw. Bünger, Fabrikarb., Kalscheurer, weg 35.
∆ Sterbefälle. Heinrich Oelze, Musiker, 49., Mauritiuswall 4; * Wwe. Therese Knopf geb. Hartmann, 74., Aegidiusstr. 1.- Mag. dalena Odenbrecht, 7., Thieboldsgasse 124.- Maria Sanders 4., Roddergasse 81.- Bruno Pawlowski, 4., Unter Kahlenhausen - Maria Gillessen, 4 M. Hirzstr 13.: Irene Josephine Krämer 2., An St. Agatha 11.- Richard Schümann, Baunternehmer, 34 J Zülpicherstr. 316.- Karl Reitz, Kfm., 58., Bachemerstr. 213.= Marig Bohr geb. Heiligers, 39., v. Eschweiler, Landkreis Aachen.- Konrad Kerpen, Faoriarb., 41., Karthäuserhof 10.= Reiner Frings, Tage 68., v Baesweiler, Kr. Geilenkirchen.- Wwr. Johann Hahn, Rentner 673., Neuenhöferallee 57. Sophie Custodis, Lehrerin a.., 71J., Aachener, straße 445-447.- August Senz, Architekt(Regierungsbaumeister), 19 3 Bismarckstr. 19.- Katharina Dietz, 1., Palanterstr. 7- Margareia
Priesterath, 2., Gr. Brinkgasse 24.- Hubert Heinen, Chemißer 52., Melchiorstr 5.= Eduard Herzog, 1 J. 7., Vorgebirastr 170., Peter Rübenach, Inv., 59., Kamekestr..=Katharina Pollhaus 4., Klarenbachstr. 119.- Anton Reuter, Kolonialwarenhändter, 223 Gottesweg 153.- Maria Thelen, 3., Am Duffesbach 27.„ Jeter Anseiy, 1., v. Lövenich, Landkr. Köln.- Wilhelm Georg Schöne, Architekt. 72 J. Theresienstr. 61.
m Heiraten. Dr. jur. Max Rhee, Rechtsanw., u. Maria Huhn Friedrich=Schmidtstr. 50.- Roland Meiß, Monte er, u. Emma Schmalen. bach, Scheffelstr. 30.- Heinr. Altenhein, Dekorationsmaler, u. Kath. Günther, Berrenratherstr. 244.
4 Heiratsankündigungen. Balthasar Schmitz, Schuhm., Kalß, Markt 30. u Sophia Korth, Herthastr. 41.- Geoig Bauer, Bierbrauer. Hans=Sachsstr. 44, u. Kreszenz Karrer, Schallstr. 12.
um 2. PreisAusschreiben 10000 Mk. bar!“
W0
4OE
AUnsere
beste
Reklame
ist die Rausfrau, die einmal (Rann'-Artikel probiert hat:
das Sicherheits-Backpulver OPuddingpulver, die billige Nahrung oder eine andere der guten Keese-Sachen.
Eine emptiehlt sie der anderen.
Nur dadurch haber Gontn-Artikel ihren grossen Erfolg errungen!
Reese-Gesellsch. Hameln.
entfernt von hier sind. Wenn ich um ihretwillen mich nicht sorgen brauche, kann ich meine Pflicht tun.“
All dies wurde in halblautem Tone gesprochen und, nachdem der Doktor alle möglichen Anordnungen getroffen, verließ er das Zimmer und winkte Ursula, ihm zu folgen. Draußen sprach er in ernstem Tone:„„
„Kind, ich zittere für Sie. Warum verließen Sie Hartwells Haus und setzten sich dieser Gefahr aus? Es ist ja so edel und uneigennützig von Ihnen, sich der Pflege der Kranken zu widmen, aber Sie müssen bedenken, daß es Ihr Leben kosten kann— ja höchst wahrscheinlich kosten wird.“
„Ich habe all dies bedacht, Herr Doktor, und bin entschlossen, meine Pflicht zu tun.“
„Dann nehme Gott Sie in seinen gnädigen Schutz. Diese Kinder sind schwer ergriffen, seien Sie sehr besorgt um sie. Eine gute Pflege ist mehr wert, als alle Medizin. Es hat keinen Zweck, nach mir zu schicken; ich bin beständig unterwegs und werde wieder vorsprechen, sobald es mir möglich ist. Inzwischen verlasse ich mich allein auf Ihre Pflege. Und nun noch eins, Kind— essen Sie kräftig und genießen Sie hier und da einen Atemzug frischer Luft."
Er eilte weg und Ursula kehrte in das Krankenzimmer zurüc, ganz erfüllt von dem Gedanken an das bevorstehende Wiedersehen mit ihrem Vormund.
Fortsetzung folgt.)
#2 Lustige Ecke
* Enfant terrible. Der kleine Kurt:„Tante, bist du spielerin?"—„Nein, liebes Kind, warum?"—„Papa hat gesagt: wenn die Tante kommt, das wird ein Theater.“
* Der letzte Liebesdienst.„Bitte, stopfen Sie mir den Moys
aus und diese Würstchen mit hinein, die hat er immer so gern gefressen.“
* Vergnügungssüchtig. Chef:„Warum kommen Sie sospat! — Kommis:„Ich hab' mich soeben vermählt.“— Chef: a“ müssen doch überall dabei sein.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 191..
Seite 7.
ESSEESEREE
Was der Mittwoch bringt:
an
Z
FEE
S GE
rheater: Opernhaus: Der Paria, Hierauf: Der Clown, 7, Schauspielhaus: Der Bettler oon Syrakus, 8. Deutsches Theater: Gesenlossene Vorstellung der Vereinigung für dramatische Kunst. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr. vonzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: Sinfonie-Konzerr, 4, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge verschiedenes: Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft: Dr. phil. Alfred Herrmann, Bonn, über: Die Rheinlande und die französische Herrschaft. 7½. Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde: Oeffentlicher Vortrag von Herrn Prof. Dr. Ernst Landsterg. Bonn, über: Das französische Recht in den Rheinlanden und die wissenschaftlichen Strömungen, im Isabellensaale des Gürzenich, 6 Uhr, Westerwald-Kluh: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
0 Brüderliches, auzu Brüderliches aus der Sozialdemokratie.
In Stuttgart spielte kürzlich eine Gerichtsverhandlung, die einen
bezeichnenden Blick in die rote Häuslichkeit werfen läßt und der sozialdemokratischen Presse, vornehmlich auch der Rheinischen Zeiuung, Veranlassung geben sollte, sich mehr um den Zank und Stank in der eigenen Partei als um die Auseinandersetzungen im Katholizismus zu bekümmern. Der Gerichtsverhandlung, in der sich zwei„Genossen" als Kläger und Beklagte gegenüberstanden, lag folgendes zugrunde:
In einer Stuttgarter roten Parteiversammlung am 5. September v. J. gerieten sich die vom Obergenossen Westmeyer geführten Radikalen mit den vom Reichstagsabgeordneten Keil dirigierten Revisionisten ganz unbrüderlich in die Haare. Der Krakeel ging so weit, daß schließlich mit den Fäusten polemisiert wurde. Der Genosse Skalsky, ein Angestellter des roten Metallarbeiterv rbandes, schlug einen alten Parteivertrauensmann und Anhänger Westmeyers ins Gesicht, und zwar so„brüderlich", daß ein blutunterlaufenes Auge zurückblieb. Es gab dann Angeklagten, Sitzungen des Parteischiedsgerichts und schließlich auch Anträge in der Parteiorganisation auf Ausschluß des schlagfertigen Genossen Skalsky aus der Partei. Ein solcher Antrag wurde von einer Mitgliederversammlung gutgeheißen.
Als das Stuttgarter Parteiblatt darüber berichtete, daß das Ausschlußverfahren„wegen ehrloser Handlung“ eingeleitet werden solle, lief der Genosse Skalsky zum Kadi und strengte gegen den verantwortlichen Redakteur Westmeyer Klage an vor einem bürgerlichen Gericht gegen einen eigenen Genossen. Und der von seinen roten Freunden laut eigenem Geständnis bis zur Verzweiflung gehetzte und brutal ausgehungerte Genosse Westmeyer wurde wegen Beleidigung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt, das Loch in der roten Ehre ist von einem bürgerlichen Gericht wieder geflickt. Das Gericht betrachtete den„brüderlichen“ Schlag auf das Auge des Genossen zwar als strafbar, aber nicht als ehrlose Handlung.
Welch ein Glück für die„Genossen“, daß es noch bürgerliche Gerichte im vielgeschmähten Gegenwartsstaat gibt, die die bissigen „Zukunftsstaatler“ auseinanderhalten, ihnen die Begriffe klären und die beschädigte Ehre wieder reparieren. Die Leute, die sich so verholzen, wollen der Welt dann eine neue„Brüderlichkeit" bringen, wollen sich mit viel Aufwand an Worten darüber aufhalten, wenn in anderen Parteien einmal Meinungsverschiedenheiten auftreten! O, diese roten Ehrlichkeitsfanatiker!
(A) Heiteres aus Düsseldors.
Wenn man der Düsseldorfer Zeitung(Nr. 128) glauben darf, herrscht in Düsseldorf große Betrübnis über die erfreuliche Entwicklung von Köln. Das Blatt bringt darüber in zwei Spalten bewegliche Klagen. Veranlassung, uns näher mit dem Fall zu beschäftigen, gibt uns folgende Stelle:
Wenn sie(die Kölner) heute— kommunalpolitisch gesprochen — ordentliche Menschen geworden sind, so verdanken sie das uns. Der mächtig aufstrebende Geist, der Düsseldorf groß gemacht und seine glänzende Entwicklung zuwege gebracht hat, ist von hier aus auf die Kölner übertragen worden, und sie haben davon gewaltig profitiert. Köln hat sich seit zwanzig Jahren mächtig gereckt und ist heute unbezweifelt eine moderne Weltstadt geworden.
Das große und entwicklungsfrohe Köln braucht nicht begehrlich nach Düsseldorf zu schielen. Wenn man es in Düsseldorf für nötig hält, mit lächerlichen Bemerkungen wie die obige, sich zu dem Abstand, in dem sich Düsseldorf von Köln tatsächlich befndet, zu äußern, so muß man sich nur wundern, daß man dort für das Erheiternde dieser Pose so wenig Verständnis hat. Für eine derartige publizistische Verteidigung ihrer Interessen dürfte die Stadt Düsseldorf weniger dankbar sein.
X Für den Besuch der Park- und Gartenausstellung ist
fir die Mitglieder von Arbeitervereinen und solchen Vereinen, die wer keine größeren Bestände verfügen, der Eintrittspreis auf 10 Pfg. ermäßigt. Die Vergünstigung wird auf Antrag gewährt, nach dessen Genehmigung die Karten gegen Ausweis auf Zimmer 6, sathausplatz 5, entnommen werden können.
Ein Elfjähriger als Diebsgenosse. Ein mehrfach voreetrafter Kutscher aus Kalk hatte einen elfjährigen Knaben in der
übelsten Weise zu Diebereien mißbraucht. Er stiftete den Knaben zu Diebstählen an, verübte mit ihm Einbrüche, stahl mit ihm Fahrräder, Katzen usw. Zuletzt verleitete er den Knaben dazu, den eigenen Vater zu bestehlen, und zwar stibitzte der Verführte Ringe, eine Uhr, Kette, Zither, Stahlstiche, einen Schirm, Manschetten, Metall usw.; der Kutscher selbst stahl dem Mann einen Ofen. Der Vater des Knaben erklärte als Zeuge, die Mutter des Kutschers sei die Haupttriebfeder in der Sache gewesen. Sie habe die Jungen ausgeschickt,„was zu holen“, habe die Sachen auf fremde Namen versetzt oder verkauft. Der Angeklagte habe mit seinem Sohn gegen 30 Katzen gefangen, die man geschlachtet und gebraten habe. Nur die dem Klempner gestohlenen Sachen standen unter Anklage; dafür erhielt der Angeklagte sieben Monate Gefängnis. Eine weitere große Sache gegen den Kutscher schwebt noch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Orimizfeiern. Am letzten Sonntag fand hier in der St. Peterskirche die feierliche Primiz des Neupriesters Hrn. Albert Kindle statt. In edlem Wetteifer hatten sich die Angehörigen der Pfarre bemüht, das Fest würdig zu gestalten. Um.15 Uhr morgens wurde der Neugeweihte in feierlicher Prozession von seiner Wohnung, Venloerstraße 350 B, abgeholt und durch die herrlich geschmückte Schönsteinstraße und Subbelratherstraße zur Kirche geleitet. In dem Hochamt, das der Neopresbyter sodann, assistiert von der Pfarrgeistlichkeit, zelebrierte, hielt Hr. Prof. Kehlenbach vom Schillergymnasium eine zu Herzen gehende Festpredigt. Der Kirchenchor sang eine prächtige vierstimmige Messe von Piel. Später fand im kathol. Vereinshause St. Peter eine kleine Nachfeier statt, an der sich die Angehörigen des Neugeweihten, sowie die Geistlichkeit der Pfarre beteiligten. Der Neugeweihte war, bevor er sich dem Studium der Theologie zuwandte, vier Jahre im erwerbstätigen Leben auf einem Bureau beschäftigt. Er mußte dann seine Gymnasialstudien von Grund auf machen, die er auch mit bestem Erfolg absolvierte. Nach beendigtem Gymnasialstudium entschloß er sich, Theologe zu werden.— Am gleichen Tage fand in der Pfarrgemeinde St. Joseph die Primizfeier des Hrn. Neopresbyters Richard Winkel, eines Sohnes der Pfarre, statt. In feierlicher Prozession, an der der Pfarrklerus, die Chorknaben und weiße Mädchen, Deputationen der katholischen Vereine mit ihren Fahnen, Vertreter der katholischen Studentenverbindung Ripuaria (Bonn) in Vollwichs usw. teilnahmen, wurde der Hr. Primiziant von der elterlichen Wohnung unter dem Festgeläute der Glocken zur Kirche geleitet. Ein Festkomitee hatte dafür Sorge getragen, daß die Gutenbergstraße, in der das elterliche Wohnhaus des Hrn. Primizianten liegt, in reichem Schmucke prangte. Hr. Pfarrer Oepen und der Pfarrklerus assistierten bei der h. Handlung. Der geistliche Oheim des Hrn. Neopresbyters, Hr. Pfarrer Otto aus Korschenbroich, hielt eine ergreifende Festpredigt über Würde und Amt des katholischen Priestertums. Der Kirchenchor St. Joseph trug durch eine vierstimmige Messe von Haller und eine stimmungsvolle Einlage beim Offertorium unter der ausgezeichneten Leitung des Dirigenten, Hrn. Organisten Pesch, in hervorragender Weise zur Verherrlichung der Feier bei. Nach dem Hochamte wurde der Hr. Primiziant wieder in feierlicher Prozession nach Hause zurückgeleitet. Zwei Kinder trugen schöne Gedichte vor. Gegen Mittag fanden sich die Angehörigen und Freunde des Hrn. Neopresbyters mit der Pfarrgeistlichkeit zu einem gemeinsamen Mittagessen im katholischen Vereinshause Leobau ein. Hr. Pfarrer Oepen toastete auf den Hrn. Primizianten, Hr. Professor Kehlenbach vom Schillergymnasium auf die Eltern desselben.
1 Unehrliche Leute. In einer Maschinenfabrik wurden im Laufe einiger Monate für für etwa 4000 M. Rotgußlager gestohlen. Als Diebe sind zwei Arbeiter aus der Fabrik ausfindig gemacht worden; sie wurden festgenommen, auch ein Althändler, der die gestohlenen Gegenstände hehlte, wurde verhaftet.— Ein 18jähriger Zimmerergeselle hat einem Zimmerermeister 700 M. unterschlagen und ist mit dem Gelde verschwunden.
Aus Koln-Aippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt
am Sonntagabend seine monatliche Generalversammlung im St. Josephsstift ab. Nach Erledigung von einigen geschäftlichen Angelegenheiten konnten 13 neue Mitglieder in den Verein ausgenommen werden. Das Andenken des verstorbenen Ehrenmitgliedes Hrn. Knepper wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Ein Mitglied des Jünglingsvereins trug die Deklamation: Der Kampf an der Ulrepforte 1712 schön vor. Das Vereinsmitglied Hr. Joh. Schückens hielt hierauf als Beisitzer beim Gewerbegericht einen längeren Vortrag über die Entwickelung des Gewerbegerichts und seine Tätigkeit in den letzten fünf Jahren. An den mit vielem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich noch eine rege Diskussion. Die Predigten zur Vorbereitung auf die h. Osterkommunion werden am Palmsonntag, abend.30 Uhr, und in der Karwoche Montag und Dienstag, abends.30 Uhr, in der Pfarrkirche von dem hochwürdigen Hru. Professor Cohausz gehalten.
□ Katholischer Bürgerverein. In der am Sonntagabend in der Restauration Brücken avgehaltenen Versammlung hielt nach der üblichen Ehrung der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder Hr. Parteisekretär Scola einen sehr lehrreichen Vortrag aus der Bürgerkunde und zwar über das Landtagswahlrecht. Er zeiate zunächst das dem Reichstags= und dem Landtagswahlrecht Gemeinsame und hob darauf die Unterschiede hervor. Er sprach ferner über die Voraussetzungen zur Ausübung des Wahlrechtes zum Abgeordnetenhaus und die durch Gesetz von 1849 erfolgte Einteilung der Wahlkreise, die Zahl der Landtagsabgeordneten(433), die Oeffentlichkeit der Stimmabgabe und die Dauer der Wahlperiode(fünf Jahre). Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall der Zuhörer. Eine Anregung, um Errichtung einer Stempelsteuerhebestelle in Nippes vorstellig zu werden, sowie ein Antrag auf Beschaffung einer neuen Vereinsfahne wurden dem Vorstand zur Ausführung bzw. Beratung überwiesen.
9. Die Bautätigkeit. In der Lohsestraße ist man auge blicklich mit den Arbeiten für einen Einsteigeschacht in die Kanäl. beschäftigt. Das Terrain an der Steinberger= und Auguststraße, wo bislang die Nippeser Kirmes abgehalten wurde, ist nunmehr fast vollständig mit Häusern besetzt.
Aus Köln-Kalk.
* Der gemischte Chor Eintracht gibt am Samstag, den
16. März, abends halb 9 Uhr, im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aenderungen für den Sommerfahrplan.
Für den Sommerfahrplan sind im Bezirke der Eisenbahndirektion Köln, abgesehen von den regelmäßig eintretenden Aenderungen, folgende wichtigen Aenderungen vorgesehen.
A. Neue Züge.
Für die nähere Umgebung Kölns sind von Interesse: Eilzug Nr. 178 von Köln=Hauptbahnhof ab 11.26 vorm. bis Aachen.=V. an 12.52 nachm.; Eilzug Nr. 179 von Aachen.=B. ab.07 nachm. bis Köln.=B. an.24 nachm. Personenzug Nr. 224 von Köln=West ab.22 nachm. bis Kall an.17 nachm.; Personenzug Nr. 231 von Kall ab.40 nachm. bis Köln=West an 10.18 nachm. Personenzug Nr. 227 von Euskirchen ab.59 vorm. bis Köln=West an.00 vorm; Der bisher bestandene Eilzng Nr. 102 von Köln.=B. ab.38 nach Koblenz an 12.03 nachm. wird bis Bad=Ems durchgeführt; der ebenfalls bestandene Eilzug Nr. 119 von Koblenz ab.50 nachm. in Köln.=B. an.46 nachm. beginnt in Bad=Ems; Personenzug
Nr. 315 von Brühl ab.00 nachm. bis Köln=West an.21 nachm.; Personenzug Nr. 653 von Gießen wird Sonn= und Festtags von Troisdorf ab 12.02 nachts bis Köln=.=B. an 12.39 nachts durchgeführt; Personenzug Nr. 182 von Bonn ab 11.24 nachts bis Euskirchen an 12.29 nachts, und Personenzug Nr. 181 von Euskirchen ab.22 nachm. bis Bonn an 10.21 nachm., die bisher nur Sonnund Festtags verkehrten, werden versuchsweise täglich gefahren; Eilzug Nr. 182 von Krefeld ab 11.00 vorm. bis Köln.=B. an 12.01 nachm.; Eilzug Nr. 181 von Köln.=B. ab 10.20 nachts bis Krefeld an 11.14 nachts; Personenzug Nr. 501 Köln—Dormagen wird bis Neuß an.42 nachm. durchgeführt; Personenzug Nr. 502 Dormagen—Köln beginnt schon in Neuß ab.36 nachm.; Personenzug Nr. 506 von Neuß ab.48 nachm. in Köln.=B..46 nachm. nur Werktags.
Personenzug Nr. 233 Köln—Kempen wird bis Cleve durchgeführt von Kempen ab 10.3 vorm. in Cleve an 11.28 vorm.; Personenzug Nr. 236 Kempen—Köln beginnt schon in Cleve ab.41 vorm.; Personenzug Nr. 239 Köln—Dormagen wird bis Cleve an.29 nachm. durchgeführt; Personenzug Nr. 218 Krefeld—Köln beginnt schon in Cleve ab.57 nachm.; Personenzug Nr. 327 Kanten— Krefeld beginnt schon in Cleve ab.03 vorm.; Personenzug Nr. 328 Krefeld—Xanten wird bis Cleve an 10.13 nachm. durchgeführt. b. Ausfallende Züge.
Personenzug Nr. 224 nur Samstags von Köln West ab.25 nachm. bis Euskirchen an 7 nachm.; Personenzug Nr. 226 nur Werktags von Liblar ab.30 nachm. bis Mechernich an.26 nachm.; Personenzug Nr. 231 nur Werktags von Mechernich ab.36 nachm. bis Euskirchen an.56 nachm.; Personenzug Nr. 222 von Dormagen ab.02 nachm. bis Köln=Nippes an.29 nachm.
c. Sonstige wichtige Fahrplanänderungen.
Der bisher nur vom 1. Juni bis Ende Sept. verkehrende=Zug 42 (Köln=Herbesthal) wird schon vom 1. Mai ab befördert und 73 Minuten später nach Aufnahme des Anschlusses vom Frankfurter Eilzuge Nr. 101 von Köln Hbhf. abgelassen. Hierdurch wird eine direkte Tagesverbindung Frankfurt a..=Köln=Ostende=London hergestellt. Personenzug Nr. 41 nur Werktags von Aachen bis Düren wird zur Herstellung eines Zusammenschlusses mit dem Personenzug Nr. 49 nur Werktags 12 Minuten früher gelegt, sodaß folgende Verbindung als Personenzug Nr. 49 nur Werktags von Aachen Hbhf. ab.43 vorm. bis Köln Hbhf..37 vorm. geschaffen wird; Personenzug Nr. 929(Aachen=Stolberg) wird 32 Minuten später gelegt. Aachen ab.43 nachm. bis Stolberg an.01 nachm.; Personenzug Nr. 233(Ahrweiler=Remagen) wird zur Erreichung wichtiger Anschlüsse in Remagen 36 Minuten früher gelegt; Personenzug Nr. 408 wird ab M. Gladbach 5 Minuten später gelegt, um den Kölner Anschluß vom Eilzuge 185 aufzunehmen; Personenzug Nr. 411 verkehrt zwischen M. Gladbach und Neuß 16 Minuten früher; Personenzug Nr. 895(Kleve=Nymwegen) wird ab Kleve 16 Minuten später gelegt, um den Kölner Anschluß vom Eilzuge Nr. 161 zu erreichen; Personenzug Nr. 370 DuisburgKrefeld wird 20 Minuten später gelegt, um den Anschluß vom
daß er in Duisburg den Anschluß an Eilzug Nr. 124 erreicht; Personenzug Nr. 521(M. Gladbach=Venlo) fährt von M. Gladbach 19 Minuten später, damit er den Anschluß an die Eilzüge Nr. 47 und 191 erreicht.
von Nah und Fern.
Närz1912. Gestern wurden au
Gestern wurden auf Zeche Friedrich unverheiratete Vergleute durch herab* Mörs, 11.März1912.
Heinrich bei Lintfort zwei fallendes Gestein getötet.
s Duisburg, 11.März1912.(Eig. Drahtber.) Ein schwerer Betriebsunfall hat sich heute nachmittag auf der Niederrheinischen Hütte in Duisburg=Hochfeld zugetragen. Aus bisher noch nicht ersichtlichem Grund stürzte dort ein etwa 30 Meter hohes Hochofengerüst in sich zusammen und begrub sieben Arbeiter unter sich. Ein einundzwanzigjähriger unverheirateter Arbeiter konnte nur noch als Leiche hervorgezogen werden. Von den übrigen Arbeitern sind fünf schwer und einer leicht verletzt. Bei zwei der Schwerverletzten besteht Lebensgefahr. Sämtliche verunglückten Arbeiter wurden dem Marienhospital zugeführt.
6
bilden die
ie grosse Spezialitur unseres Kaufhauses seit dessen Bestehen. Angenehmer Einkauf in den neuen, taghellen Verkaufsräumen.
Wir wicmen diesem Artikel die grösste Aufmerksamkeit, bringen darin eine überwältigende Auswahl für jeden Geschmack und in jeder Preislage. Für gutes Tragen unserer Stoffe übernehmen wir weitestgehende Garantie.
Köln
Kaufh
raus
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 1912.
Tüchtige Orthopädie=Mechaniker
gut eingearbeitet auf künstliche Beine und orthopädische Apparate
finden dauernde, lohnende Beschäftigung.
Eintritt baldmöglichst. 1*
Gefl. Angebote sind unter S. U. 2749 an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh. zu richten.
und
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht. Zeugnisabschriften zu senden an 2“
al
Apostelnkloster 25.
Lebensstellung.
Intellig. energ. Herren, die sich berufsm. der Akquisition widmen wollen, finden bei erstkl. Versich.=Gesellsch. mit fast allen Branchen gut bezahlte und bei Ersolgen dauernde Stellung als
Inspektoren.
Für Fachleute werden hohes Gehalt sowie Barprovisionen u. Spesen gewährt.
Nichtfachleute werden bei sofortigem Verdienst gründlich eingearbeitet u. bei befried. Erfolgen nach kurzer Zeit sest angestellt. Ausführliche Angebote u. C 176 a. d. Geschst. d. Bl. g*
W
Wir suchen
10
Lehrling
m. gut. Schulbildung u. günst. Bedingungen ges. Lederhandlg. Andr. Bündgen, Severinstr. 116
Für meinen kl. ruhigen Hausalt suche ich per 1. April ein zuverlässiges properes
20—30., sofort gesucht. Anfr. u. A71a. d. Gesch. d. Blattes.“
KartonnagenE, Leisten=Hefter,
welche hierin geübt sind, sofort gesucht. Bismarckstr. 60. b
kath., welches mit der bürgerl. Küche und sämtl. Hausarbeiten durchaus vertraut ist und schon in bessern Häusern tätig war. 57 Übierring 23, 1. Et.
Min
313
**
die unter Leitung des Werkmeisters selbständig Reparaturen an Dampsmaschinen, Lokomo tiven usw. ausführen können. Eintritt sosort.
Meldungen mit Zeugnisabschriften unter A 72 an die Ge schäftsstelle d. Blattes. 4°
Gediegene Ausbildung
Automobil-BetriebsGesellschalt m. b. H.
Köln, Mauritiuswall#1
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung. Steilenvermittlung.*
Tüchtiger
Hochbaute
zur Bearbeitung von Projektu. Werkzeichnungen f. Kirchen. und Krankenhausbauten pp.,
Gotiker bevorzugt.
Gehaltsansprüchen usw.
Vorzeichner
Arbeit gesucht.
Lehrling
.Schmiedegeselle
Anfragen unt. A 70 a. d. GeDechenstraße 13.
Hauptstr. 240.
Severinstraße 78.
Ig. Schuhmacherges. f. dau. ges. 3 Am Zuckerberg 8, N. Justizg.
Wir suchen zum Ostertermine
hen
für Verkauf
verschiedenen Branche
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Städt. Wohlfahrtshaus Mauritiuswall 66, II
Türe 7.
Gesucht:
Erste Caillen- und Rockarbeiterinnen
Zuarbeiterinnen.
L. Kramer
Kreuzgasse 19. db
Tücht. Ladengehülfin, gesetzten Alters, f. gemischtes Warengesch. (vorw. Kolonialwaren) zur Lei
Reflektiert wird nur auf eine tüchtige, gute Empfehlungen besitzende Person kath. Religion. Eintr. Anf. oder Mitte April. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. C 169 an die Geschäftsst. d Köln. Loc.=Anz.“
Für Kontor eines Fabrik geschäftes in Westfalen ein
für Buchhaltung u. Korrespond. auf sofort bzw. 1. April gesucht. Kenntnis der franz. und engl. Sprache erwünscht. Bewerbung mit Ang. des Lebenslaufs und Gehaltsanspr. unter C 177 an die Gesch. d. Bl. er
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortizen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Für eine mittlere Handlung in
Havs- u. Rüchengeräten u Stahlwaren wird eine fäh
Solche hat auch einf. schriftl Arb. zu erledigen. Antritt..15. Ap Off. u. 480 a. d. G. d. Blattes
Lehrmädchen
für Schreib= und Devotionalien Geschäft, katholisch, von braven Eltern, per 1. April gesucht.
Off. unt. 494 a. d. Gesch. d. Bl
sof. ges. Perlengraben 43—45.“
sol. Mann, 25., durchaus
bew., s. Vertr.=St. Uebern eotl.
Engl., junges Fräulein, die
Erzieherin
Achtb. gew. Fräulein, Mitte her. sucht zum 1. April Stell. f.
Taden u. Café.
Offerten u. Angabe v. SalairEinfach. Fräulein
d bürgerl. Küche wie i. Näh ind im ganzen Haushalt gut bebandert, sucht zu April Stelle. Fr.=Off. u. K 147 an d. Gesch.
Haushälterin
ath., 34 J. alt, aus Oldenburg, ucht Stelle zum 1 od. 15. April sei geistl. Heern. Beste Zeugn
Rasenbleiche
Lufttrocknen.
Uebernehme noch schranktertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung Fritz Berner. .=Lindenthal, Wittgensteinstr.;
170.
Offerten unter C 178 an die
uche für dess., jung. Fräulein leichte, angenehme Stelle am
Fr.=Offerten u. K 144 a. d.
Ig. Verkäuferin
Off. unter S 50 an die Gesch. d. Blattes, Körnerstraße 5.
Züng. tücht. Wirtschafterin
sucht Stelle bei aueinsteh. Herrn od. Dame. Ang. F 389 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
mit guten ;<space> E m p f.,<space> i n<space> Küche u. Haus, durchaus selbst., s. St. bei ält. Herrn od. Dame. Off. u. G 205 a. d..=St. Martinsf. 5
Erstwärterin, ärztl. gepr., ist &E vom 1. August an frei.
Off. u. E 183 an d. Annahmestelle der Köln. Volksz. Köln, Ubierring 2.
Braves kathol. Mädchen,
17., s. St. i. kl. Privathaush. f. Küchen=u. Hausarb..15.Märzen sp..Klein, Doll, Salmstr.76,.Et.
Bess. Mädcheu erf. I. Stellung a. liebsten a Et. Gefl. A. Paulstraße 22, 3. Etage links.
Erstwärterin sucht Stelle.
G Eintrachtstraße 99.
Alle moderr
Damen=Garderobe
sowie Kommunionkleider fertigt schick und billig an
Grete
Brüsselerstraße 72, 1. Etage Tel. B 2200. 5
Holzarbeiten
wie Schnitzen, Drehen, Sägen, Fräsen, Bohren, billigst
Mech. Werkstätte
Gg. Weineck, Poststr. 28.“
Jung. Raufmann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Beschäftig. zu Hause.
Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Suche noch für einige Kunden
Wäsche zu übernehmen.
Bleichevorhanden, Trochnen an der Luft. Köln=Deutz Siegburgerstraße 14, II.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.4, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol, Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 B weiße, a. d. Luft getr., 3 M. hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.“
Moderne
Anzüge, preiswert u. solide. Herrenmaßgeschäft 5
6. Comaschetk, Aunostr. 373.
Am späten Abend
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Kommunion, Blusen
werden billig u. elegant angefertigt Thieboldsgasse 89, 1.
Jackettkleider,
Konfirmation, Röcke,
Schneiderin empf. Jackettkleid. Tchurideria u. Kostüme, außer dem Hause pro Tag 3 K.
Gefl. Off. unt. B 729 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Damen=Schneiderin
sucht noch einige Kunden. Spezialität: Jackenkostüme.
Deutz, Adolfstr. 11, 2. Et.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Tel. B 1911.
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Jackenkleider
fertigt elegant, gutsitzend und preiswert Damenschneider
Kopf, Zülp. Pl.11, Eing.Hochststr.
Möbel-Aufpolieren
Reparieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52.
Juverl. kath. Mann
zu allen Arb. geeignet, wünscht gegen kl. Lohn leichte Beschäft. Fr=Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
Wäsche wied sanb. gewalt.
lufttrocken, rußfreie Bleiche.
Frau Schwalbach, 5 Komarweg 63, Anbau, II.
Reparaturen an Nähmaschinen, Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt. Kahlenhausen 27.
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
A
nstr.=.Tapez.=Arb.schn. u. gut, Fassaden u. Möbelanst. billig. F. Remmer, Achterstr. 7A.
Zufpolstern Sprungr..K, Sof. K 5. an. Neuanf. bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. Geschäftsgründ. 1895, ff.
Hnaberanzüge, verdenschsk.
solid und preiswert angefertigt. Frau Denz. Hirschgäßch. 4, 1.
Aufpolieren, Beisee
von Möbeln übernimmt Schreinerei Spiegel. Nivp., Neußerst. 3II.
hasenbleiche, Lufttrockenanlage Wäsch.w nochangen. Gar.tadell. Ausf.u schon. Behdl. Fr. Zimmermann,.=Zollst. Kalscheurerw. 33.
Tapezier.= u. Polst.=Arb. billig
E Otto Koch, Bogteistr. 1. 0
Die
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Maxzellenstraße 39, sowie iu#####urt Sntecg#g ferner an
Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße 110 Jofergl.#teglg
Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenf
Lesefenster unserer
urseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen:
Körnerstraße 5, Köln=Nippes, Viersenerstraße
6.

ölner Local-Hnzeiger Nr. 69* Dienstag, 12. März 1912.
Seite 9.
junge unabh. Frau
scht tagsüber Stelle, am liebsten
besäindern. Probsteig. 2, III. b
gille Anstreicherarbeiten vom
A einfachsten bis zum feinsten,
end; billig. Off. u. G 410
a. d. Ann.=St. Waisenhausg. 61
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, Wohn. v. 5 Zim., Küche, einger. Bad u. Leuchtg. 4 sch. Räume. Abgeschl. 3 Zim., Küche usw., z. v. Besch. sch. Mansard=Wohnung 20.4.)daselbst b. Eigentümer part. b
Ehrenfeld straße 201, 1. c.
abgeschl. 5 Räume, Mans., Koch=, Leuchtg., 45c 271, 1. Et. Koch
Sülz-Lingenuung Schleidener#t#####straße 7 u. 9, abg. Wohnungen, crau s. Kund. 3.„Apert,„% part., 1. u. 2. Et. von 2 Z. u. K.
Kleidern. Von 3 Uhr. 00 g= nebst allen Begu. billig zu orm.
sprech. Frau Nabben, Glockenr. 8. Bescheid das. Telephon B 134.5
7 Frau sucht Heimarbeit.
Off. u. M 17.a. d Hauptv. /2 schöne Zimmer d Bl. Rippes, Viersenerstr. B. /2. Etage, strßw., Salierring 49
Endst. Liniel 5, Tontz 2 Er. 4 gl. l. Z. u. gr.
Deny Mansdz., Gas u. alle Baqueml in ruh. abg. Hause b. zu vermieten. Neuhöfferstr. 37.
Mehr. Wohnungen
zu verm.
Mühlengasse 10.
5 schöne Zimmer
In Uilla
Braunsfeld
fertsch. 1. Etage
an 1 oder 2 Damen zu 30M.) e monatl., ab 1. April zu verm. ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Parterre. b1 Bescheid Hücheln Nr. 2.
Kalu.,Halb Kalk=Mülheimer= MIXOplarden=Wohnung, 3 RoIn-BaIk straße 146 u. 148. bis 4 Zimmer zu vermieten. Mehrere abg. Etagen a drei
Räume nebst abg. Speicher u.
Kellerabteil zu vermieten.
Bescheid Mülheimerstr. 152.
nröbl. Wohns u. Schlafz.
zu verm. Appellhofpl. 18. b
mansardenzim. an einz Pers.
In zu verm. Trutzenberg 46.
Mietgesuche
Bescheid daselbst 1. Etage.
S4.- re 5ce Zu vermieten
padez. m. Zubeh. u. alle Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, gequem., Erk., Terrasse, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. elektr. Licht, Warm=Wass.=Besch. Brandenburgerstraße 10.
2 Anbau=Zimmer
an känderlose, ruhige Leute zu vermieten. Rubensstr. 8.
heiz. an einz. Dame oder
„ Nn Mauntl
Subbelrather=
Zwei möblierte Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten. Streitzeuggasse 78A. b
sché
thalftr. 19
I. Etage
Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, Mans. usw. mit all. Komfort der Neuzeit zu vermieten.
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
Telephon B 338. 3*
Mans.=.Schönsteinst. 13,4 Mans.= Zimm. sof. an anst. ruh. L. zu om.
Zugasse 35.
Ladenlokal nebst 2 Räumen für Lebensmittelgeschäft sow. f. Milchund Brotfiliale billig zu orm. Besch. Paulstraße 25, part. b
2 Zimmer, Hhiuterh. 16.—
2„„ 13.50
1 Mans., Vorderh..—
an ruhige Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 92, part.
Rodenkirchen. 2 sch. pr. möbl. Zim. in anst. ruh. H. z. mäß.
Zu vermieten
1 Zitm. Gr. Griechenm. 110
Bescheid 3. Etage.
Lüte Bareat, geignet Sozier
rainraum zu vermielen. Besch. Mastrichterstr. 26, hp.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Näh=Unterricht
in Kleidern und Wäsche wird gründlich erteilt.
Stroh Sander,
Trutzenberg 8, II. Sprechst.-7.
Junge Lehrerin erteilt gründl.
Nachhülfe in d. franz. Sprache
und in Elementarfächern.
Off. unt. B 634 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
und alle
Kleine
lichen
Anzeigen
Franjöstlsch setzung.
Ueberdurch M. Gontier, währ. 12 Jahr Lehrer in Paris, Stunde 753, monatl. zahlbar. Norbertstraße 9.
Metzerstraße 11
3 schöne Zimmer 2. Et.straßenw. an kl. ruh. Familie zu verm.
Deutz.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
1. od. 2. Etage, abg. Wohnung v.—5 Wohnr., Küche m Spind. Badez., Keller, Heizgas, elektr. Licht u. all. Bequeml., von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. B 725 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. hb
u. Zuschneide-Anterr.
für Damen.
Heumarkt 51, 1. Et.
Verloren-Gefunden
fund
Schwarz. Handtäschch. verl.
Inhalt 3 Schlüssel u. rotes Portemonnaie. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 85.
Schildergasse 106. 2 Zim. zu Geschäktszwecken zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Kleichhof, Luxemburgerstraße, O Köln=Sülz. Karte genügt Daselbst kleine Gärtchen zu vermieten. A. Kröff.
Die Wohn. und neu renov.,
3 J. f. x Preis einz. od. zus. zu verm.„#mollbtüche 4: 2. Etg., 5 Zim., * de s:“, I. Bescheid bei der Geschäftsstelle 1D Mansarde für 60 Mark zu
d. Kölner.=A. in Rodenkirchen vermieten. Bescheid 1. Etg.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
für Anterbeamte, sof. Koln=Merheim straße 675 Eit zu vermieten. Weidengasse Abg. Wohnungen von 3 Zimm., Nr. 51, 2. Et., Nähe Hansaring. nebst Keller, Speicher u. Bleiche
sofort billig zu vermieten.— A abg. Hocp. u. 1. Er. se 3 8,
Küche u. Badez. zu vermieten.
Belvederestr. 18, Köln=Müngersdorf, enthaltend 6 Zimmer, Rüche u. 2 Mansardenräun
e u. 2 Mansardenräume,
Belvederestr. 20, enth 5Zim., Rüche, Badezim. u. 2 Mans.=., Bas u. Wasserleit., sow. elektr. Licht, sofort zu vermieten. b
Anfang Nippes,
Niehlerstraße 43, 3. Et., 3 Zim. K. u. M. Anfang April zu vermieten. Besch. parterrer.
Rinnge 3 sch. gr. Zimmer, vorn, IINpes. mit Mans. 28 A, an ruh. Familie. Florastr. 75.
Klettenberg. sehisle 40.9=
3. Etage, 4 Zim., Küche, Veranda, Bescheid Belvederestraße 22. Balkon usw. zu vermieten.
2 om II Lin Besch. daselbst b. Eigentümer. 5
abernet IIIH
Ceräum. Werkstelle event..ein. I Zimmer,auch als Lagerräume bill. zu vermiet.Besch. Ursulastr.44.
luthe u. Mansarde an
dur gute Leute 58 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69.
Nippes, 5 im. f. 3 om.
P. I. ApIN enzw. 55., Kü. u. eing. Bad, 1850# an anst. einz. Person
od. 6., Bad m. Kü. i. Sout, 2000 lmieten. dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 M.
Hause zu verPantaleonstr. 13, I.
* Kroß. möbl. Zimmer mit zwei.
Salierring 42, 0 3 albes. Hanow. od Unter
herrsch. 1. Etg., 6 gr.
Bad usw. z. verm Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht. Besch. 2. Etg. b
beamten zu verm. Ursulastr. 3,
Ehrenfeld.
Lasdersfrate, 3 greche Raane ISe cziliggstraße, 10,
küche usw., 2. Etage, in besser. am Deutsch. Ring.
hause zu 50.K, per Monat zu vermieten. Bescheid
1 leeres Zim. 2 Et., strßw. an anst.ält. Irl bei kath. Beamtenfam. sof. zu vm. Maybachstr. 16. b
Zim 1Et, straßenw., zu vm.
Bureau.
an 1 Person oder für von Werthstr. 22, unt.
Kapitalien
Leamter
sucht zum 1. April
freundl. möbliertes Zimmer in der Nähe der Südbrücke. Am liebsten mit voller Pension.
Off. unt. E 186 an die Ann.= Stelle Übierring 2.
Ladenlokal
passend f. Zigarrengeschäft mit 4 Zimmer=Wohn. in Köln oder nächster Umgegend an verkehrr. Platz zu mieten gesucht.* Ang. u. A 69 a. d. Geschst. d. Bl.
Wittschalft schäftel, binderl. m.
gr. Bekanntenkr. zu mieten. Altstadt bevorz. Agenten verbeten.
Angebote unter B 727 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Sonnt. geschl.
Obere Beamte
öffentlich. Behörden
erhalten bis 10% ihres nach weisl. freien Behalts Darlehen. Ausführl. schriftl. Angeb. m. Rückporto sub B666 a. die 2. Gesch., Breitestr. 85.
45-50000 Mart
per April=Mai von pünktlichem Zinszahler gesucht. Off. u. A 59 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
Kirchengelder
werden per sofort u. später auf .Hypotheken angelegt. .NA 1428 a. Gesch. d.
.=Ang.
5ztg
Parterre-Wohnung
—4., Nähe St. Maria i. Kapitol.
Off. u. 0197 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
2 Damen
suchen in Köln oder Umgegend —3 Zimmer mit voll. Pension.
Off. mit Preisang. u. 8 652 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Selbstdarleiher
auf 1. Hyp. zur Ablösung p sof. gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. B 704 an die.Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
70—80000 Mark
an erster Stelle auf gut. Obj. d Altstadt ges.; bill. Zinsf. u. ohne Prov. Off. u. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschloss.
Wohn., 4 Räume, p. Apr. zu verm.
Elektr.Treppenbeleucht.vorhand. s9 heizb m. Wasserl. versehene
Nachenerstraße in ruh. Privath. nur an kinder
“ llose Leute zu vermieten.
5 Rubensstraße 26, p.
nähe des Domes
per Mai, Juni Wohnung von Brautpaar gesucht.
Fr.=Off. unt. B 728 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Sladtwald gegenüber
3 luftige Räume, mit allen Lequeml., an kinderlose Leute zi vermieten. Bescheid Tachenerstr. 352 d. Eig. 1. Et
2 Zimmer zu 23 M. zu vermieten. Rotenberg 5, auch Eingang Heumarkt.
Albertusstraße 17, 4 Bolzag. f. 25 24 Be c. 7 8.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Nähe, Pantaleonswall 9, I.
1 Mansarde mit allen Bequeml. per 1. April zu vermieten. b
Deutz
Pension.—
In einem Kloster möbl. oder inmöbl. Zim. mit voll. Pension A verm. Kleinbahnstat., 19 Min. Ladenlok. m. Wohn., wo bis jetzt Köln. Luftheiz., elektr. Licht Obst=, Gem.= u. Kart.=Hdl., z. om.
Deutz, Mathildenstraße 27.
2 abg. Wohn. von je
Schöne hell. Werkstätte m
gr. abg.=Zim.=W. nahe Paulusk. f. 40 M. Besch. Pantaleonsw. 9,I.
Einfach möbl. Zim. bill. zu om. Marzellenstr. 58, 2. Et.
4 gr. R. u. Mans. zu 45 bzw. 43 M. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 2 und Florastr. 64, Unterh., Anb.
Zwei schöne helle 20
Bureauräume m
mit elektr. Licht zu vermieten. Schwalbengasse 18. Parterre.
1. Wasser. Schön. Garten vorh Off. u. W 75 a. d. Hauptv. BI., Luxemburgerstr. 242.
Miost. Ehrenfeld
große Zimmer mit Balkon an linderl. Leute zu vermieten „Fr.=Off. u. S 46 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
3. Etage,
Hinterhaus, 2 Zimmer u. Küche,
in ruh. Familie zu vermieten.
Dreis 29 J. Balthasarstr. 7. Bescheid Schmitz, 1. Et.
Eig., Küche, 5., Ver., Sp., HIEGLA9 5 Naume
S r,3=31ob.5102 Cie. 345ch u vers Pisg,) Hlensfrekt
pf. od. spät. zu vermieten. KölnZickendorf, Rochusstr.1 8. Eigent.
Dart. 4 Min v. d. Straßenbahnkaltestelle Rochusstr.
AAbl. Zim. straßenw. Woche.80. Friedenstr. 40, 3. Et
Kr. Zim. 2. Et Rheinpanorama O zu verm. Thurnmarkt 12.
ödl. Balkonz. gartenw. b. z. vmi. Boissereestr. 10, 1. rechts.
dl. Mansarde 10 M. zu verm. Severinstraße 59.
2 schöne Zimmer hofw. zu 16.4 zu verm. Severinstr. 59.
auche 3 Zim. mit kl. Werkstätte 9 für jung. Anstreichergeschäft. Gegenarbeit Bedingung.
Off. unter G 411 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.*
Itädt. Angest. mit einem 6jähr. A Kinde s. 2 Zimmer u. Küche in der Herz Jesupfarre. Preis 25—27 M. Off. unter G 10013 Zülpicherstraße 4.
in freundl. Fam. volle GIA. Pension nicht über 60.4 gesucht.
Off. m. Pr. u. F K 50 an d. Ann.=St. Kalk, Hauptstr. 231.
Wohnung.Mai od. Juni
ges. Off. unt. 467 an die Gesch. dies. Blattes.
Ehrenfeld. M Gladbacherstr. 36
vermieten. .Et., vorn.
Abg. 3 Zimm.=Wohn. m. Spind u. Bleiche an ruhige Leute zu verm. Besch. Lessingstr. 58, 1. Et.
Deutz. 5 Säame. 8iaz
1bg. 2. Et. 5 Räume, zu verm.
Severinstraße 78.
Mödl. Zimm. m. 1 u. 2 Betten Z sof. z. verm. Elstergasse 28.b
Röbl. Mansardenzim. zu verm. Metzerstr. 30, 1. Et.
2. Etage
Nähe Opernhaus Lütticherstraße 12
zerrsch. 3. Et., 7 Zimm., Küche, diele und Bad zu vermieten.
#### Mansz. Chlodwigplatz an
kl. Familie zu vermieten. Besch. Severinstr. 1 im Laden.
jöbl. Zim. an bess. Handw. od. Kaufm. z. verm. Mörserg 25. b
Bescheid Alsenstraße 18.
Zim. u. Küche, 3. Etage, ev. m. 2 Mansardenz. i. abgeschl. Hause, alle Bequemlichk. a. ruh Leute z. vm. Landsbergstr. 2, I. E.
kippes, Kretzerstr. 12 A, Bechergass 17. schöne abgeschl. Wohn., 3 Zim
und Küche, bill. zu verm.“
Ehreufeld, scöne abg i. Gt3 Zimmer u. Küche 32 M. sofort.
Bescheid dortselbst Unterhaus.
zu vermieten. Pfeilstraße 12. b
am Dom.
Nöbl. 3 m. voll.bürg Peus Monat55.A, W. 13.75 Herzogst. 5.
2 und 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
3. Et. 3Zim. z. v. Elstergasse 22. b
Ninnos Beamt..abg. Woh., 35. u. Küche m. Ver. Off. unt M 36 a. d. Haupivertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Il. Fam.(2 Pers.) sucht Wohn. v.-3 Zim. abg. in nur ruh. b. H. Pr. 28-30. fl
Off. unt. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kand. phil. et theol.(ehem Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl
Nippes.
b. intens. Einzelunterr.
Std..A, auß d. Hause 1,50.4 Fr.=Off. u. B 732 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Schönschreiben
Bankbramtrr Verbindungen besorgt I. Hypotheken, beson ders große, gegen mäßige Vergütung. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrac#tstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurittussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humbeidtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein. Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstr. 6, Ecke Chrtstinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71, Wilhelmstr. 4. Seilz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
zunge Rehpinscher zu ver2 kaufen.
Zülpicherwall 2, 2. Et.
unde kupiert und schert
Weber, Vondelstraße 4.
(In urtute.)
Haus Eifelstraße,
am Volksgarten
p. Etage 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht usw., 612% verz., mit 8000.4. Anzuhlung zu verkaufen.*
Off. u. A 58 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Ruhiges Einfamilienhaus,
tadellos für Herrenpension eingerichtet, stets überfüllt, für K 40 000 Familienverhältnisse halber mit gedieg., Inventar zu verk. Hochfeine Existenz für junges Ehepaar. Seltenes Angebot. W. Martin, Köln a. Rh., Apostelnkloster Nr. 14. Fernsprecher A 6059.
iuf
Hanitalier von 50000 M auf Aupilälten wärts in jed. Höhe zu 43% a. gute 1. Hyp. zu verg.
Offert. unter B 644 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
25000 Mark
nur an erster Stelle ganz oder geteilt zu vergeben.
Off. u. 493 an die Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Pferde- Weide
Gut Steinhaus b..=Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortuna,
Post Quadrath. g'
billig zu verkaufen. 2 pr. braune Rüden von bester Abstamm., 1 J. alt, gute Nasen, weg. Aufgabe d. Sports. Ehrenstraße 86. b
Tucht= u. Legehühner. AlleSort.,
gr. Auswahl u. Stämme, j. Zeit, preisw. Spez. Zucht=Cröll= witzer(Leghorn) Beste Leger der Welt, ein Jed vers. Dr. Ref. Bedien. reell. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Starkes Kassepferd
6jähr., Hannov.Wallach, weg schl. Füße bill. z. verk. W. Gillessen, Nippes, Florastr.94, Tel. B 9652.
Schöner Lortertier
echte Rasse, billig abzugeben. Mastrichterstr 9, Part.
sobermann=Hündin, 1½., Op ima Stammbaum, u. 3 J. 6 Wochen, billig zu verkaufen. P. Engels, Langel b. Zündorf.
Nähe des Stadtwaldes, Eupenerstraße 14—16,
8., Küche, Bad, Zentratheiz. elekr. Licht, Gas, preiswert zu verkaufen. Besch. Alsdorff, Köln=Braunsseld, Hültzstr. 6. b
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Räumungs-Verkauf
Wegen Umhaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen.
R. Lorant,(Roseng..) Ecke.
Mittl. haus am Ring
(Barbarossaplatz), großer Laden, für Ochsea= u. Schweinemetzgerei passend, auch für and. Geschäfte, mit 10.000.4 Anzahlung günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. A 57 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Anzüge
modern, 1- u. 2reih., 12, 16, 20.25.4. #### für Herren=Anzüge HEIE Kommunion=Anzüge Hosen, Westen
blau und grau Cheviot, reine Wolle, 140em breit, eisenstark, für Knaben=Anzüge, nur 2,80 staunend billig im
Lindenthal,
erstkl. Baustelle, f. Etagenvilla, eotl. Baugeld mit Baugenehmigung zu verkaufen.
Offerten u. A 56 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Grnndbück g. i. d. u. b. Köln
für Privathaus u. kl. Fabrik geeignet, billig zu verk. Nur Selbstreflek. erwünscht. Zu erf. d. Fr.=Off. u. B 662 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. d
Klettenberg. i. 5 3, K, Echer:
Balk. in feiner Straße zu verk.
Offert. u. B 716 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
haus mit Garten,
376 Quadratmeter, zu verkaufen. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 197.
jetzt
Lungengasse
3. Haus vom Laach,
Lamb. Wolters.
48,.
a. Neumarkt
Sofort gegen Kassa zu verk.
2 egal. nußb. Betten mit Matr. a 65. 2tür. pol. Kleidschrk. m. Messingst., 48, hocheleg. Diwan m. Umb. 145, Ausziehtisch 23, Trum.=Sp 30, Plüschdiwan 36, ußb. Büfett, Vertikos, Schreibt., ußb. u. eich. Schlafzimm., lack. Schlafzim. von 210 an, kompl. Pitchpine=Küche von 110 an, Speisezim. in aelln Preislagen wegen Ueberfüll. spottb. z. verk. Krefelderstraße 47, Schreinerei, Toreingang. 3
Gute reine Makulatur
Eichen-Schlatzimmer, echt,
m..40m br. Spiegelschr,Waschk. .hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchhalt., in sol. Ausf. gegen Kasse 320.4
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Saatkartoffeln
Speisekartoffeln
liefert in jedem Quantum billigst Witwe Peter Erkelenz
Köln, Salzgasse. Fernspr. 5635.
Nähm zu 18.20.28.75,95.4 Kahm. Rippes, Siebachstr.32.
Sinie Pogen) zu haben:
che Volks=Ztg. Ztr. 6 K.
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Landeier
10 Stück 90 Pfg.
25 Stück.20 Mk.
Engroslager
Hochstadenstr. 27,
Toreingang. Teleph. B1704.

Seite 10.
reich. Herrenzimmer
mit Ztür. Bibliothek.
1 mah. Schlafzimmer mit Ztür. Spiegelschrank,
eleganter Salon, gedieg. Speisezimmer, kompl. eichne Küche, Klubsessel, Kronleuchter, Piano, Geldschrank vorteilhaft zu verkaufen. Sternengasse 95.
Rundschiff, gut er44m halten zu M 35. Schwungrad=Waschmaschine gut erhalten,.§ 30.
Gr. Mangelmaschine 91 cm Walzenlänge f. Wäscherei pass., wie neu, billig abzugeben.
Rippes, Neußerstr.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Sofa m. 2 Jesseln,
2 Kleiderschränke, 1 Teppich, 2 Oesen, 1 Sofa, Ausziehtisch, Lex kon, Piano f. neu, Serviertisch utw. wegen Wegzugs billig zu verkaufen.
Sülz, Zülpicherstraße 249,.Et.b
Natur=Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Gkarzitwerheilehlen.65
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A 1341.
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfobrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versuche: Sie
9 Ptd. frisch. Kalbsbraten(Keule) ## frei dort gegen Nachn. von Johs. Petersen. Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.*
Stühle
gr. Partie, nur einmal gebr., Klavier- u. Haushaltungsstühle billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
Schöner weißer herd
(Küppersbusch), mittlere Größe, umzugshalber sofort zu verkaufen. 50 K. b
Breitestraße 147, 2. Et.
Kartoffeln
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf Poppe F. B 7041. Elsaßstr. 47.
Mehrere guterhaltene
inen
zu sehr bill. Preisen abzugeben. Lanters, Burgunderstr. 12, pt.
Gelegenheitskauf
Gut erhaltenes Pianino
sow. 1 hochf. Gasofen wegzugsh. zu verk, Landsbergstr. 34. b
.„ Wegen Aufgabe m.
Hutsalons gebe ich
LZ•Partie ca. 20 flott 90# elegant garn. Hüte
und 30 Hutständer billig ab.
Hansaring 80, part.
Für den Hausputz
empfehle sämtliche Artikel
v. L. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Reg. Auswand..insges.sof. bill. zu verk 1 Wohn= u. Schlafz., ußb. sowie Küchen sämtl. Hausger., gebraucht, aber gut erhalten.
Näheres abds. v.-10 Ehrenfeld, Lessingstraße 68 3. Et. b
Tisch,
.06 Durchm., massiv Nußbaum, pol. Säulenfuß, wie neu, für
nur 12 M. zu verkaufen.
Kalk, Robertstr. 13, 2. Et.
Diwaus
in gestickt. u. gewebter Ware, nur eitene Arbeit, billig abzug. Großer Griechenmarkt 101.
Lortzugsh. b. f. jg Eheleute 2., 1 4 w. Herd. 1 Küchen=Büf., 2 Sof., Waschk., 1 Fahrr., Lamp. usw. billig zu verkaufen. Dreikönigenstraße 11, 2. Etage.
Große Waschmangel
für Handbetrieb umst. sof. bill. zu verkaufen. Bescheid Böhm, Nippes, Viersenerstraße 14.
Kelegenheitskäufe in gebr.
O Betten, Kleiderschr, Waschk., weiß.Herd., Sofas, stets i. gr. Ausw. Hölkemann, Griechenpforte 8.
Theke m. Glaskast., Schaukast.
m. Spiegelscheib. u. Glasplatt., pass. f. Uhrmacher, Gold= oder Schreibw.=Geschäft bill. z. verk. Lindenstraße 65, 2. Et.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. a M..50(in 1, Pfd.=St. 23 mehr) Butterlag. Erftstr 13.Tel. A 1679 b
Patent für England
betrifft Eisenbranche, billig zu verkaufen. Off. unt. B 719 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Für 50—100 Ltr. Milch
täglich solv. Abnehmer gesucht.
Off. sub 475 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Photogr.=Apparat
97 12, billig zu verkaufen. 5 Severinstr. 235/7, 3. Et.
in gut rentables der Neuzeit entsprechend gebautes
Zinshaus mit genauer Beschreibung, Lage, No., Anzahl der Räume zu kaufen gesucht. Vermittler verbeten. Bedingungen wolle man ang u. 488 a. d. Gesch. d. Blattes.
Ich suche eine gebrauchte
Ladeneinrichtung
nebst Theken für Woll- und Kurzwaren.
Hubert Schmidt
in Hamm(Sieg).
zu kaufen gesucht.
Ang. an den Zülpicher Anzeiger, Zülpich, erbeten.
Getr. Kom.= u. Kinderkleid.
von kl. Beamten zu kaufen ges.
Offert. u. M 38 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kölner Lcsal-Hnzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9¼ Uhr nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, unsere herzensgute, liebe, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Joh.
Anna geb. Römlinghoven
nach öfterem Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 10. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 13. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Viersenerstrasse 30 aus; die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten. a4h*
A
Heute früh entschlief infolge einer Lungenentzündung im Forsthause Waldpark Röttgen unser guter Onkel, der wohlachtbare Herr
Verwalter
vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten im Alter von 90
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Nippes, Stommeln,
den 11. März 1912.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Forsthaus Röttgen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Rath=Heumar.
Ein gut erhalt. Klavier
u. eine Gartenlaube, letztere muß leicht transportfähig sein, zu kaufen gesucht. Emil Pilgram, Hoffnungsthal b. Köln.
tebr. Beleuchtungskörper
A gut erhalten, wie Wandarme, Pendelkronen f. Elektr. z. kaufen gesucht. Riehl, Hitdorfstr. 1.
Für Metzger PlateauhandO wagen.k ges. Ang m. Preis. u. M2a. d. Agentur Severinstr. 144.
gegen bar gesucht. Karthäuserwall 4.
m
öbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4
gesetzten Alters, seit 25 Jahren bei hiesigen ersten Firmen als Buchhalter und Korrespondent tätig, sucht entsprechende Beschäftigung für halbe Tage bzw. auch stundenweise.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen. 50
Fr.=Offerten unter B 621 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Rechtshülfe
Frz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Part.(am Hohenzollernring). Tel. A 5064.
ründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr Sonnta###svormitt. 11—1 Uhr.
Tausch.
Schön Zinsh. im westl. Stadtteil, nur m..Hyp.belast., geg. anderweitige Objekte, kl. Villa, Baustellen usw. zu vert. Off. u. 486 an die Gesch. d. Bl.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(Olange s. Geld gem
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin, Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla Katharina Kömer
geb. Wachendorf
nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römtsch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Frauweiler, Dassendorf, Bergheim, den 11. März 1912.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 13. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Philippstraße 4 aus statt
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 14. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte diese als solche zu betrachten. 27
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meines lieben Vaters spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere auch den Herren Beamten des Hauptzollamts und dem Pfarrverein St. Maria im Kapitol namens der Hinterbliebenen meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Agnes Ising geb. Wilgert. 35
urean für Rechtshülfe in Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Pegelklub Eigelstein, Mitt41 woch=Abd. s. u. ein. Mitgl. Off. u. 467 a. d. Geschst d. Bl.
sind die besten.
Heirat!
Junggeselle in gesicherter Ledensstellung. Ende 30er, kl. Beamter mit einigen Tausend Erparnissen, schönes Monatsgeh., kath., wünscht Bekanntschaft eines älteren kath. Dienstmädchens od. Köchin zwecks späterer Heirat. Suchender ist ein ruhiger solider Mann.
Gefl. Off. aber nur ernstgemeinte wolle man senden u. C 173 an die Exped. dieser Zeitung. Anonymes zwecklos.*
Gebildete, junge Dame, 22 J. alt, kathol., streng häuslich erzogen, sucht, da ihr sonst keine passende Gelegenheit geboten ist, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines gut situierten, kath Herrn, in sicherer Lebensstellung, mit angenehmem Aeußern, entsprechenden Alters, mit gutem Charakter und Gemüt, zwecks
späterer
Lehrer oder junger Arzt bevorzugt. Nur ernstgemeinte Angebote mögen sich melden.
Angebote werden wenn möglich mit Bild erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße, Köln, unter 491. c
Das
tgedäch
für Fräulein
Käthe Auer
findet am Donnerstag, den 14. d.., 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
kamilie heintich Auer.
Mitmer, Beamter in LebensWilwer, stellung, Mitte der 3 er, mit groß. Vermögen und 2000 MA Eink., Vater v. 2 Kind., 1 u 3 Jahre alt, sucht die Bek. eines häuslich kath Mädchens, mogl. alleinsteh., zwecks bald Heirat. Ang., mögl. mit Bild, welches zurückgesandt wird. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr unsere innigstgeliebte, teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Witwe Karl Theisen
geb. Helene Meurer
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, aber versehen mit den Gnadenmitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 63 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der
Helene ter Beck
geb. Theisen
Hans ter Beck.
Köln, Karlsruhe, Beuel, Bonn,
den 11. März 1912.
Die Exequien werden gehalten am Mittwochvormittag 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krefelderstraße 19 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b3
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter sagen wir allen Beteiligten herzlichen Dank.
Familie Karl Lorenz.
Köln=Deutz, den 12. März 1912. g
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn d
Adolf Eiovannini
findet am Donnerstag, den 14. März, ½9 Uhr, in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Peters
findet am Mittwoch, den 13. März, um 3½ Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Eschenbrenner
ged. Thevis
findet statt am Mittwoch, den 13. März, morgene 9½ Uhr, in St. Severin, wozu höflichst eingeladen
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Dienstag, 12. März 1912.
Seite 11.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegbura, 10.März1912. Der Verein zur Wahrung gewerblicher und gemeinnütziger Interessen hatte für Sonntagnachnittag Hrn. Engel, Direktor des Kreis=Elektrizitätswerkes Arnshara verpflichtet, ein Gutachten darüber zu erstatten, ob ein igenes Elektrizitätswerk oder ein Lieferungsvertrag mit der Firma Berggeist für die Stadt Siegburg vorteilhafter sei. Der Gutachter bejahte vorerst die Bedürfnisfrage und gab seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß der Konsum des Gaswerkes durch die Einführung von Elektrizität einen nennenswerten Rückgang nicht grleiden werde. Die Gründung eines eigenen Elektrizitätswerkes für Siegburg bezeichnete der Gutachter mit Rücksicht darauf, daß das Versorgungsgebiet zu klein sei, dadurch naturgemäß auch wenige gewerbliche Abnehmer vorhanden seien, als unrentabel. Er zmpfahl einen Lieferungsvertrag mit Berggeist. An dem Vertrage selbst fand der Gutachter nichts auszusetzen. Auf Antrag des Hrn. srämer bejahte auch die Mehrheit der Versammlung die Bedürfnisfrage. Stadtverordneter Schallenberg vermißte in dem Referat die Behandlung der Kostenfrage eines eigenen Elektrizitätswerkes; die Stadt habe doch auch an Berggeist sofort 100000 M. zu zahlen. Auch wäre die Frage zu prüfen, ob das Wasserwerk mit versorgt werden könnte. Der Referent empfahl mit Berggeist weiter uu verhandeln, und bei einem Vertrag mit Berggeist, das Elektrizstätsgeschäft der Einfachheit halber mit der Verwaltung des Gasperkes zu kombinieren. Stadtverordneter Justizrat Mielcke benängelte u. a. in dem Vertrag, daß nach Ablauf des Vertrages in allen Fällen Berggeist sich ein Vorrecht sichere. Dem Antrage des Hrn. Vogelbacher, das Gutachten über die Rentabilität eines eigenen Werkes abzuwarten, stimmte die Versammlung zu.
am Menden, 10.März1912. Der Gemeinderat von Obermenden setzte den Etat für 1912 auf 49536 M. fest. An Gemeindeumlagen sollen 190 Proz. auf Staats= und fingierte Einkommensteuer und 210 Proz. auf Grund=, Gebäude=, Gewerbe= und Betriebssteuer erhoben werden.— Der Gemeinderat von Niedermenden setzte den Etat in Ein= und Ausgabe auf 22382 M. fest. Für die Gemeindebedürfnisse sollen erhoben werden 210 Proz. auf Personalund 230 Proz. auf Realsteuern.— Der Etat der Gemeinde Meindorf schließt mit 16342 M. ab. Erhoben werden 220 Personalund 240 Proz. Realsteuern.— Der Gemeinderat von Buisdorf setzte den Etat auf 23058 M. fest. An Steuern sollen erhoben werden 250 Proz. auf Real= und 230 Proz. auf Personalsteuern. — In der Sitzung des Gemeinderates von Siegburg=Mülldorf wurde ein Antrag des Wirtes Henroset um Ermäßigung der Lustbarkeitssteuern bei Konzerten genehmigt. Der Etat pro 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 27185 M. festgesetzt. An Steuern sollen 210 Proz. zur Personal= und 230 Proz. zur Realsteuer erhoben werden.
&amp Sieglar, 10.März1912. Der Gemeinderat genehmigte in seiner letzten Sitzung die Ausleihung von Gemeindekapitalien, gab dem Antrage auf Aufhebung eines Kaufvertrages statt, gab den Pauschaltarif des Berggeist bekannt, setzte den Haushaltungsplan für 1912 fest, verkaufte das Grubenholz und genehmigte einen Antrag Bermann betr. Benutzung eines Gemeindeweges durch seine sübchs.
Siegburg=Mülldorf, 10.März1912. In der letzten Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung wurde der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 in Einnahme und Ausgabe auf 88421 M. festgesetzt.— Der Besitzer des Turmhofes Menden wurde als geborenes Mitglied durch den Vorsitzenden in die Versammlung eingeführt.— Der Vorsitzende erstattete den Verwaltungsbericht des abgelaufenen Jahres, aus dem folgendes hervorzuheben ist: Die Bevölkerungsziffer beträgt 8997 gegen 8929 pro 1910. Es kamen 244 Geburten, 154 Sterbefälle und 53 Heiraten vor. Die Volksschulen wurden von 1920 Kindern besucht, die von 28 Lehrkräften unterrichtet werden. Die gesundheitlichen Verhältnisse waren gut. Diphtheritis und Scharlach kamen vereinzelt vor. Zwei neue Schulen, eine in Menden mit 31 155 M. und eine in Holzlar mit 26300 M. wurden errichtet. Eine Staatsbeihülfe von 25000 Mark wurde für die genannten Schulbauten bewilligt. Die Gesamtkosten des Schulwesens werden sich im Jahre 1912 auf 91337 M. gegenüber 81426 M. des Vorjahres belaufen. Es wurden neu errichtet 24 Wohnhäuser, 12 Wohnhausanbauten und 33 andere Bauwerke. Die Erweiterung des Eisenwerkes Mannstaedt ist in Ausführung begriffen. Da die Anlage zu neun Zehntel in dem Gebiete der Gemeinden Ober= und Niedermenden liegt, ist dies für die wirtschaftliche Entwickelung der Bürgermeisterei von weitgehendster Bedeutung. Außer den großen Werksanlagen sind 160 Doppelwohnhäuser im Bau begriffen. Die Anlage eines Bahnhofes der Staatsbahn nebst Güterabfertigung zwischen Menden und Meindorf ist in der Ausführung begriffen und wird im Laufe dieses Jahres fertiggestellt. Die industrieellen Werke der Bürgermeisterei Menden beschäftigten 1807 Arbeiter gegen 1198 im Vorjahre. Die freiwilligen Feuerwehren bestehen aus den Abteilungen Menden mit 50, Siegburg=Mülldorf mit 48 und Niederpleis mit 52 Mitgliedern. Die Wehren sind durchaus gut ausgerüstet und ausgebildet.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.März1912. In seiner Sitzung vom 6. ds. Mts. erklärte sich der Gemeinderat mit der Festsetzung verschiedener Baufluchtlinien nach dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden. Der Gemeinderat beschloß ferner zwecks Vergrößerung des Friedhofes in Refrath die Parzelle 328/36, welche in ganzer Tiefe neben dem jetzigen Friedhofe liegt, der Offerte von 1350 M. entsprechend anzukaufen. Der Gemeinderat genehmigte dem Verbande der Gemeindebeamten der Rheinprovinz zwecks Erweiterung eines Erholungsheimes in Godesberg eine einmalige Beihülfe von 20., der Beitritt zum Naturschutzparkverein und zur Gesellschaft zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Berlin wurde abgelehnt. Mit den von der Verwaltung vorgelegten Bedingungen zur Neuverpachtung der Fischerei in der Sülz zum 1. April ds Is. erklärte man sich einverstanden. Die 300 M, betragende Beihülfe der Gemeinde zu den einzelnen Suppenanstalten wurde wie in früheren Jahren zur Verteilung beschlossen und zwar erhält Bensberg=Moitzfeld 60., Herkenrath=Bärbroich 150 M. und Immekeppel 90 M. Bei dieser Gelegenheit gab der Vorsitzende Kenntnis von seinem Schriftwechsel mit den Herren Ortsschulinspektoren in Dürscheid und Refrath zwecks Gründung weiterer Suppenanstalten in diesen Schulgemeinden. Trotzdem die Herren Ortsschulinspektoren ein dringendes Bedürfnis hierzu nicht anerkannt haben, erklärte die VerZweck von 300 auf 500 M. erhöht worden ist. Debattenlos wurde dem Entwurf der Verwaltung zu einer neuen Ortssatzung über die Erhebung einer Hundesteuer zugestimmt. Ebenso wurde einstimmung der Vorlage der Verwaltung zum Erlaß einer neuen Ortssatzung über die Verteilung der Einquartierungslast in der Gemeinde Bensberg zugestimmt. Der Gemeinderat beschloß, die Weiterführung der Wasserleitung bis Bockenberg unverweilt zu veranlassen in Ausführung eines früheren Beschlusses. Bei. dieser Gelegenheit soll der Continentalen Gas= und Wasserwerksgesellschaft die gleichzeitige Verlängerung der Gasleitung bis Bockenberg dringend empfohlen wecden.
Der Vorsitzende gab Kenntnis von der Rückreichung der am 7. Februar d. J. beschlossenen neuen Ordnung für die höhere Gemeindeknabenschule und von den seitens der Kgl. Regierung dagegen erhobenen Erinnerungen. Mit einzelnen redaktionellen Abänderungen erklärte der Gemeinderat sich einverstanden, dagegen konnte er sich zu einer anderweitigen Formulierung des§ 4, wonach auf Verfügung der Regierung bei Stimmengleichheit in den Kuratoriumssitzungen die Stimme des Vorsitzenden wie es auch in der alten Schulordnung der Fall war, den Anschlag geben solle, während durch Majoritätsbeschluß des Gemeinderats die Anträge in diesen Fällen als gefallen gelten sollen, nicht entschließen, beschloß vielmehr an seinem früheren Beschlusse festzuhalten.
Der Vorsitzende referierte über die bisherigen Verhandlungen der Kommissionen und Unterkommission anläßlich der am 1. April 1913 möglichen Uebernahme des Gas= und Wasserwerkes in das Eigentum der Gemeinde. Nachdem drei einwandfreie technische und juristische Gutachten die Uebernahme dieser Werke wegen der
empfehlen konnten,
1912 vertraglich möglichen Kündigungsrechte keinen Gebrauch zu machen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Regierung sich damit einverstanden erklärt habe, wenn die Gemeinde von der Vergrößerung der Lehrerdienstwohnung in Dürscheid Abstand genommen hat; ferner daß der Tiefbauunternehmer Ommer mit seiner Klage gegen die Gemeinde wegen Forderung einer Restsumme vom Bau des Hombacher Talweges kostenfällig abgewiesen worden sei und endlich, daß die Stadt.=Gladbach sich bereit erklärt habe, der Gemeinde Bensberg 500 M. für die irrtümlicherweise erfolgte Unterhaltung eines im Gladbacher Bezirke gelegenen Teiles der Baalerstraße zurückzuzahlen unter der Bedingung, daß Bensberg diesen Straßenteil in Eigentum und Unterhaltungspflicht nehme. Der Gemeinderat beschloß indessen, den Straßenteil nur dann in das Bensberger Gemeindegebiet einzugemeinden, wenn die Stadt.=Gladbach sich bereit erklärt, die ganzen rund 1000 M. betragenden bisherigen Unterhaltungskosten zu vergüten, und Gladbach die weitere Eigentumsregulierung übernehme. Sollte Gladbach hierauf nicht eingehen, so sollen die 1000 M. im ordentlichen Rechtswege eingeklagt werden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. März 1912.
s
„
* Unterhaltendes.
Die Blondine mit den Beilchenaugen.
Von Julie Landskron.
Er saß vergnügt eingeschmiegt in die Kissen eines Kupees Zweiter Klasse, denn nun fuhr er für einen längeren Urlaub dem Vaterhause zu, wo ihn Eltern und Schwesterlein mit Sehnsucht erwarteten, und mit gesteigerter Sehnsucht sogar Schwestereins Freundinnen, welche alle mehr oder weniger in den kübschen Juristen verliebt waren, ganz besonders aber jetzt, vo er in dem langweiligen.... so gänzlich unbeweibt, sich schrecklich mopsen würde, und wo es außer seinen Bureaustunden im Bezirksgericht doch keine Zerstreuung gebe.
„Dieses Bureau sorgt vollständig genügend für die Unterlaltung meines Tages,“ hatte ihnen dann der junge Richter erklärt. Ja sogar die andere Zeit meiner sechsmonatlichen Praxis beim Bezirksgerichte in..lassen mich die fortwahrenden Streitigkeiten, Vagabundagen und Gaunereien nicht n Ruhe, so daß ich die Mienen meiner lieben Nebenmenschen kur mehr nach dem Tyvus des Hochstaplers oder gewöhnlichen Liebes beurteile. Ergo muß ich meine Zerstreuungsgelüste auf meinen nächsten Urlaub verschieben.
Wenn nur eine der Jugendfreundinnen so hübsch wäre, wie kort am anderen Ende des Kupees die reizende Blondine mit den Veilchenaugen! dachte der junge Jurist, welcher insgeheim immer nach dem hübschen Mädchen hinüberlugte. Solche Augen, in welchen man bis auf den Grund der Seele lesen konnte. Dieses liebliche Gesichtchen war überhaupt das entzückendste, ras er je gesehen. Die Passagiere hatten sich meist entfernt, außer der schönen Blondine saß nur noch ein junger Mann beim ffenster, welcher mit dieser einen kleinen Flirt begonnen zu haben schien.„Unglaublich!“ brummte Dr. Mük geärgert in sich sinein...„Ein solch reizendes Geschöpf und dieser Mensch mit der Gaunermiene! Diese tiefliegenden listigen Augen, das hervorstehende Kinn, entschieden Gauner!“
Jetzt war der Dame ein Buch, in welchem sie gelesen, entallen, der Fremde hob es eileifrig auf, dann half er noch galant dem Mädchen ein herabgeglittenes Mäntelchen umzunehmen, und
schnell die Gelegenheit benütznd, setzte er sich neben die tief errötende Blondine.
„Unverschämter Frechling!“ brummte wieder geärgert Dr. Mük,„werde nicht mehr hinsehen!" Aber plötzlich klang ganz nahe neben ihm eine zitternde Frauenstimme:„Bitte, retten Sie mich vor diesem Unverschämten!“ Und die hübsche Blondine erhob flehend die Veilchenaugen, indem sie sich auf den Sitz neben ihm niederließ.
„Tun Sie, als ob Sie ein Bekannter von mir wären. Ich heiße Valli. O bitte, bitte! Papa wollte mir ohnehin nicht erlauben, allein zu fahren, da ich fast nie allein ausgehe. Wir wohnen nämlich in der Umgebung von St. Pölten— und— ich komme selten in die Stadt.“ Während Vallis leisem Geplauder war der enttäuschte Kurmacher indigniert aufgestanden und verließ mit einem unsäglich spöttschen Blicke nach den beiden das Kupee. „Ach, nun ist er fort!“ rief Valli mit einem Seufzer der Erleichterung.„Ich hatte solche Angst vor ihm.“ Dann ihr Buch aufnehmend, wollte sie an ihren alten Platz zurückschlüpfen, was natürlich der junge Doktor nicht erlaubte, und so plauderte sie von Papa, pensioniertem Oberst, und der hübschen Villa, welche sie bewohnten, alles so einfach und naiv, daß Doktor Mük, überrascht, kaum merkte, wie nahe sie dem Bahnhofe von Wien waren, als Fräulein Valli plötzlich erbleichend ausrief:„O der Elende!“ indem sie nervös etwas zu suchen schien; am Boden, auf dem verlassenen Sitz, in der Kleidertasche...„Der Schurke, er hat mein Brieftäschchen gestohlen!" Die Tränen standen der Armen in den unschuldigen Kinderaugen, und es beruhigte sie nicht im geringsten, als Doktor Mük meinte, daß der Fremde ein Schurke sei, hätte er ihr sofort sagen können. Und da jetzt der Zug hielt, nahm sie stumm ihr Köfferchen und schlüpfte zur Tür hinaus.
„Nehmen Sie die Sache nicht so tragisch,“ beruhigte sie der hübsche Jurist.
„Aber ich— ich— habe ja keinen Heller in der Tasche!" stammelte verlegen das arme Mädchen, und die Tante wohnt so weit drüben auf der Landstraße." Ob er sie begleiten dürfe?
„Nein, auf keinen Fall!“ und schnell sich durch die Menge drängend, verlor er sie aus den Augen. Aber er hatte sie bald wieder erhascht; die Kleine, welche offenbar wenig strategische Kenntnisse besaß, tat ihm leid. Er nötigte ihr mit vieler Mühe eine Zwanzigkronennote auf, welche sie ihm ja zurückerstatten könne und gab seine Wiener Adresse an. Doch sie bestand darauf, er müsse sie in St. Pölten besuchen, damit Papa ihrem Retter mit Dank das Geld selbst zurückerstatte.
*
Dieses Mal kamen an Doktor Müks Urlaub die Jugendfreundinnen nicht auf ihre Rechnung, denn er reiste unverlobt wieder nach P. zurück. Wenn sie erst gewußt hätten, daß der junge Doktor sich riesig auf seine Rückkehr freute, wären sie noch gekränkter gewesen als ohnehin; denn von P. war es nicht weit nach St. Pölten, wo die schöne Valli mit ihrem Vater, dem pensionierten Oberst., hauste, und daß Fräulein Valli das Geld nicht geschickt, freute ihn erst recht, da es ein Zeichen war, sie erwarte ihn selbst. Denn Tag und Nacht gaukelte ihm das naive Kindergesichtchen vor mit den traurigen Augen bei der Entdeckung, daß ihr Kurmacher ein gewöhnlicher Taschendieb gewesen.
Hofe der Zellenwagen, welcher die Gefangenen abschob oder Landgericht beförderte. Ei, wer stieg dort eben in den Wagen?
Als der verliebte Jurist zu seinem Bureau kam, stand dort im zum
Teufel, war das nicht Vallis Kurmacher von der Bahn?
„Wir haben einen berüchtigten Eisenbahndieb aufgefangen," erzählte mit Stolz sein Chef, als er ins Bureau hinauf kommt. „Glaube das Vergnügen zu haben, ihn auch zu kennen,“ meinte er lachend— und auf der Fahrt nach Wien eine nette Probe seiner Kunst kennen gelernt zu haben. Er beginnt einen kleinen Flirt mit einer Dame im Kupee, hebt ihr ein entfallenes Buch auf, richtet ihr Mäntelchen zurecht, welches hinabgeglitten. „Stimmt!“ sagte der Bezirksrichter—„und“— fährt Doktor Mük fort,„manövriert so geschickt, daß er pötzlich direkt neben der Dame sitzt.„Stimmt auffallend!“ meinte der Bezirksrichter wieder, und zum größten Erstaunen des jungen Juristen, erzählt er den ganzen Hergang der Geschichte auf der Bahn bis zu dem Moment, wo der Beschützer der jungen Dame das Geld aufdrängt.
„Ja, woher wissen Sie—“
Aber der Chef klopft ihm lächelnd auf die Achsel:„Also auch reingefallen?— Na, Sie sind nicht der Einzige, welcher das abgekartete Spiel nicht durchschaute! Na, glücklicherweise haben wir beide aufgefangen.“
„Wieso beide?“
„Nun, ihn und die Blondine.“
„Was geht Sie das Mädchen an!“ wollte der junge Mann auffahren.
„O, sehr viel!“ lachte der Bezirksrichter:„Es scheint, mein Lieber, daß Sie in der Geschichte noch nicht ganz orientiert sind! Das Mädchen mit den unschuldigen Kinderaugen ist nämlich— seine Frau. Sehen Sie, dort fährt eben der Zellenwagen mit dem talentvollen Ehepaar ab——“
CIUSS
sind ausgezeichnet durch völlige Reinheit, höchsten Fettgehalt, ein staunenerregendes Reinigungsvermögen. Sie schäumen großartig und lösen spielend und mühelos jeden Schmutz.
#“ Dabei sind sie billig und die Verbraucher erhalten wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 14
Weckeruhr
erstklassiges Werk,
fein vernickeltes Gehäuse.
Le

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 1914.
Politische Nachrichten.
0 Weiteres von dem Aufstand und der Kapuzinermission auf Ponape.
Der frühere Bezirksamtmann von Saipan, der Geheime Regierungsrat Fritz, der für kürzere Zeit auf der Karolineninsel Ponape tätig war, hat eine Broschüre in die Welt hinaus geschickt, um die Kapuzinermission von Ponape als die schuldigen Urheber des Aufstandes der Dschokadschleute hinzustellen und zugleich die Regierung der Begünstigung der Missionare hierbei anzuschuldigen.(Eine amtliche Untersuchung hatte bekanntlich nicht das von Herrn Fritz erhoffte Ergebnis, worauf er es vorzog, seinen Abschied zu nehmen.) Diese Broschüre ist u. a. von dem protestantischen Konservator am Museum für Völkerkunde in Hamburg, Hrn. Dr. Hambruch, in der Köln. Volkszeitung sowohl, wie auch in gegnerischen Blättern so energisch und erfolgreich zurückgewiesen worden, daß wir sie heute nicht noch einmal des näheren zu beleuchten brauchen, zumal eine besondere Gegenschrift in naher Aussicht steht. Heute liegen uns die Tagebuchblätter des Pater Ignatius von Ponape über den Aufstand des Dschokadsch-Stammes vor. Sie bilden, zumal sie früher eingetroffen sind, als die Angriffe des Herrn Fritz in den Händen der Missionare auf Ponape sein konnten, einen trefflichen Beweis für die hochherzige, aufopfernde Arbeit und die unbezweifelbare nationale Gesinnung dieser Kulturpioniere. Wir geben sie im folgenden wieder:
Aus den Tagebuchblättern von P. Ignatius.
Ponape, 19.Okt.1910.
Der gestrige Tag brachte uns ganz schreckliche Ueberraschungen. Plötzlich seyen wir uns in Kriegszustand und Lebensgefahr versetzt. Jeder Augenblick kann der letzte für uns sein. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr kam die Frau des Nanpei en Not und meldete, sie wolle mich persönlich sprechen. Sie sagte mir, P. Gebhard wünschte, ich solle gleich nach Jokas hinüberkommen. Auf meine Frage, ob er denn krank sei, antwortete sie, nein, aber die beiden Wegebaubeamten Hollborn und Häfner hielten sich beim Pater versteckt, die Leute von Jokas hätten schon heute morgen die Arbeit niedergelegt und seien sehr aufgeregt, ich solle schnell kommen; auch der Kopena (Regierungsrat Böder) würde hinüberkommen. Auf diese Nachricht sagle ich natürlich gleich zu. Da aber schon im Mai d. J. ähnliche beunruhigende Gerüchte von Jokas kamen, hielt ich es für geraten, sogleich beim Amt Mitteilung zu machen. Ich traf Regierungsrat Böder und Sekretär Braukmann schon zur Abfahrt bereit, da ihnen obengenannte Frau ebenfalls Mitteilung von der Sachlage in Jokas gemacht hatte. Meine Absicht war, vor den beiden Beamten in Jokas zu sein, um mit P. Gebhard auf die Leute einzuwirken. Da mir aber nur ein Kanoe zur Verfügung stand, überholte mich das Regierungsboot um einige hundert Meter. An der Werft in Jokas traf ich nur noch P. Gebhard, Hollborn und Häfner. Sie ** Morge
erzählten mir kurz, wie sie schon seit dem frühen Morgen in so die Boten, die Nachricht in die Kolonie und mit dem Gewehre bedroht habe,
Siilte geko
großer Not seien, daß man die Boten, die Nachricht in die Kolonie bringen ## sehr sei, und daß
ngen sollten, aufgefangen
daß sie sehr überrascht gewesen, als Böder ohne Hülfe gekommen
er, ohne nach dem Tatbestand zu fragen, Hollborn und Häfner bedeutete, sie sollten hier bleiben, während er mit Braukmann den Wajai(Oberhäuptling von Jokas) aufsuchen wollte.
Wir sprachen eben noch über den Ernst der Lage, als ein bis zwei Schüsse in ganz geringer Entfernung fielen. Zu gleicher Zeit wurde es in den bisher scheinbar leeren Hütten lebendig. Einer der Eingeborenen, Samuel(Protestant), kam auf uns zu mit dem Gewehre; behende sprang er über die großen Steine, so daß sein Grasschurz, die einzige Bekleidung, im Winde flatterte; triumphierend schwang er seine rostige Flinte. Ich ging ihm acht bis zehn Schritte entgegen, um ihn zu beruhigen und iyn von einer eventuellen Untat abzuhalten. Als Antwort legte er in einer Entfernung von zwanzig bis fünfundzwanzig Schritt auf mich an und drückte auch zweimal ab. Glücklicherweise waren es Versager. Ich sah so deutlich das Korn auf mich gerichtet, daß er mich unfehlber getroffen hätte, wenn die Kugeln losgegangen wären. Die oben genannte Frau warf sich mir zum Schutze um den Hals und ein junger Mann, Alphons, zerrte mich hinter eine Palme, so daß ich vorerst geschützt war. Der Unhold richtete sodann seine Flinte auf die hinter mir stehenden P. Gebhard, Hollborn und Häfner. Doch auf das Zurufen und Schreien einiger Frauen unterließ er das Schießen, so daß wir alle ohne Schaden in die Kirche flüchten konnten. Währenddessen fielen beständig Schüsse in der Nähe. P. Gebhard warf sich vor dem Altare auf die Erde nieder. Hollborn und Häfner blieben nicht lange in der Kirche; sie hofften mit dem Bvote, das dicht bei der Kirche lag, zu entkommen. Ich hielt mich in der Nähe der Eingangstür auf. Nun begann eine schreckliche Viertelstunde. Draußen krachte es ganz unheimlich. Die Schüsse hörten sich ganz glatt und pfeifend an wie aus den modernsten Gewehren; dazwischen vernahmen wir das böllerschußähnliche Krachen aus alten Jagdflinten. P. Gebhard und ich gaben uns gegenseitig die Absolution und erwarteten unser sicheres Ende... Aber der Gedanke beherrschte mich: Jeden Augenblick kommt die wilde Horde herein und dann ist es um uns geschehen. Mehrere Male wurde auch die Türe aufgerissen, aber es waren solche, die dem grauenhaften Anblick vor der Kirche entgehen wollten und sich hierher flüchteten. Ich versuchte aus der Kirche herauszukommen, um zu sehen, aber jedesmal hielt mich der Kanake von Jokas zurück mit den Worten: Bleiben Sie hier, ich werde für Sie sorgen.
Mit welchen Gefühlen wir den grausigen Ort verließen, an dem in so kurzer Zeit neun Menschen wehrlos niedergemacht wurden, kann man sich leicht denken. Möglichst bald suchten wir aus dem Bereich der Mangroven herauszukommen. Ob wir damit aber jeder Gefahr entronnen waren? Wie, wenn die Jokasleute auf dem Landwege die Kolonie erreichten und alles, auch die schwarzen Polizeisoldaten niedergemacht hätten? Und wirklich, drüben an der zwischen der Kolonie und Jokas vorspringenden Halbinsel Kumuleit bewegten sich Gestalten. Sind es vielleicht schon Leute von Jokas, um uns zu empfangen? Ich wurde etwas beruhigter, als ich ein Boot in scharfem Tempo an der Spitze der Halbinsel vorbeifahren sah. Das Boot hielt den Kurs nach Jokas. Wer war darin? Was wollte es? Erst nach längerem Winken kam es auf uns zu. Es war Dr. Girschner und Frau, der hinüber wollte, um zu sehen, was es gab. Ich erzählte kurz: Hinüberfahren ist nutzlos und gefährlich, alle sind tot. An Kumuleit vorbeifahrend gewahrte man, daß die Gestalten nicht Jokasleute waren, sondern Begleiter der Frau Böder, die dort verabredetermaßen ihren Mann bei seiner Rückkehr erwartete, um zu Fuß den von Böder neuangelegten Weg zurückzugehen. Und nun oblag es mir, auf Wunsch von Dr. Girschner der armen Frau die schreckliche Nachricht zu überbringen. ... Es war aber gut, daß ich gestern abend noch spät nach Peilapalap hinaufging, um Frau Böder zu bewegen, in die Kolonie zu
kommen. Die erste Nacht brachte sie bei den Schwestern zu. Und es war gut so. Als ich am Morgen um 6 Uhr aus der Kirche kam, hörte ich starkes Gewehrfeuer beim Hause des ermordeten Regierungsrates. Jokasleute hatten das Haus überfallen. Sie wollten dabei Gewehre und Munition erbeuten...
Als endlich das Schießen nachließ, wagte ich mich ins Freie. Vor der Kirche saßen eine Anzahl Männer und Frauen noch ganz unter dem Eindruck des eben Vorgefallenen. Gerade sah ich ein Kanoe, das von der Verfolgung des Bootes zurückkam. Vier Mann waren darin. Einer davon trug ein Gewehr. Als er meiner ansichtig wurde, schob er eine Patrone in den Lauf und kam auf mich zu, so daß ich über seine Absicht nicht leicht im Zweifel sein konnte, doch schien er sich eines andern besonnen zu haben, da er vor der Kirche abbog und sich nicht wieder sehen ließ. Ein anderer aus dem Kanoe, ein kräftiger Mensch von etwa 43 Jahren, ein alter Bekannter von mir, den ich einige Wochen vorher wegen seines unchristlichen Benehmens zurechtweisen mußte, trug in der einen Hand das gefürchtete, etwa 80 Zentimeter lange Buschmesser, in der andern einen zierlichen Revolver mit Elfenbeinheft. Wie er wohl in den Besitz der Waffe gekommen, darüber machte ich mir in diesem Augenblick keine Gedanken, wohl aber, daß dieses kleine Ding für mich recht unangenehm werden konnte;
besonders, da er auf vier bis fünf Schritt vor mir stand. Er
sagte den Leuten, die vor der Kirche standen: Korusia mela, alle
sind tot, dann erzählte er ihnen seine Heldentaten. Natürlich war
unseres Bleibens hier nicht länger. Ob uns allerdings die Flucht gelingen würde, war mehr als zweifelhaft, da wir bei der Wut und der Aufgeregtheit der Leute alles befürchten mußten.
Als freundschaftlich kann man das von den— nach Fritz durch die Kapuziner zum Aufstande verleiteten— Eingeborenen bekundete Verhalten gegenüber den Patres kaum bezeichnen. Wenn diese mit dem Leben davon kamen, so war das unter anderem dem Umstande zu verdanken, daß sich der erste Bluttaumel gelegt hatte, und die Missionare ihnen durch Krankenpflege, Unterricht us. doch nur Gutes getan hatten.
Während der Einschließung der Kolonie durch die Aufrührer haben die Kapuziner dem die Verteidigung leitenden Beamten, dem Medizinalrat Dr. Girschner, die wertvollsten Dienste getan. Pater Ignatius erwähnt diese in seiner Bescheidenheit kaum, da er sie für ganz selbstverständlich hält. Um so mehr hebt sie der amtliche Bericht hervor:
„Erfreulicherweise schloß sich auch das katholische Nöt uns a was um so anerkennenswerter war, als seine Bewohner durch enge Familienbande mit Jekoy vereinigt sind; sie wurden in die katholische Mission zur Bewachung der Patres gelegt. Auch das katholische Auak, das in spanischer Zeit mit Jekoy und Nöt vereinigt gegen die anderen Landschaften gekämpft hatte, stellte sich zur Verfügung, so daß man glücklicherweise von einem Religionskriege nicht sprechen kann. Diese günstigen Umstände sind in der Hauptsache der Einwirkung der katholischen Mission zuzuschreiben, deren Superior dem Dr. Girschner immer mit Rat und Tat zur Seite gestanden hat.“
Von dem herzlichen Verhältnis zwischen den Missionaren und den deutschen Marinetruppen, welche zur Unterdrückung des Aufstandes in Ponape gelandet waren, zeugt wohl am besten die Tatsache, daß von Kapitänleutnant von Gilgenheim ein Muttergottesbild für die Missionskirche mit Widmung zum Andenken an den Sturm auf Dschokadsch gestiftet wurde.
Das Verhalten der Kapuzinerpatres fand noch besondere Anerkennung dadurch, daß der Kaiser dem Superior Pater Ignatius Ruppert(dem Schreiber des Tagebuches) den Roten Adlerorden 4. Kl. und dem Pater Gebhard Rüdell den Kronenorden 4. Kl. wegen ihrer treuen Hülfeleistung verlieh.
Und diesen Männern wirft Herr Geheimrat Fritz gemeinsten Landesverrat vor.
* Zu den Greueltaten in Tschenstochau schreibt die
Schles. Volksztg. u..:
Der russische Gerichtshof hat sein Urteil gesprochen über den entarteten Mönch Damasus Maczoch und die Mitschuldigen. Entrüstung und Abscheu packen uns bei den Enthüllungen über die Verwilderung, die unter einem Teile der Insassen des Paulanerklosters an dieser berühmten Wallfahrtsstätte eingerissen war.„Wie war das moglich?" fragt jeder. Die Antwort lautet einfach: Tschenstochau liegt auf russischem Gebiete; die russische Staats= und Kirchenpolitik hat es möglich gemacht, daß die sittliche Seuche unter den Mönchen so andauernd wuten und so furchtbare Erscheinungen zeitigen konnte. Man kann die Kirche für das Aergernis nicht verantwortlich machen. Der kirchlichen Obrigkeit sind in Rußland die Hände eng gebunden, und gerade für dieses Kloster hatte die russische Staatsbehörde die geordnete Aufsicht und Leitung durch die kirchlichen Berater und Visitatoren unmöglich gemacht, indem die betreffenden Stellen aufgehoben waren. Die Regierung hatte sich den größten Einfluß gesichert, sowohl auf die Auswahl der neu aufzunehmenden Ordensleute, als auf die Einsetzung des Priors. Daß die Staatsgewalt die Entartung des Klosterlebens begünstigte, ergibt sich klar aus der Tatsache, daß ein braber Pater Pius, der gegen die Verlotterung unter seinen Mitbrüdern auftrat, nach dem Innern Rußlands verbannt wurde. Nach dem Toleranzerlaß von 1905 kehrte Pater Pius zurück. Aber es dauerte noch fünf Jahre, ehe die Herrschaft des schlechten Priors Rejmann gebrochen werden konnte. Rejmann hatte trotz mangelnder Vorbildung mit viel Schlauheit sich bei den Behörden so einzuschmeicheln gewußt, daß er die Herrschaft im Kloster erhielt. Den kirchlichen Instanzen wußte er sich als Reformeiferer zu empfehlen, während tatsächlich Damasus Moczoch und die anderen liederlichen Mönche zu seinen Günstlingen gehörten. Die raffinierte Zweideutigkeit dieses Mannes ist wesentlich schuld an der Fortdauer und an dem Wachstum der sittenlosen Wirtschaft. Die Mönche hatten volle Bewegungsfreiheit und verfügten über reiche Geldmittel. Als von der kirchlichen Obrigkeit die gemeinsame Kasse für gewisse Einkünfte wiederhergestellt werden sollte, widersetzten sich Damasus Maczoch und seine Gesinnungsgenossen und nahmen von den Einkünften für sich, was sie nur fassen konnten. Von der Trunksucht kam man zur Unzucht, und aus den geschlechtlichen Verirrungen entwickelten sich die weiteren Missetaten des Damasus, die in der Tötung seines Stiefbruders, des Ehemannes seiner „Geliebten“ gipfelten. Zur Ehrenrettung für das Kloster darf man geltend machen, daß sich die Mönche selbst in ihrer Mehrzahl zur Abwehr des liederlichen Treibens und zur Einleitung einer gründlichen Reform aufrafften. Bei der Priorwahl im Jahre 1910 wurde der unselige Reimann nicht wieder gewählt, sondern an seine Stelle der wohlgesinnte Pater Walonski. Für diesen braven Prior blieb aber die staatliche Bestätigung aus. Daß die Mehrheit der Mönche trotz der schlechten Beispiele, inmitten dieser verseuchten Atmosphäre noch gut gesinnt blieben, muß ihnen hoch angerechnet werden. Aller Wahrscheinlichkeit nach hätten die treue Mehrheit und der neue Leiter von
innen heraus ohne weiteres ärgerliches Aufsehen die Reform des Klosters durchgeführt, wenn nicht gerade vor seiner Entfernung aus dem Kloster der entartete Damasus das Kapitalverbrechen ver übt hätte, das den Eingriff der Justiz und den weltbewegenden Skandal herbeiführte. Wer den Gang der Dinge vorurteilslos betrachtet und beurteilt, muß anerkennen, daß die Schuld einerseite auf die betreffenden Persönlichkeiten, anderseits au das russische Verwaltungssystem fällt, daß aber gegen die katholische Kirche keine Anklage erhoben werden kann Die schweren Verirrungen sind auf das tiefste zu bedauern und zu beklagen; doch werden die Kulturkämpfer sich vergebens bemühen, wenn sie die Sache zur Irreführung der Katholiken auszubeuten suchen.
In einer längeren Betrachtung, welche die Germania über das Milieu und den Hintergrund, auf dem der Prozeß in Petrikau sich abgespielt hat, anstellt und bei der sie sich auf die Stimmen polnischer Blätter beruft, kommt sie zu folgendem Ergebnis:
Mit diabolischer Verschlagenheit suchte die russische Re gierung im Tschenstochauer Fall ihr Ziel zu erreichen, sie wird es aber nicht erreichen, vielmehr vor aller Welt gebrandmarkt dastehen, wenn über ihre geheimen Machenschaften das volle Licht der Oeffentlichkeit gebreitet sein wird. Es gilt als feststehende Tatsache, daß Maczoch nur auf Betreiben der Regierung im Kloster zu Tschenstochau Aufnahme fand und nach durchaus unzureichender Vorbereitung zum Priester geweiht wurde, nur zu dem Zwecke, der Regierung im Kloster Spitzeldienste zu leisten. Die Pläne der Regierung gingen aber noch weiter. Maczoch hatte sich, nachdem er mit einem höheren Mitglied der russischen Geheimpolizei hierüber eingehende Beratungen gepflogen hatte, bereit erklärt, in die Kellergewölbe des Klosters Dynamitvorräte, Bomben, Gewehre und Munition zu schmuggeln, und so der Regierung beweiskräftiges Material zu liefern, um das Kloster zu schließen und gleichzeitig als Herd polnischer revolutionärer Machenschaften bloßzustellen. Für diesen„Dienst" sollte Maczoch 100000 Rubel als Entschädigung und einen Geleitschein durch ganz Rußland erhalten. Er hatte bereits ein Handgeld von 2000 Rubel erhalten. Zur Ausführung seiner Pläne bedurfte es der Mithilfe seines Stiefbruders, und als dieser mit der ihm zunächst zur Verfügung gestellten Summe unzufrieden war und mit Ent deckung des Planes drohte, da ermordete er ihn. Das so schön eingefädelte„polnische Komplott“ ist schmählich in die Brüche gegangen. Nach der Verübung des Verbrechens in Tschenstochau wurden in der Zelle Maczochs, in den Wohnungen der Krzyzanowska und anderer verdächtiger Persönlichkeiten Haussuchung vorgenommen, bei denen eine Menge Papiere konfisziert wurden. Diese waren äußerst belastend für die russische Geheim polizei und fanden auch Aufnahme in der Anklageschrift. Diese wurde nach Petersburg geschickt, kehrte aber nach Ausscheidung des gesamten für die Regierung kompromittierenden Materials nach Petrikau mit der Weisung zurück, den Prozeß auf anderer Basis aufzubauen. Im ganzen sollen vierzehn Bogen aus der ersten Ankageschrift ausgemerzt worden sein.
Man wird abzuwarten haben, ob diese Mitteilungen bzw. Andeutungen sich bestätigen! In Rußland ist im Punkte der Korruption alles möglich. So viel steht völlig außer Zweifel, daß an den im Kloster Tschenstochau eingerissenne grauenhaften Zuständen die russische Regierung ein reichliches Teil der Mitschuld trägt. Die russische Kirchenpolitik ist und bleibt dem Katholizismus gegenüber von bald brutaler, bald verschlagener Feindseligkeit.
Theater und Konzerte.
* Im Deutschen Theater in Köln gab es am Samstag
einen sehr lustigen Abend bei der Aufführung des Schwankes Das Familienkind von Fritz Friedmann=Frederich. Ein Schwank hat natürlih seinen Zweck erfüllt, wenn er das Publikum auf nicht gar zu geschmacklose Weise lachen macht, und unter diesem Gesichtspunkt betrachtet ist das Familienkind, wenigstens in der vorzüglichen Aufführung, in der man es hier sieht, ein treffliches Stück. Der Verfasser führt uns in eine etwas absonderliche Familie; die drei Geschwister Wiesenburg sind ziemlich wesensverschieden: der Arbeitsdrache Amalie, die das Anwesen zusammenhält, der Tagedieb Karl Friedrich, der seine Zeit auf möglichst angenehme Weise in Gemeinschaft mit dem Gutsinspektor totschlägt, und die elegante Leonie, die geschiedene Frau eines Oberleutnants, der ihr Geld durchgebracht hat. Der Inspektor ist gleichzeitig ein verarmter Baron, der seine Stellung, von der er nichts versteht, seiner Tochter Herta verdankt. Diese ganze Gesellschaft erwartet zu Anfang des Stückes den Dr.=Ing. Heinz Wiesenburg, den Neffen der Geschwister, dem Amalie eine Fabrik kaufen will, wenn er sich verheiratet. Als Frau hat sie ihm Herta ausersehen, die sich die Gunst der schwer zugänglichen Tante errungen hat. Heinz findet zu seiner Ueberraschung Herta hier, die ihm vor vier Jahren in Kalkutta angetraut worden ist, wo sie eine Stelle angenommen hatte, während er in Schanghai Geschäfte hatte. Nach Europa zurückgekehrt, suchte sie das Heim ihres Mannes auf, vermittelte ihrem Vater die Stelle und wartete, ohne jemanden etwas zu verraten, auf die Rückkehr ihres Gatten. Die Wünsche der Tante vereinigen sich so mit der Notwendigkeit für Heinz, seine eigene Frau zu heiraten, und die Sache ginge glatt vonstatten, wenn nicht ein österreichischer Oberleutnant verschiedene große Konfusionen anrichtete und schließlich das ganze Geheimnis verriete. Die Aufführung unter der Regie Rud. Scheuermanns brachte alle nur möglichen Wirkungen heraus— eine Stelle dürfte etwas weniger prononziert werden— und war auf einen einheitlichen, intimen Ton abgestimmt. Die einzelnen Typen waren Kabinettstücke, Rosa Wohlgemuth als bärbeißige Tante, Max Liebel als idealer Faulpelz, Hilde Dittmar als junge Frau, Willy Meyer=Sanden als Baron, der seine witzigen Bemerkungen so trocken wie möglich serviert, Ernst Mewes als selbstbewußter k. k. Oberleutnant in täuschender Maske, der ein beinahe tadelloses Wienerisch sprach. Dazu das heimliche Paar, Frl. Reimann liebenswürdig wie immer und Willy Dietrich mit gegenüber der Tante erwachender Energie, und weiter Eugi Beck als Köchin von der Waterkant. Das gut besetzte Haus amüsierte sich bis zum Schluß köstlich.
TEE CHAMBARD
- ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse,
Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag. 12. März 1912.
Seite 13.
Immobiliar-Versteigerung
zu Efferen.
Auf Ersuchen der Erben der verstorbenen Witwe Christian gennartz, Anna Maria geborene Esser, wird der unterzeichnete Notar am
mittwoch, den 2r. März 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft von Mathias Brenner in Efferen
die zum Nachlasse gehörigen Grundstücke, nämlich:
a. Gemeindebezirk Cöln(Efferen)
Flur 60 Nummer 365/54, Auf'm Liesenberg, Acker, groß 47 Ar 69 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Meyer Hermann und Wilhelm Brungs, anderseits vom Militärfiskus, Witwe Christian Winkelhag und Wilhelm Brungs;
b. Gemeindebezirk Efferen
Flur D Nummer 102/13, an der Frielsstraße, Acker, groß 23,75 Ar,
Flur E Nr. 249/75, an der Berrenratherstraße, Acker, groß 54,58 Ar,
Flur F Nr. 80 14 und 81/14, am Cölnweg, Acker, groß 8,28 Ar und 12,77 Ar, Flur H Nr. 196/35, zwischen dem Rondorfer= und Kalscheurerweg, Acker, groß 24,27 Ar, Flur E Nr. 567/3 und 568/3, am Frielsweg, Acker, groß 0,94 Ar und 4,52 Ar, Flur J Nr. 1073/19, 21 und 23, am Witgesweg, Acker, groß 16,98 Ar, 20,10 Ar und 26,24 Ar, Flur K Nr. 113/31, am Stotzheimerbach, Acker, groß 6,38 Ar,
Flur K Nr. 119/31, daselbst, Acker, groß 25,53 Ar, Flur K Nr. 50, am Frielsweg, Acker, groß 8,47 Ar, Flur L Nr. 152/5 und 153/5, am Frielsweg, Acker, groß 6,89 Ar und 19,02 Ar, Flur L Nr. 43a, 43b und 47, am Decksteinerweg, Acker, groß 9,97 Ar, 25,01 Ar und 49,48 Ar, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sowie ein Lageplan können auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Cöln, Mohrenstraße 29, eingesehen werden.
Cöln, den 8. März 1912. Der Königliche Notar:
Be Dr. Becker, Justizrat.
Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungstrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechsiung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
in unseremHankgebäude Unter SachsenThausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5*
lle u. Pensional Heipen u.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1°
Ttsssntssuk 338s
ap; Günstiger Einkaufs
Neueste O
s Knaben-Anzüges
(einzelne Reisemuster und Reisemodelle)
#n entzückende Fassons, Norfolk-, Prinz Heinrich-4# u. Joppenfassons für das Alter von—13 Jahren zum Aussuchen so lange Vorrat
2 à 450 660 9 11 12 14 16 18 M. 2
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
8 Höln, Königstrasse 5 Keumerkol. 8
Westfälische Wurst- und Fleischkonserven-Fabrik
H. duadbeck e Söhne
— Dortmund—
Feinste Qualitäten Ueberall bekannt
Verkaufsstelle Köln:
Breite Strasse Nr. 18
— Telephon B 9026.—
Saat=Kartoffeln
Thürg. Juli=Nieren, Rosa=Kartoffeln, Posener Saat=Industrie sowie alle Sorten Speisekartoffeln liefert zu den billigsten Preisen
Kartoffel=Groß=Handlung
Jean Wirz,
vormals Fr. Scholl
i, Rei
Telephon B 3087.
Gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar, kahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
R
SRECNE
haarwurzel-Nahrung
Ueberraschende Erfolge. Propekt u. Referenzen gratis. Flasche .4 Engroslager. R. Dißmann,
St Apernstr. 42. Depots: Bataille.
Parf., Breitestr. 145, M. Bongartz, 11
Orog., Apostelnstr. 22, R. Bongartz, prog., Blaubach 67, Drog. Caspary, Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf.,
komödienstr. 35, Hamecher, Drog.,
Schildergasse 43 45, Luckenbach, Drog.,—
hohepfort. 9A, Neß, Orog, Hohenz.=.22.
Pohlen jr., Parf., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr.42
38
□ 2
Heilinstitut für
Haut= und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß. Behandlg. möglichst ohne Bettruhe, ohne Berufsstörung, ohne Operation durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
Köln, Weyerstr. 23, u. Barbarossaplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostenlos meine Schrift über Beinleiden. b
Uepur., Remt
Ausalt„Lolonia“
Schneidermeister
Weyerstr. 59, I.
Abholen
uno
Zustellen An gratis. err. Pen
keine erhöhten Einheitspreise wie andere Reparatur=Anstalten.
Ilerlangen Sie überall bei Erteilung eines Aufelungen trages entschieden den Preis zu
wissen, es bleibt Ihnen so beim Bezahlen von Reparaturen usw.. manche Ueberraschung erspart
In jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis.
Gaskocher mit neuestem Doppelsparbrenner.
Lerlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Re akteur: J0s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Biözesan-Gesangund Gebetbücher
Kommunionkerzen
Rosenkränze, Glasbilder
Sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Calanterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eiselstein 119.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
8)
Braut-Ausstatungen
schr gediegen äusserst preiswert Nöbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
*4 Gegründet 1866.
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. p'
A lite Geschäftsbücher
Briefe und
5.
AbCäDe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Zlogiusplatz 3. an der Pipinstr.
6,50, 9,50
u. höher
12,75, 18,75
Beine!
u. höher schwarze und farbige in grosser Auswahl billigst.
Samtkleidchen
2,90, 3,50,.50 u. höher
1,75, 2,40,.50 u. höher. e“
A. Stiel, Severinstr. 54B.
Moderne, elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.K, engl.-.4.
seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K an mit Ständer von.4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gra tis.“a
seReinigebeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nieren= # leiden, Wassersucht, Hämor= erhoiden, Blutandrang n. d.##
9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. T Bewährt haben sich 2 " Apotheker Götze's„ 9 antirheumatischer # Blutreinigungstec#
O Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00..sowie#
* Götzin BlutreinigungeX pillen.=Pulver Nr. 150
# a Sch..50 Vorr. i. d. Ap. 9 z. gold. Kopf, Aposteln, 9 Dom-, Glocken-, Hausa=,5 9 Hirsch=, Hof=, Stern=, G
Hohenzollern=, Kaiser=,9 Mauritius=, Jan von a Werth=, Löwen=Apoth., # Mülheim: Kronen=, Ad# ler=, Einhorn=, Rheingold=, O Ehrenfeld: Engel=, Niv=# O pes: Feige's, Deutz: Lö2 wen=, Marien=Ap., Kalt: 2 X Marien=Apoth. usw. usw.# „ Versand: durch d. Ap. z. gold. Kovf. Köln. 00
horschenkon kann man schnell etwas; man hann es aber arch verkaufen durch eine Anzeige im(CA).
PtouksessWansltsctortrsekt
s Krankheiten
8 der
8 Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre.
* Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk2 schwellungen usw. werden □
s- ohne Operation, ohne Berufsstörung 8
geheilt durch 9
2 Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 2
# Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
S unentgeltlich. 0
10009
Dr. P. Bitens Rubal
ut vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart. Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien: F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Ddr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43-45. H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerberbach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß, Hohenzollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47. Th. Pege., Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11. W. Rueb, Nippes. G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8.
F. Wigand, Chlodwigplatz 6. in

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69* Dienstad. 12. März 1918.
Handwerk und Gewerbe.
§8 Der Rheinische Handwerkerbund hielt am Sonntag im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln seinen FrühjahrsDelegiertentag ab, der von 60 Innungsausschüssen, Kreisverbänden und Einzelkorporationen mit etwa 100 Delegierten besucht war. Der Vorsitzende, Malermeister und Bildhauer Assenmacher (Aachen), begrüßte die Erschienenen, darunter die Abgeordneten Chrysant und Euler, sowie eine Vertretung der Handwerkskammer Köln, und erstattete sodann einen eingehenden Jahresbericht, der von der regen Tätigkeit des Bundes im Jahre 1911 Kenntnis gab. Aus den zahlreichen Bemühungen im Sinne einer modernen, zielbewußten Vertretung der Handwerker=Interessen sei u. a. hervorgehoben ein an die Landesversicherungs=Anstalt Rheinprovinz gerichteter Antrag, dieselbe möge an die Vergebung von Darlehen zur Förderung des Kleinwohnungswesens die Bedingung knüpfen, daß die zu erbauenden Wohnhäuser nicht an Generalunternehmer, sondern in möglichst kleinen Losen vergeben werden sollen. Die Verhandlungen über diesen Antrag sind noch nicht zum Abschlusse gekommen. Ferner verdienen die Bemühungen des Bundes, andere Stände für die Lage und die Wünsche des Handwerks zu interessieren, Beachtung. Hierhin gehören Vorträge in den Sozialen Ferien=Vereinigungen der Studierenden, sowie Verständigungs=Verhandlungen mit den christlichen Gewerkschaften. Ueber letztere berichtete ergänzend der Bundes=Schriftführer, Stadtverordneter Esser(Euskirchen), der auch die Stellungnahme des Bundes zur Konsumvereinsfrage erläuterte. Das Vorgehen der Bundesleitung in diesen Angelegenheiten fand nach lebhafter Besprechung, in der vereinzelt ein schärferes, agitatorisches Vorgehen gegen die Konsumvereine verlangt worden war, die Zustimmung der Versammlung, welche dem Vorstande für die besonnene, sachliche und geschickte Führung der Bundesgeschäfte, die es an zuverlässiger und erfolgreicher Wahrung der Interessen des Handwerks nicht fehlen lasse, ihr volles Vertrauen aussprach. Nach erfolgter Rechnungslegung und Wahl der Rechnungsprüfer gelangte ein Antrag auf Verstärkung des Vorstandes von fünf auf sieben Mitglieder zur Annahme. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt; die zwei neuen Vorstandsposten besetzte die Versammlung mit den Herren Hugo Schmitz, Obermeister der Schneider=Innung Köln, und Valentin Tolksdorf, Vorsitzender des Innungs=Ausschusses Groß=Duisburg. Der vom Vorstand aufgestellte Haushaltsplan für 1912 wurde einstimmig genehmigt. Der diesjährige Rheinische Handwerkertag wird am 29. und 30. Juni in Trie; stattfinden; der Vorsitzende des dortigen Handwerker=Vereins, Schmiede=Obermeister Nußbaum, der zugleich als Vertreter der Handwerkskammer Saarbrücken erschienen war, stellte die beste Aufnahme der Tagung seitens der Trierer Bürgerschaft in Aussicht. Stadtverordneter Esser(Euskirchen) warf sodann in längerer Rede einen Rückblick auf die letzten Reichstagswahlen und schilderte die dadurch für das Handwerk geschaffene politische Lage. Die hochinteressanten Ausführungen, die sich auch mit der jüngsten parlamentarischen Behandlung von Mittelstandsfragen eingehend beschäftigten, fanden lebhaften Beifall in der Versammlung. Der Referent zog aus der Wahlbewegung folgende Lehren für die Handwerker: 1. Vermehrte Anteilnahme am öffentlichen Leben; 2. Vermeidung von Einseitigkeiten; 3. Einigkeit in den Forderungen; 4. stärkere Heranziehung von berufsmäßigen Vertretern der Handwerker=Interessen; 5. lückenlose Organisation. In der sehr angeregten Diskussion, an der sich u. a. auch die Abgeordneten Euler und Chrysant beteiligten, fanden die Ausführungen des Referenten allseitige Zustimmung; der Versuch eines einzelnen, den Erfolg der Taktik der Bundesleitung bei den Reichstagswahlen herabzusetzen, fand energischen Widerspruch aus der Versammlung. Da inzwischen die Zeit ziemlich weit vorgerückt war, wurde ein Antrag der vereinigten Schuhmacher=Innungen des Bezirks Düsseldorf, wonach eine stärkere Heranziehung des Handwerks zu den Armee=Lieferungen angestrebt werden soll, dem Vorstande zur weiteren Beratung überwiesen und Vertagung der restlichen Punkte der Tagesordnung beschlossen.
Mittelstandsvereiniauna Köln. Reger Besuch war der letzten Monatsversammlung beschieden, deren Vorsitz Herr am Zehnhoff führte. Beifällige Aufnahme fand die Mitteilung des Vorsitzenden, daß der verflossene Monat Februar dem Verein wiederum 120 neue Mitglieder zugebracht habe. Nach Erstattung des Kassenberichts und Entlastung des Kassierers, Hru. Hellings, gab Hr. am Zehnhoff bekannt, daß der Verein beabsichtige, dem Reichstag eine Denkschrift zugehen zu lassen betr. die Konsumvereine. Zum weiteren Ausbau dieser Schrift erbitte er sich Material aus der Praxis. Es fand sodann eine längere Besprechung der für den mittleren Kaufmann so wichtigen Frage des Straßenhausierhandels statt. Durch Polizeierlaß sei der Hausierhandel für den Stadtbezirk Köln ja sehr eingeschränkt worden; leider bestehe aber für die Vororte ein solches Verbot nicht, sodaß nun die Plage sich nach dort hinzieht. Man beschloß, an den Hrn. Polizeipräsidenten eine Eingabe zu richten, deren Inhalt sich mit der Petition der Hausierer um Aufhebung der betr. Polizeiverordnung befaßt. In längeren Ausführungen wird darin dargetan, daß die Einwendungen der Hausierer zum größten Teil hinfällig seien; es wird der Hr. Polizeipräsident ersucht, die erlassenen Bestimmungen auch auf die Vororte auszudehnen.
Aus der Mitte der Versammlung heraus wurden zum Kapitel Hausierhandel zahlreiche Belege erbracht dafür, daß man dabei oft tatsächlich von einer Belästigung der Hausbewohner sprechen könne, ganz abgesehen von der Tatsache, daß ein Feilbieten der Waren auf offener Straße unhygienisch sei. Der Hausierhandel habe sich in der Großstadt längst überlebt und habe höchstens noch auf dem Lande Existenzberechtigung.
Es wurde dann von verschiedenen Seiten einem Zusammenschluß aller Detaillisten= und Handwerkervereine das Wort geredet, da all diese Vereinigungen doch im letzten Grunde den Schutz des Mittelstandes bezwecken und da eine einzige große Vereinigung mehr Gewicht und Einfluß hat, als viele kleine Spezialvereine.
Leider klang die Versammlung mit einem Mißton aus. Hr. Linscheid kam auf die große Versammlung im Fränkischen Hof zu sprechen und wandte sich gegen unser Blatt, weil es die zentrumsfeindliche Bemerkung des Hrn. Bäckermeisters Fischer in Nippes zurückgewiesen hat. Das war unsere Pflicht und unser Recht. Hrn. Linscheid paßt es nicht, daß die Zentrumspresse die Zentrumspartei gegen Gehässigkeiten verteidigt und er regte deshalb an, einen Vertreter unseres Blattes in Zukunft zu den Versammlungen der Mittelstandsvereinigung nicht mehr zuzulassen. Die Mittelstandsvereinigung muß ja wissen, ob sie auf die Unterstützung der Zentrumspresse in Zukunft verzichten will; wir drängen uns in keiner Weise auf. Vom Vorstand der Mittelstandsvereinigung hätten wir allerdings in seinem Interesse eine entschiedene und klare Zurückweisung dieses Redners erwartet; sie blieb aber aus, ebenso wie die Zurnckweisung der jüngsten Angriffe des Hrn. Bäckermeisters Fischer gegen die Zentrumspartei, welche die parteipolitische Neutralität der Mittelstandsvereinigung aufs schwerste verletzten.
Wir hoffen, daß die Leitung der Vereinigung sich der Gefährlichkeit eines solchen Vorgehens in Zukunft nicht mehr verschließt. Der
lachende Dritte ist die Sozialdemokratie, der Hr. Fischer mit seinen Angriffen gegen das Zentrum eine riesige Freude bereitet hat; in zwei Artikeln gab das Genossenblatt seiner hohen Genugtuung über diese mittelständlerische„Tat" Ausdruck. Hr. Bäckermeister Fischer hat in der Versammlung am Montagabend erklärt, er habe mit seiner Bemerkung nicht die Zentrumspartei, sondern alle Parteien treffen wollen; er gebe zu, daß er sich klarer hätte ausdrücken sollen. Demgegenüber sei bemerkt, daß Hr. Fischer in der Versammlung am 3. März nach den vorliegenden stenographischen Aufzeichnungen gesagt hat:„Wer danach noch für die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht begeistert ist, muß ein Brett vor dem Kopf haben; meine Familie ist mir lieber als die Zentrumspartei und der Kathölische Volksverein.“
Kopfe eines Pferdes entzweigeschlagen. Der Rohling wurde vom Schöffengericht zur höchst zulässigen Strafe von sechs Wochen Haft verurteilt.
∆ Ueberfahren. Gestern wurden am Aachener Wall ein zwölf Jahre alter Knabe von einem Wagen, an den er sich gehängt hatte, überfahren und so erheblich verletzt, daß er sofort ins Alerianerkloster gebracht werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
* Personalien. Hrn. Eisenbahnlokomotivführer Ludwig Krei. lina von hier ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden; wir hatten kürzlich irrtümlich von einer Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens gesprochen.
* Architekt Jakob Marchand, 8. D.., wurde im Hinblick auf seine Verdienste um die Baukunst zum Kgl. Baurat ernannt.
9. Jubiläum. Der Vorarbeiter und Meßgehülfe Hr. Heinrich Selstädten vom städtischen Vermessungsamt feierte dieser Tage sein 30jähriges Dienstjubiläum. Von seiten der Stadtverwaltung erhielt Hr. Selstädten ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage. Die Beamten und Arbeiter des städtischen Vermessungsamtes veranstalteten dem Jubilar zu Ehren am Samstagabend eine schöne Feier.
(1A) Dom Möbeltransport. Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, E. V. zu Köln, Schwalbengasse 44(Sprech= stunden 10—12 und—6 Uhr, Tel. B 9139) sendet uns eine Mitteilung, der wir u. a. entnehmen:„Trotz unserer Warnung in der Tagespresse im März v. J. sind im Laufe des Jahres wieder zahlreiche Beschwerden über unreelle Möbeltransporteure bei unserer Geschäftsstelle eingegangen, so daß unsere erneute Warnung berechtigt erscheint. Zu auffallend billigen Preisen werden bisweilen Umzüge übernommen. Die Ausführung des Umzuges ist dann aber auch danach. Es ist vorgekommen, daß die Möbel in der neuen Wohnung ohne Wahl im Treppenhaus und Korridor abgesetzt, ja selbst im Hof niedergestellt worden sind, worauf die Arbeitsleute schnell verschwanden. Für ordnungsmäßiges Aufstellen der Möbel konnte der Eigentümer selbst sorgen, wenn er sich nicht zu einer Extrabezahlung bequemte. In zahlreichen Fällen wird vor dem Abladen der Möbel noch eine Forderung für angeblich nicht vorhergesehene Kosten verlangt. Wird die Zahlung mit Rücksicht auf den vereinbarten Gesamtpreis verweigert, so wird ein Möbelstück nicht abgeladen und der Eigentümer auf diese Weise genötigt, die verlangte Mehrforderung zu zahlen, will er nicht in Verlegenheit kommen oder will er einen Prozeß vermeiden. Man prüfe vor Abschluß des Vertrages, ob der Vertragsgegner zahlungsfähig ist, insbesondere ob er der Inhaber des Transportgeschäftes ist. Dies ist nämlich für etwaige Ansprüche aus dem Vertrage von größter Wichtigkeit. Es gibt Transporteure, die sich als Inhaber des Transportgeschäftes gerieren und bei Vertragsabschlüssen weiteste Garantie übernehmen. In Wirklichkeit gehört das Geschäft aber der Ehefrau oder einem Dritten, und im Falle einer erfolgreichen Regreßklage ist beim Vertragsgegner nichts zu holen, Wagen und Pferd gehören der Ehefrau oder einem andern. Wir raten dem Publikum dringend, vor dem Abschlusse eines Transportvertrages sich genau über die Güte, Zuverlässigkeit und Zahlungsfähigkeit des Transporteurs zu unterrichten. Etwaige Mißstände, die zur Kenntnis des Publikums kommen, bitten wir uns mitzuteilen.“
*<space> U e b e r<space> k ü n s t l e r i s c h e<space> G e s t a l t u n g<space> s t ä d t i s c h e r<space> G r ü n f l ä c h e n<space>
spricht heute abend 8¼ Uhr in der Aula des Realgymnasiums in reuzgasse Herr Gartendirektor Encke(Köln). Den Vortrag werden Lichtbilder erläutern. Der Eintrittspreis beträgt 25 Pfg.
NA Von der Straßenbahn. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der Presse wurde neulich bemängelt, daß die Wagen der Müngersdorfer Bahn stadtwärts so hielten, daß sie von der Kitschburgerstraße aus nicht sichtbar seien. Das städtische Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß die Wagen in der Richtung nach Köln an dieser Haltestelle vorschriftsmäßig so halten sollen, daß sich der Vorderflur drei Meter über die Einmündung der Straße hinaus befindet. Wenn dies geschieht, so können, wie gewünscht wird, die aus der Kitschburgerstraße kommenden Fahrlustigen den Fahrer sehen und ihm winken.
X Die letzte Ausbesserung? Die Schiffbrücke soll demnächst einer grundlichen Ausbesserung unterzogen werden; das Kgl. Wasserbauamt schreibt die dazu erforderlichen Hölzer jetzt im Verdingungswege aus.
∆ Das Alte stürzt. Das Haus Große Sandkaul Nr. 16, Ecke Große Sandbahn, wird gegenwärtig niedergelegt, um einem schönen Neubau Platz zu machen. Durch die Niederlegung des Hauses wird die Straße an dieser Ecke eine bedeutende Erbreiterung erfahren.
&a. Das Schießgewehr. Ins Bürgerhospital wurde heute ein junger Kaufmann eingeliefert, dem eine Revolverkugel in den Unterleib gedrungen war; er hatte mit dem Schießeisen gespielt und dieses hatte sich plötzlich entladen.
∆. Allerhand Diebereien. In einem Neubau an der Machabäerstraße wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.— Am Hauptpostamt und vor mehreren größeren Geschäften wurden Fahrräden gestohlen. Zwei Spitzbuben konnten erwischt und festgenommen werden.— Mansardendiebstähle sind mehrfach zu verzeichnen; meist wurden Dienstmädchen und Schlafstelleninhabern Kleider und andere Dinge gestohlen.— In einem Hause der Nächelsgasse wurde ein Einbrecher erwischt; eine Frau hielt einige Zeit energisch den Gauner fest und es gelang dann einem Schutzmann, als der Einbrecher sich von der Frau losgerissen hatte, den Spitzbuben einzuholen und zu verhaften.— In der vergangenen Nacht wurde an einem Uhrengeschäft auf der Aachenerstraße ein Stück aus dem Schaufenster geschnitten und für 300 M. Uhren, Ketten, Schmucksachen usw. gestohlen.— In einer Metallwarenfabrik stahl ein dort beschäftigter älterer Arbeiter nach und nach für=—600 M. Silbersachen. Bei einer Haussuchung wurden die Sachen vorgefunden und beschlagnahmt.
C. Roheiten. In der vergangenen Nacht wurde in der Spulmannsgasse ein Mann überfallen und übel zugerichtet.— In der Lindenstraße wurde ein Mann durch Messerstiche nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort fand ein Arbeiter aus Langel bei Worringen Aufnahme, der dort überfallen und schwer verletzt worden war. Er hatte u. a. beide Arme gebrochen.
a Sturz aus dem Fenster. In der vergangenen Nacht stürzte in einem Hause an der Ulrichgasse eine Frau aus dem Fenster des zweiten Stockwerks und erlitt schwere Kopf=, Rückgrat= und noch innere Verletzungen.— Aus dem Fenster des ersten Stöckwerkes stürzte in einem Hause der Sternengasse ein Kaufmann; auch er trug schwere Verletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Ein roher Fuhrmann. Ein Milchfuhrmann hatte beim Zurücksetzen seines Fuhrwerks einen Mistgabelstiel viermal auf dem
Aus Kölns
∆ Dellbrück, 12.März1912. Eine eindrucksvolle Windthorstfeier veranstalteten am Sonntagabend Zentrumswahlverein und Volksverein. Der Saal von Korschildgen war gut besetzt. or Direktor Pering leitete die Feier, die durch einen Vortrag des von Hrn. Schneppensiefen dirigierten Chors eröffnet wurde. Einen von edler und wirkungsvoller Sprache getragenen Prolog sprach Hr. Landmesser Hover. Die Festrede hielt Redakteur Horndasch(Köln); sie bot ein Bild der parlamentarischen Wirksamkeit Windthorsts während des Kulturkampfs, ferner Verdienste um die Festigung der Zentrumspartei und die Gründung des Volksvereins für das kath. Deutschland. Der Redner schilderte die hervorstechendsten Charakterzüge Windthorsts und zeigte, was diesen Mann zum dauernden Vorbild gemacht habe. Mit einer wirkungsvollen Aufforderung zur Einigkeit und Treue im Windthorstschen Sinne schloß der Redner; er fand reichen Beifall. Mit einem hübschen Chorvortrag wurde die Feier beendet.
Wasserstands-Nachrichten am 12. März.
Bingen, 0., Rheingau 2 45 Bingerloch.05
Trier, 7 vorm. Mose.75—.19 m Köln. 7 vorm. Rhein.67—0,30 Ruhrort, 8 om. Rhein 324-.26 m Wesel. 8 vorm Rhein 3,32-0,24 0 Tiel, 8 vorm, Rhein 4,69-.00 m
Konstanz, om. Bodens.63+-.0: Hüningen, 7om. Rhein 1,53+-.01 10 Kehl, vorm. Rhein 250—.10 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,78—.26 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,06—.14 m Lohr, 8 vorm. Main 2 10—0,14 m Caud. 9 vorm., Rhein 2,88—0,20 mn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.März1912.
Heute wird fast ganz Europa von hohem Luftdruck bedeckt. Das schon gestern erwähnte nordische Hochdruckgebiet hat sich von seinem über Nordrussland mit 780 Millimeter Druck liegenden Maximum aus bis Nordwestdeutschland ausgebreitet, während sich ein anderes Hochdruckzentrum mit 770 Millimeter höchstem Druck über Nordfraukreich gebildet hat. Ein verflachtes Tiefdruckgebiet liegt über Westrussland, ein anderes mit 740 Millimeter tiefstem Druck über dem Ozean zwischen Island und den Britischen Inseln.
In Deutschland ist die Luftbewegung s hwach und der Himmel teils heiter, teils wolkig oder trüb. Die Temperaturen sind seit gestern noch etwas gesunken und stehen heute meist direkt über dem Gefrierpunkt, nur im Nordwesten ist die Witterung noch ziemlich mild für die Jahreszeit. Der Osten und der Süden hatten gestern verbreitete Niederschläge.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zittern vom Tage vorher.
11.März 8½mo.Bar. 757,20752,9+.9 4+.•80 2 Bedeckt.
12.„ 9½ab.100% 761,80753,41++.504 6,2 1S0 1 Regen
11 mitt.red.C. 762.(754,4 S+,.04+.2ISW., 1 Bedeckt.
Höchste Temperatur von gestern 11,0., niedrigste von heute+.2
Mutmassliche Witterung für den 12. März: Temperatur wenig
verändert oder etwas sinkend. Im Rheintale strichweise früh neblig. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
R 8
Anzüge mit langen oder kurzen Hosen, nur durchaus erprobte Qualitäten
15 19 22 25 29 32 35 39 45.
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- u. K
Spezial-Abteilung: 0
Elegante Anfertigung nach Mass.
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter Fettenhennen 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag, 12. März 1912.
Seite 15.
Die Lieferung des Bedarfs an: 1 Stab= und Bandeisen,
Eisen=, Weiß= und Zinkblech.
U. Materialien und Werkzeuge für Anstreicher, III. Glasscheiben für das Rechnungsjahr 1912 lasl vergeben werden. Angebotbogen und Lieferungsbedingungen sind zu je 50 Pfg. ki unserer Werkstätten=Abteilung in Riehl. Riehlerstr. 200,
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. ds. mis., 11 Uhr vorm, an die Perkstätten=Abt. einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenpart etwa erschienener Bieter
Cöln, den 8. März 1912.
Die Direktion: Dr.=Ing. Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau des Realzymnasiums Cöln- Lindenthal nd die Zimmerarbeiten für das chulgebäude zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln= Linden= thal, Immermannstraße 59. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, den 23.März 1912, vormittags ½11 Uhr,
das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 9. März 1912. Hochbauamt: Kleefisch. B8
Perdingung.
Der diesjährige Bedarf an bestem Portland=Cement und zwar: 270 000 kg soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die Lieserungsbedingungen sind bei der unterzeichneten Direktion Cöln, Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 19, zum Preise von 1 M. zu beziehen, woselbst auch die mit entsprechen der Aufschrift versehenen Angebote bis zum 28. 3. 1912, vormittags 11 Uhr, einzureichen sind und in Gegenwart der eiwa erschienenen Bieter geöffnet werden. p“
Cöln, den 11. März 1912.
Die Direktion der städtischen
Bahnen:
Dr.=In g. Kayser.
Bekanntmachung.
Es ist ernannt
als Schiedsmann für den Bezirk 15: Herr Richard Stollenwerk, Fabrikant, Bonnerstraße
Nr. 229a.
Cöln, den 6. März 1912. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Wirsel.
3
m Monat Februar 1912 sind folgende Jahresjagd heine erteilt worden:
Bühring Friedr., Baumstr. 6, pp Ludw., Kamekestr. 21, Bischoff Wilh., Weilerhof.
Köln, den 1. März 1912. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Zluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Rippes Nr. 151a betreffend die Feststellung eines Teiles der Fluchtlinie für das Gelände zwischen Neußer=, Derfflingerund Rennbahnstraße liegt vom 15. März 1912 ab im städtischen Vernessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1I. April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. März 1912.
Der Oberbürgermeister. * J..: Rehorst.
Lieferung
66
von
Gartenkies.
Die Lieferung von 15 Waggon blauweißem Gartenkies(Emser) für das Jahr 1912 soll vergeben werden.
Angebote mit Muster und Preisangabe sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag den 22. März 1912, vormit tags 11 Uhr, bei der Friedhof verwaltung Melaten einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgt. Nähere Auskunft wird in Geschäftszimmer der Fried hofverwaltung erteilt.
Cöln=Melaten, 11. März 1912.
Der Friedhofinspektor Ibach
Klädtische Bäder.
Die Abonnementsbil
letts des Jahrganges Z beim hohenstaufenbad, des Jahrganges J bei der Badeanstalt Feischmengergasse und T des Volksbades in der Achterstraße verfallen am 31. März d. I Die Direktion: Kühnel.
Bekanntmachung
Die Direktion des Gefängxisses stellt zum Verkauf alte Metalle, Lumpen, Papier abfälle pp.
Die Bedingungen sowie An gaben über Gewicht u. Mengen konnen eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden. „Angebote, welche mit der Ausschrift
„Angebot auf alte Materialien“
Wlehen sein müssen, sind bis Montag, den 25. März 1912
vormittags 10 Uhr einzureichen, zu welchem Zeit punkte die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln. den 11. März 1912.
Königliche Direktion des Gefängnisses. er
33
BAU
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 12. März, abends 8¼ Zum 21. Male:
Uhr:
:„Jan un Grief“
(Zigeunerbaron)
* Operetten-Parodie in 3 Akten on Wilh. Millowitsch 7. Musik-Arrangement von Aug.
Wolff.
M0
Gegründet 1. Januar 1843
Wir machen unseren Mitgliedern hiermit bekannt, daß
sich der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1912 wie folgt
zusammensetzt:
Karl Glaeßer, Vorsitzender,
Arthur Vogelsang, stellvertretender Vorsitzender, Otto Hoei I, Buchhalier,
W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen, Gust. Krahmer, Kassierer für die Ausgaben,
F. W. Buchholz, Schriftführer,
P. Ellingen, Prüfer der Krankenunterstützungssachen, W. Kranenberg, Hausverwalter,
P. Hünemeyer, Bibliothekar.
Köln, den 9. März 1912. Der Vorstand, be
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 13. März 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz A. Rick Cöln=Ehrenfeld, jetzt Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 837 bis 7000 ungr. u. v.„ 1216„ 7000 gr.
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silberfachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige leberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 9
Müller, Gerichtsvollz., Ehrenf.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beiseln des Käufers. Aufpolstern und Neuanfectigung von Matratzen und Sofas.
Dampfbettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., rüher Blaubach 34. Jekzt Blaubach 52.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Jedermann. Gastspiel des Deutschen Theaters Berin. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 13. März 1912. 181. Ab.=Vorst. Herie A2.
(153. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Paria.
Oper in einem Aufzuge von Albert Gorter. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Fr. Guszalewicz; die Herren: Sträß, Liszewsky, Renner.
Hierauf:
Der Llown.
Musikalische Novelle in 2 Akten von J. de Camondo. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Felser; die Herren: vom Scheidt Clemens. Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 14. März 1912. 182. Ab.=Vorst. Serie B2.
(154. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel.
Hierauf:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Mittwoch, den 13. März er. vormitt. 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Gentertraße Nr. 19, zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 H. G. B. und§ 1234 B. G. B. nachtehend bezeichnete Waren verteigern:
8 Kartons Straußfedern, eine Partie Gold= und füllfederhalter, 15 Mille igarren, 300 PaarHerrenDamen= u. Kinderstiefel. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Acnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaels-Kirche empfiehlt
= zur h. Kommunion=
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
Kommunionkerzen, Rosenkränze, Bilder, Geschenkbücher etc.
in grosser Auswahl.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen. Bildereinrahmen. v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. März 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Cöln=Linden= thal versteigert werden:
1 Büfett, 1 Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko 1 Sofa tisch usw
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13 März 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Dianino, 1 Büfett, 1 Schreibmaschine, 1 Diwan, versch. Sofas, Tische, Stühle, Teppiche, versch. Schränke, 2 Oelgemälde, Bilder, 1 Kronleuchter 1 Faß Wein, 1 Coupon Cheviot, 16 Bd. kexikon usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 13. März
1912. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Serviteur, 1 Tisch, 1 Sofa. 1 Spiegelschrank, Nachtskonsölchen, 1 Bild, 1 Barometer, 2 Schränke 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Teopich, 1 Bertiko
1 Schreidtisch, 1 Tafel aufsatz.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch d. 13. März 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Acht angebrochene Fässer Branntwein. 1810 Kisten Zigarren, 18 Flaschen Steinhäger und etwa 300 Flaschen verschiedene Weine.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden: 1 Geldschrank, 3 Schnelldruckpressen, Ladenregale, Theken, Kontrollkasse, Wagen, Dianino, Kleider schrank, Vertiko usw.usw Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versieiger ui
Am Mittwoch, d. 13. März 1912, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: 1 Kraftautomat.
Adams,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*h
PatentBureau
Harmuth, Hansaring 63
e
Patent-Ann. 40K G. M..-Anm.„ 20
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln ist erschienen:
Vom Kölner Dom
und seiner
Neue Vorschläge von
Al.
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen. Geheftet M. 0,80.
*
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtenswerten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 14. März, abends 7 Uhr:
(mit Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 4
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag
Der Raub der S
:<space> V o l k s t ü m l i c h e<space> V o r s t e l l u n g:<space> abinerinnen. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 13. März 1912:
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm Vereine.
Der Bettler von Syrakus.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Donnerstag, den 14. März 1912. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind. Mittwoch, den 13. März, abends 8 Uhr:
Zweite geschlossene Vorstellung für die
Vereinigung für dramat. Kunst, Köln
Mandragola.
Komödie in 3 Akten nach Machiavelli von Paul Eger. Beitrittserklärungen werden in der Geschäftsstelle, Bismarckstraße 7(Deutsches Theater), entgegengenommen.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen.
Der Pfarrer von Kirchfeld. 3
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Hohe Str. 9
Schönstea.grösstes
Familien-Caté Hesideutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baud
Nachmittags und abends Auftreten des Währigen
Wunderkindes
Ervin Rupor
Geigen-Känstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 4
Entrec frei.* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
3½s Ger: Konzert.
Konditorei
6
Aufpolieren
von Mödel. P. Marx, Sülz, Palauterstraße 60. 5
Gut empf. Frau s. Kunden
im Waschen. Ehrenfeld, Jabdelratherstraße 189, Laden.
Populär-wissenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch, 13. d.., abends 7¼ Uhr,
im Weissen Saale(Eingang Röhrergasse)
Dr. phil. Alfred Herrmann
Privatdozent für Geschichte, Bonn:
Die Rheinlande
und diefranzösischeHerrschaft.
BORDNNGS
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
Stattbemischter Chor,„Fistacht- Kall iotz 8
S Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach. ∆ X Samstag, 16. März, abds. 8½ Uhr, im Schorodischen X S 8a2le. 8
S Konzerr(a cappella) 8
S zum Besten ortsarmer lungenkranker S Familien.
2Mitwirkende: Ir. Luise Odenthal(Gopran), Opernsängerin am Kölner Opernhause, und Fräul. Maria Sonntag(Violinel, Lehrerin am Ehrhardtschen Konservatorium in Bonn. Chorlieder von Bungart, Gräbke, Hutter, Löwe, Neumann, Weinzierl und X Zerlett. Der Vorstand. S'
NB. Konzertflügel: Jbach-Köln. 8“
Breitestr. 41
Tel. K 2165 und A 5779.
Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
empfehl. Erinnerung.
1n
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 13. März, abends 8¾ Uhr,
Monatsversemmlung
25jähriges Stiftungsfest der 1. Krieger=Sanitäts kolonne(Gardekolonne) im Coloniahause, Nachener straße.
4 Der Vorstand. Der Stab der Kolonne.“
und
andrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. p*
Zur Kommunionfeier
erhalten Sie gute und billige
Weine* in der Meinhandl. Andre Adtei, Martinsfeld7.
Moselweine eigenes Wachstum.
Kalk.
Gut
bürgerlicher
Mittagtisch v. 50-70)
Abendtisch von 40—60. Saubere Zubereitung von nur prima Rohv odukten Reichhaltige Portionen, bei größter Auswahl.
lähne Kochgeschäft,
Tobus Hauptstraße 212/4.
Mweize
wieder aufsrummen
Dr.
Augenarzt
Hohenzolleruring 77.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Dienstag, 12. März 1912.
Kommunion- u. Konfirmanden-Stiefel
:: Heueste Formen und Husführungen::
Billigste Preise unter Garantie der Solidität.
Hohe Strasse 56.58 Louis Höerg Eigelstein 101-103.
Nächste Woche Ziehung.
ae Soiarien e!
Bar Geld
3667 Gewinne
100000 59000
10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25*r Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apoth.)
ePostene
Anzüge
(einzelne Reisemuster) prachtvolle dunkle Stoffe für jede Figur vorrätig so lange Vorrat reicht
à 16, 20, 24, 28 M.
Wert bedeutend mehr.
Königstrasse 5
am Malzbüchel
*p im Engroslager.
Sparsame Hausfrauen derwenden mit Vorliede
Elsenbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu aben. Vertretung u. Lager: Bilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31 33.
95
Für die
WDaschküc.
Iangel-, Oring- und (Daschmaschinen
Waschkessel
Phönix-Wassermotormaschinen Gardinenspannrahmen
Kohlen- u. Spiritusbügeleisen
Sämtliche Eisen zum Bügeln mit Gas Bügelbretter, Aermelbretter Wäschetrockengestelle
Wäschepuffs
Fensterputzstühle
Treppenleitern.
Nur solide Fabrikate.
INlax Franzky
— Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräte—
42 Breite Strasse 42.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freuds; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
herrschaftliche Wohnungen
Parterre, 4 Räume u. Rüche; 1. Etage, 5 Räume ind Rüche; 2. Etage, 5 Räume, ganz oder geteilt, sillig zu vermieten. Garten am Hause. g Bescheid: Landsbergstraße 34.
Louis Weber* Cöln
— Weverstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke *)
Versuchen Sie
KOX-Hopies
(Etikett; Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
vie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe!“ ste. bleiben die bereits allgemein beliebten, konkurrenslosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ 6. m. b. H. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, belikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben. Ständiges Lager und Generalvertrieb
I. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481.*
Natur-Schutzpark-Geld-Lose 3. 30 f.
Ziehungsanfang übermorgen.
B. Dorn. Köln. Mauritiussteinweg 96.
Halbschuhe
KAhn
FLORA.
Mittwoch, den 13. März,
nachmittags 4 Uhr:
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm.
1. Sinfonie Es-dur. W. A. Mozart
###2 Ouverture z. Op.„Genoveva“— Rob. Schumann
1 3. Ein Zwiegespräch, Tongedicht f.
kleines Orchester„—— Max Schillings
(Solo-Violine: Herr Konzertmeister Julius Frank,
Solo-Violoncelio: Herr Max Renger.)
4.„Euphorion“, sinfonische Dichtung n. Goethes Faust, II. Teil
3. Akt„„"" M. Puchat
o. Tarentelle(op. 43—————— Fr. Chopin
(instrumentiert von Al. Glarounow)
Eintritt 80 Pfg., Abonnenten frei.
HvwwyWV
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermahrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29. Ecke Thieboldsgasse.
*
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22
Gegründet 1837
die grosse Mode!
Grösste Auswahl in allen
modernen Ausführungen
670 850 1000 1250
bis zu den feinsten.
Kommunionstiefel
Elegante Herren- und Damenstiefel
erstklassige Fabrikate und Passformen.
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3•
Rabattmarken
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
neben der Kölnis hen Volkszeitung. 1e
4ptuns Schweine- klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pioten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pid.— 10 Pid.-Postpaket KK.50.
Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket+.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Klel. 64
25
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber.preiswert repariert b. E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Bolsseréestr. 18
Brühl.
Einfam. Haus, 6 Räume, Küche, Badez., Mansarde und Garten sof. zu vm. od. zu verkaufen. Bescheid Steinweg 25.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Mittwoch, den 13.März, im Lokale der Wwe. Graß(Eigelsteiner Hof abends 8½ Uhr.
Versammlung
mit Vortrag.