Sonntag.
15. September 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
gegen die gesunde Vernunft lächerlich gemacht. Und so schwiegen sie.
Man setzte sich zu Tische. Damals war es wohl noch nicht Brauch, daß der Hausherr durch eine Karte mit dem Namen des Betreffenden jedem den Platz bezei bnete, den er einnehmen sollte— aber nicht wahr:„Bescheidenheit ist eine schöne Zier, doch kommt man weiter ohne ihr.“ Heute hält man bei einem Gastmahl, wenn man nicht den Platz bekommen, von dem man meint, er gebühre einem, fein still den Mund, knurrt höchstens in seinem Innern und sucht sich bei nächster Gelegenheit für diese vermeintliche Zurücksetzung zu rächen. Aber der maßlose Stolz, der eigentliche Bodensatz pharisaischen Wesens, bricht hier in einer Weise durch, daß nach unserem Empfinden das ganze Benehmen ein geradezu unanständiges war. Auch hier traf unser Sprichwort zu:„Wer stolz ist, ist auch grob.“
Die Pharisäer hatten eine ausgesprochene Vorliebe für die ersten Plätze—„sie lieben die ersten Plätze bei den Gastmählern"(Luk. 20, 46)— und so stürmten sie denn auch hier mit widerwärtiger Hast auf die ersten Sitze los. Die Gelegenheit war günstig, und der göttliche Heiland rgriff sie, um diesen Eingebildeten eine gar nützliche Lehre für das gesellschaftliche Leben und uns allen eine Mahnung zur Demut zu geben.
„Wenn du zu einem Gastmahle geladen bist, so setze dich nicht obenan, damit, wenn etwa ein Vornehmerer, als du, geladen wäre, der, welcher dich und ihn geladen hat, nicht komme und zu dir sage: Mach diesem Platz und du alsdann mit Schande den letzten Platz einnehmen müßtest. Sondern, wenn du geladen bist, gehe hin und setze dich untenan, damit, wenn der, welcher dich geladen hat, kommt, er zu dir spreche: Freund, rücke weiter hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die mit zu Tische sitzen.“
Der Gastgeber geht hier in dieser Schilderung allerdings etwas schroff vor und man könnte fragen, warum muß denn nun der, der einem Vornehmeren weichen soll, grade auf den untersten Platz? Das ist leicht begreiflich. Welche Störung würde es sein, wenn die ganze Tischreihe, die bereits ihre Plätze eingenommen, herunterrücken müßte. Nein, die bleiben sitzen, und derjenige, der sich aus Hochnut da oben einen Platz angemaßt, der ihm nicht gebührt, verdient es, daß ihm unten, wo noch Platz frei und die Polster noch nicht besetzt sind, seine Stelle angewiesen wird. Daß er dem Spott der andern Tischgenossen verfällt, das hat er sich selbst zuzuschreiben.
Das geht allen Hochmütigen so. Wenn man es auch den hochmütigen und eitlen Menschen nicht ins Gesicht sagt, über niemanden wird mehr gelacht, als über sie. Kokette Gans, eingebildeter Zierbengel und wie all die Ausdrücke heißen, mit
denen man die eitlen, hochnäsigen Personen betitelt, sind doch wohl keine Ehrenamen?
Wie lieb aber hat man einen demütigen und bescheidenen Menschen! Jeder schätzt ihn und muß ihn schätzen. Hochmut stößt immer ab, Demut hat immer etwas Liebliches und Aniehendes. So müßte man also, will der göttliche Heiland sagen, chon aus Klugheitsrücksichten sich der Demut befleißigen, weil sie uns im gesellschaftlichen Leben zum Vorteile gereicht.
Vor Gott jedoch und in der übernatürlichen Ordnung ist die Demut von ungleich einschneidender Bedeutung. Sie ist und bleibt die unentbehrliche Tugend für jeden, der ins neue Gottesreich eingehen und darin einen Platz einnehmen will. Gott sieht in der Demut den Wartstein seiner Gnade, im Hochmut den Stein des Anstoßes für seine Barmherzigkeit. Denn„ein jeder, der sich selbst erhöht, wird erniedrigt, und wer sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden".
Leider, daß die Demut unter den Menschen, auch unter Christen, heute noch so selten ist. Jeder wiu was werden, höher hinauf; jeder meint, er sei der Talentvollste und müsse die erste und beste Stelle haben. Anstatt sein Glück darin zu suchen, in bescheidener Stellung, wo und weil ihm mehr Zeit gegeben, um so treuer seine Pflicht zu tun, murrt er über das Unrecht, das ihm widerfahren, über den Mangel an Anerkennung dessen, was er alles geleistet. Neid, Mißmut, Griesgrämigkeit stellen sich ein und vergiften und verbittern ihm das Leben.
Die armen Menschen! Sie haschen nach Ehre und finden nicht einmal die, die sie in bescheidener Stellung finden könnten. Denn nichts verrät sich leichter, als der Hochmut, und wie sollen diejenigen jemanden achten lernen, sei er in geistlichem oder weltlichem Amte, wenn sie an ihm merken, er ist nicht gerne unter ihnen, sie sind ihm zu einfältig, zu gering. Darum spricht man ja auch mit Recht vom dummen Stolz. Viele Sprüche sagen das:
Bei Gott und Menschen sind verhaßt des Hochmuts Zeichen. Ein Herz, das Demut liebet,
Bei Gott am höchsten steht.
Ein Herz, das Hochmut übet, Mit Angst zugrunde geht.
Adelstolz sitzt auf hölzernem Pferde.
Bauernstolz wälzt sich auf der Erde;
Bürgerstolz geht auf hohen Hacken,
Geldstolz steht auf gelben Schlacken;
Dichterstolz fliegt in die Wolken hinein,
Wo mag der stolzeste Stolz wohl sein?
Wo Stolz ist, da ist auch Schmach.
Aller Stolz ist defensiv, der Verteidiger der Stelle, die leer ist.
5
Ss
Fa.
½½ Uhr:
ert.
Pfs.
5 Die ersten Plätze.
heutigen Evangelium wird erzählt, wie der göttliche Heiland von einem der einflußreichsten und vornehmsten der Pharisäer zu Tische geladen war. Dieser hatte gewiß bei der Einladung die beste und edelste Absicht, aber es waren auch einige seiner Feinde zur Tafel geladen, ebenfalls Pharisäer, und zwar kleinlichster Richtung. Fanatiker, wie alle Zeiten sie kennen, und die„beobachten ihn genau". Wir sehen sie da sitzen mit ihren Späheraugen, echte Modernistenriecher, die sich darauf verlegten, was er sprach und tat, zu überwachen, um es gegen ihn zu verwerten— nicht zwar durch die Zeitungen, die hatte man damals noch nicht— aber später im Rat. Es war wieder Sabbat und wir wissen, wie diese Hyperorthodoxen sich schon oft daran gestoßen, daß Jesus am Sabbate heilte und sogar einem Gesundgewordenen das Bett, in dem er 38 Jahre krank gelegen, nach Haus zu tragen gestattet hatte. Jesus aber kümmerte sich um diese Aufpasser gar wenig, im Gegenteil, er geht direkt in die Höhle des Löwen.
Die geladene Gesellschaft kam, wahrscheinlich, ehe sie in das Haus des Gastgebers eintrat, an einem Wassersüchtigen vorbei, und da fragte der göttliche Heiland die Pharisäer direkt:„Ist es erlaubt, am Sabbate zu heilen?" Sei es nun, daß sie sich scheuten, sich mit dem überlegenen jugendlichen Meister überhaupt in eine Fehde einzulassen, oder daß sie dachten, es passe sich nicht bei einem festlichen Mahle, sie schwiegen. Da faßt der göttliche Heiland den Kranken bei der Hand, heilt und entläßt ihn dann. Weil aber Jesus wußte, daß sie trotz ihrem Schweigen gedacht:„Es ist nicht erlaubt", stellt er sie durch einen Vergleich gleich vor die Front:„Wer von euch, sagt er, dessen Ochs oder Esel in eine Grube gefallen, würde ihn nicht gleich herausziehen am Tage des Sabbates?“ Man denkt bei diesem Vergleich an eine von den mit Wasser gefüllten Zisternen, die im Morgenlande die Brunnen vertraten. Wie man dem armen Tiere, dem dort das Wasser über Leib und Brust emporsteigt und es mit Erstickung bedroht, zu Hülfe eilt, auch wenn Sabbatruhe ist, sollte man da nicht auch einen Menschen von einem Uebel erlösen, das, wie die Wassersucht in Kürze von den geschwollenen Füßen immer höher steigt, bis es ihm den Atem raubt?
Gegen einen solchen Beweis war nicht aufzukommen. Jeder, der geantwortet hätte, man müsse, weil es Sabbat wäre, den Ochsen im Brunnen liegen, oder wenn Brand entstanden, das Feuer brennen lassen, weil man keine Löschwerkzeuge am Sabbat in die Hand nehmen dürfe, hätte sich durch diesen Widerspruch
aurant
Inthal.
ntag
Uhr ab
irert.
: Hof.
0
6 Uhr:
Konzert.
frei.
# Am Reschenwasser.
Skizze von Hermann köns(Hannover).
Zarte, kaum sichtbare, blaß rosenrote Wetterköpfe stehen über den dunkelen Fichten im perlgrauen Dunste. Die Luft ist weich und warm und still; kein Lüftchen rührt an Halm und Laub. Die Schwalben fliegen tief, die Bremsen sind böse; über dem Bache schwirrt, flirrt es von allerlei großem und kleinem Getier und alle Augenblicke geht ein Fisch danach auf.
Mit der Fluggerte über der Schulter spähe ich den Bach entlang, der sich dort sprudelnd und strudelnd durch die zerwaschenen Klippen quält und hier glucksend und klucksend an grauen Schottenbänken und blumigen Ufern vorüberströmt.
Dort drüben, wo ein dichtes, mannshohes Bollwerk von Disteln, Dolden, Weidenröschen, Glockenblumen, Spierstauden, Rainfarrn, Kunigundenkraut, Kohldistel, Nesseln und Riesenampfer sich bis an das Ufer drängt, wo auf den roten, blauen, gelben und weißen Blüten es von Faltern, Käfern, Fliegen, Bienen, Wespen und Hummeln surrt und burrt, ging eben ein guter Fisch auf. Silbern blitzte er: eine Aesche ist es. Die will ich haben.
Ich suche im Fliegenbuche eine große, braune Fliege, schlinge sie an das Vorfach, mache einen Probewurf in der Luft und lasse die Fliege dahin fallen, wo es wieder einmal blitzte und platschte. Kaum hat der künstliche Köder die Flut berührt, da habe ich Anbiß, haue an, merke am Mangel an Widerstand, daß es nicht die starke Aesche ist, schwinge einen Fisch von knapp einem Viertelpfund in die Wiese, löse ihn von dem Haken und werfe ihn wieder ein, der Bachfrau zu Liebe, damit sie mir nicht den Fang verdirbt.
Der starke Fisch geht jetzt dort auf, wo die Waldrebe das dunkele Laub der Ellern mit silbernen Sternen durchflicht und der Berghollerbusch seine roten Korallen leuchten läßt. Dreimal lasse ich die Fliege dahin fallen, wo sich das dunkelgrüne Wasser mit goldenen Kringeln schmückt. Beim dritten Male gibt es einen Ruck, doch wie ich anhaue, surrt die Leine leer durch die Luft. Der Fisch hat nur gespielt.
Ich fische eine Weile verloren, bringe die Fliege jetzt dahin, wo die Pestwurz ihre breiten Blätter spreizt, dann auf die Stelle, wo das Waldkreuzkraut mit seinen mächtigen goldenen Blütenschirmen prahlt, darauf vor den krausen Schneeballbusch, der über und über mit rubinroten Beeren behängt ist, aber kein Fisch beißt, alle zupfen nur.
Die Luft ist zu dick und zu unsichtig für die graue Fliege. Ich beiße sie ab, knüpfe eine ganz helle an und werfe dort ein, wo vorhin die starke Aesche alle Augenblicke ihren silbernen Bauch zeigte. Dem Wurfe folgt Anbiß und ich fühle es, ich habe sie, so biegt sich die Rute, so strammt sich die Leine, so zerrt und ruckt und spritzt und plantscht es. Ich gebe dem Fische soviel Schnur, wie ich habe, und nehme sie ihm wieder, dreimal drille ich ihn zu mir her, dreimal lasse ich ihn ab, erst dann wird er ruhiger, wehrt sich nur noch wenig, ich kann ihn bis an das Ufer drillen, ihm den Kätscher unterschieben und ihn in das Gras werfen, wo er fußhohe Sprünge macht. Eine mehr als pfündige Aesche ist es.
Ich habe ihr eben den Rest gegeben und sie in den Kober gleiten lassen, da burrt es den Bach entlang. Sechs putzwunderliche Vögel fallen auf der Schotterbank ein, knicksen wie Zaunkönige, piepen und wippen mit den Stummelschwänzen. Ein Wasseramselpaar mit seiner Brut ist es. Die Alten stürzen sich in die Flut, rennen auf der Bachsohle umher, tauchen dann auf, irgend ein Gewürm im Schnabel, und locken die Jungen heran, die piepsend und mit kurzen Flügen zitternd ihnen entgegentrippeln und laut girrend sich füttern lassen. Ich sehe ihnen zu, bis die Alten sich aufnehmen und den Bach hinab fliegen, und die Jungen hinter ihnen herflattern.
Hinter den goldgelben großen Blüten der Gauklerblume, die die Schotterbank schmückt, blitzte es lang und breit auf, und platschte es ganz gefährlich; das ist ein Fisch, der sich lohnt. Ich rolle die Leine kürzer auf, wate in das Vorwasser und werfe ein. Der Fisch nimmt sofort an und geht mit der Fliege ab, daß die Leine nur so von der Rolle fliegt. Sobald ich aufrolle, wirft er sich wieder so, daß ich Angst haben muß, daß er sich losschlägt, und ihm wieder Schnur geben muß. Schon ist er da unten bei dem Tollkirschenbusche hinter dem Schilfhorste, um den ein Geflitter und Geflatter von braunen, blauen und grünen Wasserjungfern ist, und hinter dem die ausgespülte Weide quer in dem Bache liegt; geht der Fisch bis dahin, so ist er mir verloren samt Fliege und Vorfach. Schon strammt sich die Schnur allzusehr und die Rutenspitze berührt fast das Wasser. Da hilft nur Gewalt. Ich wate bis auf die Schotterbank und
grössten
-Café
hlands
Konzerte
ags:
hester
ien“
G. Melzer
Erinnerung an die Kölner Ferienkolonie.
Ein zierlich Körbchen, frisch Aus Erika gebunden,
So steht es vor mir in bescheidner Pracht.
Von einem Henkelschaft
Zum andern hin gewunden
Ein grünes Seidenband, dran mit Bedacht
Die kleine Schöpferin Ein Kärtchen angebunden,
Darauf die Worte stehn: Zum Angedenken.
Du liebes Mägdelein, an dem Geschenke Hast du geschaffen mit besondrer Müh';
Hast gar geweint dabei ob andrer Schmerzen; Du arme Kleine, dich vergeß ich nie.
Und auch ihr übrigen, ihr Kinder alle,
Die zur Erholung ihr herkamt aufs Land,
Wie wart ihr doch schon in den ersten Stunden So eng verbunden durch der Freundschaft Band.
Wie tönten fröhlich eure Kinderstimmen,
Wenn auf dem Heimweg ihr im Waldesgang!
Wie lieblich wars, wenn übers Tal herüber Willkommen du, o sel'ger Abend klang!
Nun habt ihr uns vor manchem Tag verlassen,
Seid wieder fern, in eurem Heimatsort;
Doch euer frohes, helles Kinderlachen,
Noch lange tönt's mir in der Seele fort.
Hermann Löscher.(Sieg).
röge
igent und uose
-Orchester. ezialität: t Essen 80. gelbahnen.“8
urant
Mühle
Diene
t 24.
rcksäule ektrischen) ubfr. Garten m Backwerk re, r. Weine. bahn. d“ deters, Rest.
amen und
g vom Blatt igen, in den 1912/13 mit rsucht, ihre Anmeldung ber an
somitee.
Amost
Weiand,
utzenberg.

Nr. 37.
Wir hören und lesen so oft die schöne Mahnung des göttlichen Heilandes:„Lernet von mir, ich bin sanftmütig und demütig von Herzen.“ Möchte ein jeder von uns doch gerne in diese Schule des göttlichen Herzens gehen und nun auch wirklich lernen, nicht bloß demütig scheinen, sondern wahrhaft demütig sein. P. H.
c Liebesbriefe.
Humoreske nach dem Französischen von Fred M. Balte.
Zaghaft öffnete Georg die Eingangstür des kleinen Cafés; er fürchtete sich fast vor dem fröhlichen, lauten Publikum, das diese Räume zu füllen pflegte. Allein, glücklicherweise war es heute vollkommen leer; nur in der einen Ecke saß ein dicker Herr mit rotem Gesicht und unterhielt sich flüsternd mit der Büfettmamsell, und am Fenster lehnte der Oberkellner im Halbschlummer.
Als Georg dieses mit einem schnellen Blick festgestellt hatte, wurde er ruhiger; seine Aufregung legte sich, er ging langsam auf eines der kleinen Tischchen zu, setzte sich und stieß einen Seufzer der Erleichterung aus. Der Oberkellner unterbrach seinen Schlummer und eilte mit geschwungener Serviette auf den neuen Gast zu.
„Was gefällig?“ fragte er mit einer höflichen Verbeugung.
Georg dachte eine ganze Weile nach und stammelte endlich verwirrt:„Geben Sie mir eine Schale Braun... und Tinte, Feder und Papier...“
Georg Dupont war seit fünf Jahren, also seit Absolvierung seiner Militärpflicht, Beamter in einer Bank. Er war ein stiller, schüchterner, junger Mensch, und seine Vorgesetzten waren mit ihm äußerst zufrieden. Sein einziger Fehler war seine Schüchternheit, unter der er entsetzlich litt. Er zählte achtundzwanzig Jahre, war von hohem, kräftigen Wuchse, hatte schöne, breite Schultern— jedoch diese körperlichen Vorzüge bewirkten, daß sein einziger Fehler um so lächerlicher hervortrat. Und dabei war es ihm doch so furchtbar peinlich, wenn ihn seine Freunde mit diesem Fehler neckten.
Augenblicklich war Georg verliebt. Das war ganz unbemerkt geschehen. In seinem Arbeitszimmer in der Bank hatte dicht neben seinem Schreibtisch eine junge Stenotypistin ihren Platz, und dieses Mädchen besaß eine biegsame, schlanke Taille, ein blasses, interessantes Gesicht mit silbergrauen Augen und einen reizenden Schopf von braunen Locken. Sie war ein stilles, bescheidenes Mädchen und fast ebenso schüchtern, wie ihr Nachbar Georg. Und vielleicht war auch gerade das der Grund, weshalb sie ihm so gefiel.
Aber kaum war er sich darüber klar geworden, daß ihn ein ernstes Gefühl zu diesem Mädchen hinzog, da bemächtigte sich seiner auch schon wieder eine unüberwindliche Furcht und Zaghaftigkeit. Gewiß, er liebte, und fühlte sich dabei sehr glücklich, aber das genügte doch nicht! Er mußte ihr doch vor allem auch seine Liebe erklären. Allein, wie sollte man wohl diese Erklärung beginnen... und was würde sie wohl antworten? Immer häufiger mußte er über diese Fragen nachgrübeln.
So ging das schon mehrere Monate. Jeden Morgen kam Georg mit festem Entschluß ins Bureau, seiner Nachbarin und heimlich Geliebten ein offenes Geständnis zu machen, jedoch bei den ersten, mühsam hervorgestotterten Worten klebte ihm vor Aufregung die Zunge im Munde fest, und er blieb hoffnungslos stecken, bis er schließlich, über und über rot, wieder an seinen Schreibtisch flüchtete.
Dieser Zustand ließ sich wirklich nicht länger fortsetzen, und an einem wundervollen, flammenden Sommerabend entschloß sich Georg zu einer ungeheuren Tat: er erwartete Madeleine am Ausgang der Bank, trat auf sie zu und stotterte heiser: „Gnädiges Fräulein... ich... ich... möchte Ihnen... gern etwas sagen.“
Das junge Mädchen wurde furchtbar verwirrt. Zuerst lief eine Röte über ihr Gesicht, darauf wurde sie kreidebleich und schließlich sagte sie, ebenfalls stotternd:„Ich... ich muß gleich nach Hause... Aber... wenn Sie mir etwas sagen wollen, so.. schreiben Sie mir ins Bureau...“ Und damit ließ sie ihn stehen und lief davon.
Ihr schreiben? Warum war er bloß nicht schon früher auf diesen guten Gedanken gekommen! Es gibt Situationen, wo man seine Gefühle wirklich nur schriftlich auszudrücken vermag. Jedoch— auch das Schreiben ist nicht so leicht. Ein Liebesbrief muß doch vor allem leidenschaftlich und poetisch sein! Kurzum, Georg wußte schließlich überhaupt nicht mehr, was er
dann drille ich den Fisch so schnell stromaufwärts, daß ich ihm die Atemluft nehme und er mit offenem Maule über dem Bache auflaucht und betäubt in den Kätscher zurückfällt. Ich wiege ihn in der Hand: anderthalb Pfund!
Hinter der losgespülten Weide sah ich aber gestern zwei Fische stehen, die noch viel stärker waren, die jedoch keine Fliege nehmen wollten, soviele ich ihnen auch anbot. Vielleicht beißen sie jetzt, wo die Luft so dick und so schwül ist. Vom Ufer aus kann ich nicht angeln, hüben hindern die Ellern, drüben stürzt die Felswand jäh ab. Ich wate bis an den Leib in den Bach hinein, der sich alle Mühe gibt, mich umzuwerfen, übersteige den Baum, dränge mich an die Wand und belauere die Fische. Aber was da unterhalb des dichten Gewirres von goldenem Labkraut und blutroten Lichtnelken aufgeht, ist nur geringes Zeug. Doch da, unterhalb der Klippe, von der die Bergbachstelze nach Fliegen springt, wird alle Augenblicke das stille Wasser von einem leichten Gekräusel gemustert; die groben Fische nehmen dort antreibende Kerfe fort.
Ich werfe einmal, zweimal, dreimal, doch sie kümmern sich um die Fliege nicht. Hier hilft mir das Fischen mit der trockenen Fliege nichts. Ich suche ein hellgrünes Heupferd aus dem Fliegenbuche und versuche es damit. Zweimal treibt es falsch, das dritte Mal schwimmt es, wie ich es will, und kaum ist es unter der Klippe, da verschwindet es in einem blitzenden Wasserkringel. So leise zart nimmt der Fisch die Fliege, daß ich meine, es ist ein ganz geringer, den ich im Schwunge landen kann, ohne ihn drillen zu brauchen. Doch dem Anhiebe folgt ein solches Plantschen und Pratschen, daß ich eiligst aufrollen muß und ebenso schnell Leine hergebe und immer denke, der
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
anfangen sollte, und so entschloß er sich zuletzt, das kleine Café aufzusuchen in der Hoffnung, daß ihm das Schreiben dort vielleicht besser gelingen werde.
Lange, lange saß er unbeweglich an seinem Tisch und starrte grübelnd vor sich hin. Zwischendurch trank er in kleinen Schlucken seinen Kaffee, um sich anzuregen. Doch wie sehr er auch seinen Geist abquälte, es kam doch nichts heraus. Und dabei mußte der Brief auf jeden Fall noch heute geschrieben wi en, damir ihn Madeleine morgen auf ihrem Pulte entdeckte.
Während Georg innerlich so meditierte, suchte seine Hand ganz mechanisch in der ihm vom Kellner gebrachten Schreibunterlage nach einem Briefbogen. Er brauchte nicht lange zu suchen, denn schon beim ersten Griff fiel ihm ein engbeschriebenes Blatt in die Finger: das Konzept eines Briefes, vom Verfasser in der Schreibmappe vergessen. Georg konnte seine Neugierde nicht zähmen und begann das Schreiben zu lesen.
Schon bei den ersten Sätzen geriet er in Entzücken: der Brief des unbekannten Verfassers war eine Liebeserklärung! Vielleicht war jener Briefschreiber ebenso schüchtern wie Georg, denn auch er hatte seinen Brief an ein junges Mädchen gerichtet und auch bei ihm schien dieser Brief der erste zu sein. Alles in allem: ein wundervolles Konzept. Man brauchte es bloß abzuschreiben.
Und das tat Georg auch. Er tauchte, erleichtert aufatmend, die Feder ein und begann mit zierlichen, korrekten Buchstaben den Brief ins Reine zu schreiben. Derselbe lautete:
Mein verehrtes Fräulein!
Als ich Sie zum ersten Male sah, schien es mir, als sähe ich die Sonne aufgehen. An jenem Tag verbrannten die feurigen Strahlen Ihrer Augen mein Herz, so daß ich immerfort an Sie denken muß. Ohne Sie quäle und gräme ich mich. Jede Nacht sehe ich Sie im Traume. Ich kann meine Leidenschaft nicht länger zurückhalten: Gestatten Sie mir, Ihnen zu
sagen, daß ich Sie liebe... wahnsinnig liebe...
diesem Tone ging es vier Seiten lang.
Als Georg mit der Abschrift endlich fertig war, las er das Geschriebene nochmals durch: der Brief war wundervoll! Georg war außer sich vor Entzücken und pries das Schicksal, das ihm diesen prächtigen Dienst geleistet hatte.„Morgen gehe ich etwas früher als sonst ins Bureau und lege ihr diesen Brief auf den Tisch," dachte er frohgelaunt.
Den ganzen nächsten Tag über wartete Georg mit Ungeduld auf eine Antwort. Allein, Madeleine schrieb nicht. Und am Abend, als die Angestellten alle die Bank verließen, war sie plötzlich und spurlos verschwunden.
So verging eine Woche. Georg quälte sich schrecklich und überlegte die verschiedensten Möglichkeiten. Bis endlich, als er schon zu hoffen aufgehört hatte, eines Morgens ein Brief auf seinem Tisch lag. Hastig griff er danach, riß das Kuvert auf und las:
Hochgeehrter Herr!
Der Philosoph sagt:„Das menschliche Herz ist ein unbegreifliches Organ.“ Diese These hat mich zum Nachdenken gezwungen, denn durch sie erklärt es sich mir, wieso der Graf (das Wort Graf war wieder ausgestrichen und durch Herr Georg Dupont ersetzt worden) seine wohlgeneigte Aufmerksamkeit auf mich lenkte. Ich habe Ihnen folgendes mitzuteilen: Die von Ihnen ausgedrückten Gefühle haben mich dermaßen erregt, daß ich Ihnen bekennen muß, von denselben Gefühlen beseelt zu sein, obgleich ich solches als Dame von Rang nicht offenbaren dürfte. Die Gesellschaft beobachtet uns scharf, und ich halte es deshalb im Interesse unserer beiderseitigen Sicherheit für angebracht, persönliche Unterredungen zu vermeiden. Ich bitte Sie also, falls Sie Ihre liebenswürdige Bekanntschaft auch weiter fortzusetzen gedenken, mit mir in Briefwechsel zu treten.
Ihre ergebene Dienerin
Madeleine.
Der junge Mann ließ den Kopf hängen und versank in tiefes Sinnen.„Ach, das liebe, süße Mädchen," dachte er,„sie liebt mich ganz zweifellos. Doch dieser seltsame Brief? Wahrscheinlich war sie von meinen Worten so gerührt, daß sie mir im gleichen Stil antworten wollte, und sich deshalb solcher Redewendungen bediente. Doch was nun? Ein zweites Briefkonzept habe ich nicht, und es ist äußerst zweifelhaft, ob ich in der Caféschreibmappe wieder so einen gelungenen Brief finden werde.“
Und so saß er denn den ganzen Tag am Schreibtisch und feilte an einem Briefentwurf; doch es wollte ihm nicht gelingen, seine Gedanken schön poetisch zu Papier zu bringen.
Fisch schlägt sich los oder das Vorfach reißt oder die Rute bricht, so strammt sich die Leine, so biegt sich die Angel. Bald hierhin, bald dorthin wird die Rutenspitze gerissen: jetzt schießt der Fisch stromabwärts und ich muß ihm schnell Leine lassen; nun fährt er bachaufwärts und ich muß mit aller Gewalt drillen, damit die Schnur nicht schlaff wird und die Aesche sich nicht losschlägt. Eben war er unter der Klippe, nun ist er vor der Weide, jetzt platscht er vor den Ellern, nun wieder drüben vor dem Schilfe. Ich muß mich fortwährend drehen und wenden, aufpassen, daß ich in dem tiefen Wasser nicht den Boden verliere und lang hinschlage, und zugleich, daß Rute und Leine immer gestrafft bleiben, und so bricht mir der Schweiß am ganzen Leibe aus und Herz und Puls klopfen und schlagen, wie im Fieber.
Endlich gibt sich der Fisch. Rute und Schnur rühren sich nicht. Langsam nehme ich Schnur, aber sofort folgt darauf ein wütendes Reißen und Rucken. Ich achte kaum auf den Eisvogel, der den Bach entlang geschrillt kommt und im Bogen um mich herumblitzt, ich weiß es nicht recht, fängt es an zu regnen, oder tröpfelt es bloß so von meiner Stirn— ich blicke immer nur dahin, wo die Spitze der Rute hinzeigt, denn es ist schon so dämmerig, daß ich die Leine nur noch ab und zu sehen kann in dem wilden Gewirbel von Köcherfliegen und Wassermotten, die über der Flut umherwirbeln. Fest halte ich die Rute mit der linken und habe die rechte Hand an der Kurbel der Rolle, jeder wilden Bewegung des Fisches mit Aufrollen und Ablassen folgend.
Nun regnet es wirklich gröber; die Schnur verschwindet völlig im Tropfenfall und Wellengespritze und sogar die Spitze der
5. Jeptember 1972.
Als er am nächsten Tage die Zeitung aufschlug, schrie er
vor Ueberraschung laut auf: im Feuilleton war ein in den leidenschaftlichsten Worten geschriebener Liebesbrief abgedruckt. Er schrieb sofort den Brief ab, änderte nur hier und da ein Wort und legte das Schreiben dann auf Madeleines Pult.
Zwei, drei, vier Tage wartete er auf Antwort. Vergebens! Es verging eine Woche, dann eine zweite— eine Antwort kam nicht. Georg wurde ernstlich unruhig und begann seine Geliebte zu beoboachten. Sie ging nach wie vor eifrig ihrer Arbeit nach, jedoch beim Geschäftsschluß pflegte sie täglich plötz. lich zu verschwinden, und es sah fast aus, als flüchtete sie vor Georg. Dieser war der Verzweifelung nahe. Schließlich bewältigte er seine Schüchternheit, lief an einem Abend der davonschlüpfenden Madeleine nach, holte sie an einer einsamen Straßenecke ein und begann:„Ich habe Ihnen geschrieben... Sie haben mir bis jetzt nicht geantwortet... Ich kann in diesen schrecklichen Zweifeln nicht mehr leben... Ich will wissen, ob Sie mich lieben und ob Sie meine Frau werden wollen...“
Da es schon ziemlich dunkel war, konnte Georg nicht bemerken, wie Madeleine jäh errötete. Plötzlich begann sie zu weinen.
„Um Gottes willen, was ist Ihnen?“ rief Georg aufgeregt.
„Seien Sie mir nicht böse... ich kann nicht... ich konnte Ihnen nicht antworten...“
„Warum?" fragte er erstaunt.
Und nun beichtete sie schluchzend unter viel Tränen:„Ich bin so schüchtern... Und als Sie mich damals ansprachen, war ich ganz verwirrt... Ich bat Sie, mir zu schreiben... es ist so schön, Liebesbriefe zu bekommen... Sie schreiben so himmlisch... Ihr erstes Geständnis atmete so viel Liebe... ich wollte Ihnen ebenso antworten, wußte aber nicht, wie das machen... Der Brief, den ich Ihnen sandte, war aus einem alten Roman... ich hatte nur einige Worte verändert. Dann schrieben Sie mir nochmals... so klug und gebildet... Sie haben einen wunderbaren Stil... woher nehmen Sie nur all diese schönen Wendungen?... Ich wollte Ihnen antworten, und suchte einen Brief... aber ich fand keinen... und deshalb schwieg ich... O, wenn Sie wüßten, wie unglücklich ich bin..!“
Georg empfand bei diesen Worten eine kolossale Erleichteterung. Madeleine war also ebenso schüchtern wie er, und verstand ebenfalls keine Briefe zu schreiben. Er wurde mutiger: „Weinen Sie nicht. Wir werden jetzt sehr glücklich sein. Wozu auch dieses Briefeschreiben? Wir haben damit nur Zeit verloren. Wenn man sich liebt, ist es doch so schön, davon zu sprechen!"
Madeleine trocknete ihre Tränen und streckte ihm beide Hände entgegen:„Sie haben recht. So ist es viel einfacher.“
Und dann gaben sie sich den ersten Kuß.
Zur Geschichte des Kölner HänneschenTheaters.
Wert eines Besitzes erkennt man häufig erst nach seinem Verluste. Und so dämmert denn gerade in unseren Tagen, die auf allen Gebieten fast eine Ueberfülle des Neuen gebracht haben, immer deutlicher die Erkenntnis auf, daß man in diesem Zeitraume der Umwälzungen Werte aufgegeben hat, die durch keine der Neuerungen vollwertig ersetzt werden konnten. Dieses Schicksal hat auch das Kölner Hänneschen=Theater betroffen, das nach ungefähr vierzigjährigem Winterschlafe zu neuem Leben erweckt werden soll.
Schon früh, deutlich erkennbar wenigstens seit 300 bis 400 Jahren, hat sich dem Kölner Charakter eine gewisse starke Originalität eingeprägt, welche, obschon den Unterschied der Stände an sich keineswegs verwischend, doch ein gemeinsames Band um diese schlang, und— neben anderen Wirkungen— auch die Neigung entstehen ließ, von auswärts übernommene gesellschaftliche Gebräuche, Einrichtungen, Sitten usw., die in Köln in ihrem Hauptwesen Anklang fanden, bei ihrer Einbürgerung mit einem starken Einschlag Kölner Eigenart zu versehen, und allgemach zu einer Kölner Spezialität umzuformen. Diesen Entwickelungsgang hat auch das Kölner Hänneschen durchgemacht.
Das Puppentheater als solches ist ein Kind des farbenfrohen, phantasiebegabten, heiteren Südens. Sein ganzes Wesen setzt eine viel größere innere Anteilnahme der Zuschauer voraus wie
Rute wird zeitweise unsichtbar. Immer noch wehrt sich der Fisch. Ab und zu steht er, doch sobald ich ihn heranzudrillen versuche, tobt er wieder los. Ich glaube, ich bekomme ihn nicht. Zwar hat der Regen wieder aufgehört, doch es schummert immer stärker, und hier zwischen der steilen Felswand und den dichten Ellern ist es besonders dunkel. Die Rotkehlchen ticken überall im Unterholz, die Krähen streichen quarrend nach ihrem Schlafholze, der Bussard schwingt sich polternd in den Fichten über der Wand ein, Fledermäuse huschen über den Wasserspiegel, Salamander und Waldmäuse krispen im Vorjahrslaube. Die roten, blauen und gelben Blumen sind ausgelöscht, die Blüten des Gaisblattes leuchten immer stärker.
Ich geve dem Fische etwas mehr Leine und wate bachabwärts, bis die Ellern aufhören und die Wiese beginnt. Doch weiter darf ich nicht, denn nun kommt die Brücke, und vor ihr hängen die Weidenbüsche tief auf das Wasser hinab. So drille ich den Fisch vorsichtig nach dem Ufer hin. Einmal sträubt er sich noch tüchtig, dann gibt er sich, und ich kann ihn ausheben. Aber sobald er den Kätscher unter sich fühlt, schlägt er dermaßen, daß ich Rute und Kätscher im Bogen in die Wiese schleudern muß, und dann stürze ich mich auf den hin= und herspringenden Fisch und fasse ihn noch glücklich, als er schon hart am Bache umherzappelt.
Es ist die stärkste Aesche, die ich jemals gefangen habe; sie wird nicht viel unter drei Pfund wiegen. Es ist gut, daß sie fort ist. Solche groben Fische leben fast nur von ihresgleichen und Forellen, und es ist ein wahres Wunder, daß dieser hier auf den künstlichen Köder ging. Morgen will ich versuchen, seine Genossen hinter dem Weidenbaume herauszuholen.

N. 37.
Lolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
I5 September
Schauspiele mit lebenden Darstellern. Von Italien kam es durch Südfrankreich an der französischen Ostgrenze entlang an den Niederrhein und fand, was bei dem Charakter der Kölner leicht verständlich ist, gerade hier eine gastliche Stätte. Einheimisch im vollen Sinne wurde es aber trotzdem vorerst nicht.
Die volle Einbürgerung zu erreichen, war erst der französischen zeit der Stadt vorbehalten. Die ersten Jahre der Fremdherrschaft(1794 bis etwa zum Jahrhundertschluß) räumten mit allen heimischen Gebräuchen sehr gründlich auf, und diesem Aufräumen fiel neben dem Karneval auch das Puppentheater — bis dahin in Köln ohnehin nur als Gast bekannt gewesen, — zum Opfer. Je mehr aber die Eroberer das Kölner Volk in französisches Denken und Empfinden hineinzupressen suchten, desto meyr zog sich von diesem der konservativere Teil— und das var neben einigen, leider nicht sehr zahlreichen, weitschauenzeren Männern der höheren Stände, die den Glauben an die zikunft des deutschen Volkes nicht verloren hatten, die übergegende Mehrheit der mittleren und unteren Volksschicht,— it einem gewissen Trotz in sein deutsches Empfindungsleben #rück. Gelegenheit zur Betätigung fand sich, als die Schrecken er Revolution überwunden waren und zur Zeit des Konsulats die Verwaltungsform milder wurde. 1801 entstand der Karneval wieder neu, und 1802 eröffnete Christoph Winter sein erstes Kölner Hänneschen=Theater. Sowohl das Gründungsjahr, wie die Urheberschaft Ch. Winters stehen unbedingt fest, wenn wir auch nicht wissen, wo er zuerst gespielt hat. Auch ist es ferner sein unbedingtes Verdienst, die Hauptypen, die jetzt noch zu jedem echten Hänneschen gehören, mit seinem Empfinden für des Volkes Fühlen geschaffen zu haben. Lehnten sich die früheren Darbietungen der Köln durchwandernden Puppentheater eng an die spätmittelalterlichen Ritter=,
Räuber= und Schauergeschichten an, so gab Winter seinen Stücken von vornherein ein rein kölnisches Lokal=Gepräge. Dem Helden seiner Schöpfungen, dem Hänneschen selbst, gab er daher zu seinem theatralischen Heldentum eine starke Beigabe von verschmitzter Komik, von„Kölscher Lotterbovenhaftigkeit", und erzielte damit eine Mischung, die in jedem anderen Rahmen undenkbar wäre. Hat aber dies Hänneschen, wie es ja beim Komödienspielen nun einmal nicht anders geht, immerhin noch etwas Theatralisches, so sind die Mitglieder seiner Familie, der Bestevadder, d. h. der polternd-gutmütige, borstig=liebenswürdige, schlicht=schkaue Alte, t Mariezebell, dessen pantoffelschwingende bessere Hälfte und t Drückche, Hänneschens zungengewandte, mitunter auch schlagfertige Braut, rein aus dem Leben des damaligen Köln herausgegriffen. Die beiden anderen Hauptfiguren wiederum, der Tünnes oder die Nas und der Schäl, ersterer der bekannte urkomisch=täppische Geselle mit der kartoffelartigen Riesennase und der struppigen roten Perücke, letzterer der hinterlistige, scheinheilige Intrigant, sind ein Gemisch von Wahrheit und Dichtung. Aber die Beimischung von Dichtung ist doch nirgends so stark, daß sie die Unmittelbarkeit des Zusammenhangs zwischen dem jeweilig gespielten Stück und Kölner Leben, Treiben und Empfinden, irgendwie stört. Neben diesen Figuren verschwinden die anderen völlig.
Winters Publikum waren hauptsächlich einerseits Kinder,
und anderseits der Kern des Bürgertums, der sich„im Kreppche" um so heimischer fühlte, als ihm die auf französischen Geschmack zugeschnittenen Vergnügungen innerlich gar zu weit ablagen; auch in den Fällen, wo nicht schon sprachliche Gründe ein unübersteigliches Hindernis bildeten. Immerhin hat es aber auch schon damals feine Aesthetiker gegeben, welche den erzieherischen und bildnerischen Wert den Darbietungen dieser Art erreichen können, sehr wohl zu würdigen wußten, und sie daher zu fördern suchten. So hat schon zur französischen Zeit kein Geringerer wie M. I Denoél Stücke für das Puppenheater geschrieben. Allerdings sind sie in dieser Form von Linter nicht aufgeführt worden, sie waren ihm zu gelehrt,
falls er sie überhaupt, was nicht sicher ist, völlig verstehen konnte. Jedenfalls ist aber durch sie inspiriert und zur Vervollkommnung angeregt worden. Ueberhaupt spielte Winter, und das ist auch noch 50 bis 60 Jahre später so gewesen, nicht nach einem festgelegten Texte, nur die Akteinteilung war einigermaßen systematisch durchgeführt. Im übrigen aber spielten Improvisationen, Eingehen aus Zwischenrufe aus dem Publikum, Tageswitze, plötzliche Einfälle der Darsteller, Rücksichtnahme auf die Art der Zusammensetzung des Publikums und dessen Laune eine große Rolle.
So erlebte das Kölner Hänneschen eine kurze Reihe ungetrübter Kindheitsjahre. Da traf es im Jahre 1809 ein schwerer Schlag. Napoleon war auf dem Gipfel seiner Macht und wurde immer despotischer. Mit Gewalt suchte er die neue erworbenen Landesteile zu französieren, und zu diesen Gewaltnitteln zählte auch eine zwangsweise Aufoktroyierung des französischen Theaters. Für die Tage, an welchen dieses spielte, wurden öffentliche Festlichkeiten, Vergnügungen, Aufführungen ergendwelcher Art usw. einfach verboten, aber auch für die übrige Zeit mit einer so hohen Steuer belegt, daß der arme Christoph Winter dadurch einfach lahmgelegt wurde. In einem rührend zu lesenden Schreiben vom 25. September 1809 wandte ser sich flehend a ndie Stadtverwaltung, man möge ihm die Absabe erlassen, er könne sie unmöglich aufbringen, und„ich muß lich, meyne Frau und meyne drey Kinder den ganzen Winter rothdürftig durch das genannte Krippchen ernähren.“ Er spielte kämlich nur den Winter hindurch, seinem Hauptgeschäfte nach rar er Anstreicher, und ist als solcher(badigeonneur) auch in dem französischen Adreßbuch von 1813 verzeichnet. Winter purde abschläglich beschieden, scheint hier und da aber doch Gelegenheit zum Spielen gefunden zu haben. Wenigstens berichtet der bekannte feuilletonistische Lokal=Historiker Ernst Leyden, daß er als Kind zur französischen Zeit meyrfach das rippchen besucht habe. Da Weyden 1805 geboren war, kann S sich nur um die letzten Jahre der Fremdherrschaft handeln. Irrtümlich ist aber seine weitere Angabe, es habe schon damals zwei Krippchen gegeben. Entstanden ist der Irrtum wahrcheinlich dadurch, daß er das Hänneschen an zwei verschiedenen Stellen gesehen hat. Winter hatte nämlich kein festes Lokal und spielte dort, wo er gerade Unterkunft fand; meist in der Legend um den Heumarkt herum. Diese Gegend blieb auch in späteren Zeit, als allmählich Konkurrenz auftauchte, die
aber mit Ausnahme von Millowitsch, von dem später die Rede
sein wird, den Erfinder nicht erreichen konnte, das Standquartier aller Krippchen.(Wahlgasse, Auf der Aar, An Lyskirchen, Lintgasse, Witschgasse usw.)
Einen erheblichen Aufschwung brachte die erste preußische Zeit, wenigstens in die Breite hin. Die Ausstattung blieb, und das war vielleicht ihr größter Vorzug, noch lange Zeit hindurch äußerst primitiv. Die Köpfe waren grobgeschnitze Holzklötze mit aufgeklebten Nasen und aufgemalten Augen, Arme und Beine nur durch angesteckte Holzstäbe angedeutet. Und das war gut so. Denn damals war es noch unvermeidlich, daß auf dem höchsten Grade der Spannung der dramatische Knoten durch eine derartig gründliche Prügelei gelöst wurde, daß Köpfe, Arme und Beine nicht nur auf der„Bühne“, sondern häufig genug auch im Zuschauerraum umherflogen. Für Reparaturen aber hatte Winter kein Geld, denn Seide scheint er mit seinem Unternehmen nicht gesponnen zu haben. Wohl aber scheint sich der Gesamtinhalt der Darbietungen soweit gehoben zu haben, daß so bedeutende Männer, wie der schon genannte Denoêl, ferner auch Weyden und sogar Walraff an der Hebung dieses ureigensten Volkstheaters mitarbeiteten. Freilich gilt auch hier das schon vorher Gesagte, in der Form, welche die Autoren ihren Arbeiten gegeben hatten, drangen sie, sofern sie in ihr überhaupt zur Ausführung kamen, nicht ins Publikum, wohl aber wurde Winters Gesichtskreis durch dieses Studium wesentlich erweitert. Seine Spezialität wurden allmählich klassische Trauerspiele, die er geschickt auf den Kölner Boden verpflanzte und nach einem ungeheueren Aufwand von Mord und Todschlag zu einem lustigen Ende zu bringen wußte. Allmählich bildete sich auch eine Dreiteilung seiner Vorstellungen heraus: für Kinder, Erwachsene und Sonntagspublikum. In dieser letzteren Art scheint er hinsichtlich der Derbheit zeitweilig etwas über die Schnur gehauen zu haben, und das brachte ihm sein ganzes Unternehmen etwas in Verruf, der bessere Teil des Publikums zog sich zurück.
Aber Winter war der Lage gewachsen. Er schuf jetzt GalaVorstellungen„pour la noblesse de Cologne“ mit fünf Silbergroschen Eintrittsgeld. Die Puppen waren von halber Armeslänge allmählich fast zur Lebensgröße herangewachsen, besser geformt, besser gekleidet und etwas beweglicher geworden. An Stelle der Violine oder der Ziehharmonika, manchmal auch eine Gitarre, welche— aber immer nur ein Instrument auf einmal— früher die musikalischen Leistungen allein bestreiten mußten, trat jetzt ein förmliches Orchester, bestehend aus Klarinette, Viola und Baß. So blühte das Wintersche Unternehmen, ein bevorzugtes Erheiterungsmittel der lebensfrohen Kölner, bis das böse Jahr 1848 herankam. Winter ließ sich auf das Glatteis der Politik verlocken und das bekam ihm schlecht. der nachfolgenden Reaktionszeit wurde das Puppentheater verboten.
Damit endete die persönliche darstellerische Tätigkeit des Hänneschen=Erfinders. Er war geboren um 1775 herum, näherte sich also, als er sich 1849 oder 1850 unfreiwillig zur Ruhe setzte, den achtziger Jahren. Er starb, wie vorgreifend
bemerkt sei, im hohen Alter von 96 Jahren um 1870 herum. Merlo, der bekannte Kölner Sammler, fügt einer der von ihm gesammelten, in der Stadtbibliothek befindlichen Zeitungsausschnitte handschriftlich folgendes hinzu:„Ich erinnere mich seiner zu gut, wenn er viele Jahre hindurch als Senior der 72 Greise gespeist wurde, bei welcher Gelegenheit er dann im Geisterstätz später auf dem Domhof bei Metz(jetzt Domhotel) die Ansprache an den hochseligen Herrn Kardinal hielt.(Gemeint ist Kardinal von Geissel.) Dieser nahm ein sehr großes Interesse an der hohen Gestalt des Seniors mit seinem Barte. Ich habe wiederholt Sr. Eminenz Vortrag über Winter und seine Schwänke gehalten, wobei der hohe Herr sich ungemein ergötzte.“ Dies hohe Alter Winters macht es auch erklärlich, daß in der Hänneschen=Dynastie die zweite Generation völlig überschlagen wurde, denn als Mitte der fünfziger Jahre unser Hänneschen wieder hinter seiner Versenkung emportauchte, war es gleich die Enkelin Winters, die Witwe Klotz, die dem ganzen Unternehmen vorstand. Daß Winter selbst auch dann noch als Regisseur mitgewirkt hat, ist mindestens sehr wahrscheinlich. Wie dem aber auch sei, jedenfalls folgte jetzt eine zweite Blüteperiode der Hännesche und zwar diejenige, welche der älteren Generation der Kölner noch jetzt einen köstlichen Erinnerungsschatz bildet und etwa von 1855—1870 dauerte. Von da ab trat mit dem Heranbrechen der neuen Zeit der allmähliche Niedergang ein, bis zu Anfang der achtziger Jahre die Vorstellungen, wenigstens als stehende Einrichtung, ganz einschliefen.
Einer zweiten Hänneschen=Dynastie, derjenigen der Millowitsche war es vergönnt, den Stern des Hänneschens zum Schlusse des Jahrhunderts nochmals in neuem Glanze erstrahlen zu lassen. Wann die Millowitsche mit ihrem Krippchen aufgetaucht sind, war nicht sicher festzustellen, jedenfalls aber erheblich nach Winter. Der„ahle Millowitsch“,— der Name taucht im Kölner Adreßbuch zuerst in den dreißiger Jahren auf— war etwa 1795 geboren; wann er nach Köln gekommen ist, steht ebenfalls nicht fest. Als Stand der ersten Kölner Millowitsche gibt das Adreßbuch bei Franz M.„Tagelöhner" und bei Arnold M.„Gerber“ an. Jedenfalls aber war der DynastieGründer, also der Großvater des 1909 verstorbenen, überaus erfolgreichen Theater-Unternehmers, ursprünglich, soweit er nicht seinem bürgerlichen Berufe nachging, Ziehharmonikaspieler, Bauchredner, Faxenmacher und dergleichen. Der Krippchentätigkeit hat er sich erst zugewandt, als das Wintersche Unternehmen schon einigermaßen florierte und deshalb zum Wettbewerb einlud, sicher nicht vor Ende der dreißiger Jahre. Der alte Millowitsch pflegte, wohl um die Zugkraft seines neuen Unternehmens zu erhöhen, die schärfere Tonart; namentlich räumte er dem Schabau, oder vielmehr der Darstellung der Stimmungen, welches dieses bedenkliche Volkserheiterungsmittel hervorzurufen pflegt, einen breiten Raum ein. Scharfe Kost reizt meist nur eine Zeitlang, und so scheint der erste der Millowitsche, wenn auch gerade er besonders fest im Gedächtnis der Kölner haftete, auf die Dauer doch nicht gegen Winter aufgekommen zu sein. Deshalb ging dann die zweite Generation der Millowitsche auf die Wanderschaft. Das wurde das Glück des ganzen Hänneschen=Theaters. Denn
einesteils blieb das Unternehmen als solches immer noch lebensfähig, als in der Heimatsstadt Köln ein anspruchsvollerer neuer Geist einzog und die Zahl seiner Verehrer verminderte, andernteils aber erzog gerade diese Form des Betriebes einen außerordentlich gründlich durchgebildeten Stamm von Mitarbeitern. Die mittlerweile groß und schwer gewordenen Puppen erforderten zu ihrer Lenkung und Bewegung einen Kraftaufwand und ein solches Verständnis, daß die Darsteller selbst allmählich diese Bewegungsform annahmen, und das Spielen hinter dem Vorhange, vielfach auf freien Plätzen, erforderte eine ungemeine Schulung der Stimme.
Diese Umstände waren es, welche Wilhelm Millowitsch, dem Enkel, zugute kamen, als er anfangs der neunziger Jahre seine Puppen in den Kasten legte und das alte Hänneschen mit lebenden Darstellern zu spielen anfing. Es war die enge Verbindung der Darsteller mit den früher von ihnen geführten Figuren, die Ursprünglichkeit ihres Benehmens, der Erdschollengeruch des alten Hänneschen, welches Millowitsch III seine Riesenerfolge einbrachte. Den älteren Kölnern war es, als ob sie die Träume und Phantasien ihrer Jugend in Erfüllung gegangen sähen, als ob Millowitsch seine Stücke nicht mit Menschen gewöhnlicher Art spiele, sondern als ob seine Puppen von ehemals Fleisch und Blut angenommen hätten, und so ihre ehemaligen Rollen weiter spielten. Aber es kam so, wie Kenner vorausgesagt hatten; je weiter die Puppenzeit in die Vergangenheit zurücksank, desto mehr schwand die Originalität der Veranstaltungen, und als nun gar von den früheren Hauptdarstellern einer nach dem andern starb, blieb nicht mehr viel etwas anderes übrig, als ein modernes Theater gewöhnlicher Art.
Es war deshalb ein außerordentlich glücklicher Gedanke, den Versuch zu machen, dem alten Hänneschen wieder neues Leben einzuhauchen, und man darf zuversichtlich hoffen, daß der Versuch gelingt. An Literatur für das Puppentheater fehlt es nicht, u. a. hat auch Fritz Hönig 24 Puppenschauspiele hinterlassen, die allerdings durchgehends weniger Originalarbeiten Hönigs als Niederschriften der früher auf einer der Kölner Hänneschenbühnen gespielten Stücke sind. Besser freilich würde es namentlich für den Anfang sein, wenn ein neuer Dichter und Improvisator entstände, der zwar völlig neue und dem Gesichtsfelde der heutigen Jugend entsprechende Stoff zu bieten, diese aber dann trotzdem streng in das alte Gewand einzukleiden vermöchte.
Veteranen der Hänneschen=Schauspielkunst sind zurzeit nicht mehr vorhanden, es hat zwar hier und da auch noch in den letzten Jahrzehnten immer noch einmal irgendein Unternehmer den Versuch gemacht, irgendwo eine kleine Bühne aufzutun, der Versuch ist dann aber immer in seinen Anfängen stecken geblieben. Nennenswerten Erfolg hat keiner davon erlangt. Vergessen sind ferner auch die mehr oder minder zahlreichen Konkurrenten, welche zur Blütezeit des Hänneschentheaters, und als solche kann man zusammenfassend etwa das zweite Drittel des neunzehnten Jahrhunderts bezeichnen, neben den Hauptbühnen auftauchten. Wirkliche Bedeutung für die kölner lokale Kulturgeschichte haben nur die beiden Richtungen Winter=Klotz und Millowitsch erlangt.
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Schach-Aufgabe.
a b d g h
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Skat-Aufgabe.
C(Hinterhand) tourniert auf folgende Karten:
t B. p B. c B. t 10, t K, p 10, p 7, c 10, c 7, k K.
Er faßt k A, findet t A dazu, legt p 10 und c 10 und verliert mit 54 Augen. Legte er beide Pit oder beide Coeur, so gewann er. A und B haben gleiche Augenzahl in ihren Karten. Es wird c K angespielt.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Magisches Quadrat.
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelbuchstabe stets der gleiche ist, sind 4 Worte zu suchen. Diese bedeuten: 1. sn Teil des Kopfes..es Männlicher Personenname. 3. me Vogel. 4. b... z Naturerscheinung. Wie lauten die Worte?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Steigerungs-Rätsel.
1. Schrot—Schröter. 2. Mal—Maler. 3. Schlacht—Schlächter (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
1

Nr. 37.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nisern Frauen.
Eine kleine Heldin.
Die Zeitschrift Le Correspondant vom 10. August bringt nach bisher unveröffentlichten Handsturiften und nach Dokumenten aus dem Kolonialarchiv des französischen Marineministeriums einen Bericht über eine nahezu wunderbare Begebenheit, die sich im Jahre 1696 in Französisch=Canada abspielte. Damals, also unter der Herrschaft Ludwigs XIV., hatte man, um das Land vor den Einfällen der furchtbaren und grausamen Irokesen zu schützen, einige vereinzelte Festungen gebaut, die gewöhnlich den Namen des kommandierenden Offiziers trugen. So wehte auch das Lilienbauner auf einer Festung, die acht Wegstunden von Montreal und drei Stunden vom nächsten Posten entfernt, nach ihrem Befehlshaber, dem Herrn von Verchères, benannt wurde. Er hauste darin mit seiner Frau, seiner vierzehnjährigen Tochter Marie=Magdeleine, gewöhnlich Magdelon genannt, einigen Dienstboten und einer Besatzung von 40 Mann. Da die Irokesen sich aber längere Zeit nicht hatten sehen lassen, waren im Oktober 1696 die Soldaten, mit Ausnahme zweier, nach Quebec zurückgekehrt, wohin ebenfalls Hr. von Vercheres zur Berichterstattung beim Gouverneur sich begeben hatte, während seine Frau in Montreal weilte. Magdelon befand sich allein mit den zwei Soldaten, einem Diener, La Violette genannt, und einigen Frauen auf der Festung. Da erschienen am 22. Okiober plötzlich die Wilden und umringten sie von allen Seiten. Die Soldaten hielten jeden Widerstand für ausgeschlossen und bereiteten sich darauf, die Redoute mit ihren Insassen in die Luft zu sprengen, als Magdelon im Wachtgebäude erschien, ein Gewehr ergriff, eine militärische Kopfbedeckung sich aufs Haupt stülpte und „ihren Truppen“ zurief:„Kämpfen wir bis zum Tode für Gott und Vaterland!“ Mit eigenen Händen feuert sie eine Kanone
ab, bringt die Frauen zum Schweigen, indem sie ihnen klar
macht, daß sie mit ihrem Geschrei den Irokesen zu verstehen gäben,„daß die Festung ohne Hülfsmittel und die Insassen ohne Hoffnung seien," ermutigt die Soldaten und weist ihnen ihre Posten auf den Wällen. Draußen erblickt sie in geringer Entfernung einen Franzosen, der sich bemüht, mit Frau und Kindern den Schutz der Festung auszusuchen. Allein, mit ihrem Gewehr bewaffnet, ihren Helm auf dem Kopf, geht sie ihm entgegen, nachdem sie ihre„Mannschaften“ aufgefordert hat, im Falle ihres Todes das Tor zu schließen und sich weiter zu verteidigen. Durch die Verblüffung der Irokesen bei einem jo ungewohnten Anblick gelingt es ihr aber, die ganze Familie wohlbehalten in die Festung zu bringen. Für die Nacht übernimmt sie die Wache auf den Wällen, während die Soldaten im Innern bleiben und von Viertelstunde zu Viertelstunde ihre lauten Wachrufe, die sie abwechselnd von den verschiedensten Seiten ertönen läßt, beantworten. So wagen es die Irokesen, in der Meinung, daß sie es mit einer zahlreichen Besatzung zu tun haben, nicht zum Angriff überzugehen. Acht Tage lang verteidigt sie auf diese Weise die Festung, von Stunde zu Stunde eine Kanone abschießend, um Hülfe von den benachbarten Posten herbeizurufen. Mit ihrer unbesiegbaren Energie und ihren fröhlichen Sch rzen gelingt es ihr, den Mut ihrer Leute hochzuhalten, und als trotzdem einmal hinter ihrem Rücken ein Fluchtversuch beschlossen wird, erklärt sie ihnen, daß sie lieber tot als fahnenflüchtig wäre und daß die Feinde, wenn ihnen die Festung ausgeliefert würde, die geringen Hülfsmittel derselben überschauen und daraus größeren Mut zum Angreifen der anderen schöpfen würden. Endlich erschien, in der Nacht vom 28. zum 29. Oktober, der Leutnant de la Monerie mit vierzig Mann. Er fand die kleine Heldin, die seit einer Woche nicht geschlafen hatte, schtummernd über einen Tisch gelehnt, das Gewehr im Arm.„Seien Sie willkommen, mein Herr,“ sagte das Mädchen,„ich übergebe Ihnen die Waffen."„Sie waren in guten Händen, mein Fräulein,“ antwortete der Offizier in galantem Tone.„In besseren als sie meinen," versetzte stolz die Kleine. Und dann ging sie schlafen.
15. September 1912.
Diese Geschichte würde unglaublich klingen, wenn sie nicht von ernsten Gewährsleuten bezeugt wäre. Noch lange soll in Kanada das Andenken der Marie Magdeleine von Vercheres lebendig geblieben sein. Auch nach Frankreich war die Kunde dieser merkwürdigen Begebenheit gedrungen. Ludwig XIV. ließ die Kleine auffordern, sich eine Belohnung zu erbitten. Trotzdem ihre Eltern wenig begütert waren, verlangte sie nur eine Pension von fünfzig Talern, wie sie die Offizierswitwen bekamen. Später suchte ihr der Gouverneur unter seinen tapfersten Offizieren einen Gemahl aus, und Magdelon wurde eine vollkommene Hausfrau und Familienmutter. Dreißig Jahre nach ihrer Heldentat zeigte sie noch, so erzählt Hr. von Beauharnais,„ein angenehmes Aeußere und energisch, wenngleich der Sittsamkeit ihres Geschlechts nicht bare Züne.“ Sie starb 1752, rechtzeitig, um die Uebergabe
Kanadas an England nicht zu erleben.
Praktische Winke.
* Saubere Leibwäsche trägt sehr viel zur Gesundheit der Kinder bei. Auf alle Fälle sollte das Taghemd nicht nachts getragen, sondern in dieser Zeit zum Auslüften aufgehängt werden. Die Ersparnis an Wäsche geht sicherlich durch Ausgabe für den Arzt und den Apotheker drauf.
* Schulhefte. Die vollgeschriebenen Schulhefte werden meist von den Kindern achtlos beiseite geworfen. Das sollten die Eltern verhindern. In solchen Heften steckt oft viel Fleiß und Arbeit. Sie verdienen, als Dokumente des kindlichen Fortschrittes aufgehoben zu werden. Im Alter wird man stets seine Schulhefte mit Interesse durchblättern und sie schätzen als Denkzeichen seiner Entwickelung und als Andenken aus der Jugendzeit.
* Schweißflecken an weißen Blusen entfernt man durch Waschen mit Marseillerseife. Man muß bei zarten Stoffen nur eine schwache Seifenlösung anwenden und darf nicht zu stark reiben, weil sonst das feine Gewebe leidet. Es wird überhaupt immer nötig sein, Schweißflecken durch Einlagen von Schutzplatten zu verhindern.
Gartenarbeit und Blumenpflege
H Der Ziergarten im Sommer und
Anfangs Juni pflegt ein gleichmäßig wärmeres Wetter einzutreten, der Flor der Frühjahrsblumen geht jetzt schnell zurück, da sie anhaltende größere Wärme schlecht vertragen. Soll der Garten im schönsten Teil des Sommers nicht arm an Blumen sein, so müssen genügend Sommerblumen frühzeitig gesät und verstopft worden sein, damit sie um diese Zeit als Ersatz einspringen können.
In der Bepflanzung der Blumenbeete hat der Besitzer einen großen Spielraum, es kann dem Geschmack und dem künstlerischen Empfindens des Gartenfreundes auf die verschiedenste Weise Rechnung getragen werden. Schon die Anlage und Einrichtung des Blumengartens stellt mannigsache Aufgaben. Besteht derselbe aus einer Anzahl kleiner Beete, die um ein Mittelbeet gruppiert sind, so würden z. B. meterhohe Blumen nicht angebracht sein, hier wählt man niedrigere Pflanzen, die im Verhältnis zu der kleinen Ausdehnung der ganzen Anlage stehen. Haben Beete die Form eines Kreises oder Sternes, so ist es vorteilhaft, auf den Mittelpunkt eine höhere Pflanze, z. B. Dalie, Drazäne oder Rosenstock zu setzen. Auch lassen sich alte Baumstämme als Ständer für Blumenvasen hier gut verwenden. Solche Baumstämme kann man durch Bekleidung von Schlingrosen, Clematis oder Tropäolum noch ausschmücken. Die Einfassung der Beete ist entweder eine gleichmäßige, wozu der seit Alters her verwendete Buchsbaum sich gut eignet, oder sie wechselt bei jedem Beet. Hier bringt man Federnelken, dort Gauklerbaum(nimulus), anderswo wieder Tagetes oder kleine Iris und andere an.
Manche Blumen wirken einzeln gepflanzt nicht schön, sie kommen vielmehr erst zur Geltung, wenn sie, in Gruppen gepflanzt, ein ganzes Beet einnehmen. Es macht sich überhaupt, namentlich in der Entfernung sehr gut, wenn ein Beet in nur einer Farbe gehalten ist und dabei eine Einfassung derselben Blumen, nur in anderer Farbe verwendet wird. Führt ein grader Weg durch den Blumengarten, so kann man hochstämmige Rosen auf den Rabatten zu beiden Seiten des Weges in gleichmäßigen Abständen pflegen. Zwischen je zwei Rosen kann stets eine Clematis stehen, deren Ranken nach beiden Seiten durch dünnen Draht bis an die Rosenstämme geleitet werden. Die Clematis eignen sich in den verschiedenen Sorten mit ihren vielen großen farbenreichen Blumen prächtig als Girlanden.
Da ein Ziergarten selten eine Laube entbehrt, so hat man auch hier Gelegenheit, das Gesamtbild zu verschönern, denn an schönen Schlinggewächsen ist kein Mangel. Sollen die Blumen zu beiden Seiten des Weges auf schmalen Rabatten untergebracht werden, so ist eine vorteilhafte Zusammenstellung mit einfachen Mitteln nicht ganz leicht. Eine willkürliche Bepflanzung läßt nämlich manche an sich sehr schöne Blumen, wenn sie von anderen unterdrückt werden, wenig oder gar nicht zur Geltung kommen. Das Ganze macht einen unordentlichen Eindruck. Mit Recht beliebt ist eine dichte Bepflanzung, die den Boden nirgends sichtbar werden läßt. Die Zusammenstellung erfordert natürlich einige Kenntnis über die Eigenarten der verschiedenen Pflanzen, besonders auch ihrer Farben, damit alle
gut zur Geltung kommen. Gerade Blumen mit steifem Wuchs müssen mit solchen, die sich krautartig ausdehnen, abwechseln. Besondere Rücksicht muß auf die Höhe genommen werden, welche die einzelnen Pflanzen im Laufe des Sommers erreichen. Die größten Pflanzen kommen in die Mitte zu stehen, nach den Rändern des Beetes hin stuft man die kleineren Gewächse ab. Buntblätterige Blattpflanzen, wie z. B. der Fuchsschwanz, der in den zahlreichen reizenden Spielarten gezogen wird und verschiedenfarbige Ziergräser lassen sich bei jeder Zusammenstellung
verwenden. Kommen Blumen zur Verwendung, die nur eine beschränkte Blütezeit haben, so entfernt man diese unmittelbar nach der Blüte und ersetzt sie durch andere, die in Töpfen vorgezogen wurden. Es lassen sich als Ersatz auch viele Topfblumen, wie Fuchsien und Calceolarien benutzen.
Die feineren Blumen werden stets im Mistbeet vorgezogen, und bis Ende Mai durch mehrfaches Verstopfen so weit gebracht und abgehärtet, daß sie dicht vor der Blüte stehen. Wollte man Verbenen, Heliotrop und Petunien im Freien vorziehen, so würde der ganze Sommer darüber hingehen, ehe diese Pflanzen zur Blüte kämen. Ein in der geschilderten Weise bepflanztes Beet braucht eine gorße Menge von Pflanzen. Dazu muß für genügende Reservepflanzen gesorgt werden, damit Abgang jederzeit ersetzt werden kann. Auch wollen solche Beete den ganzen Sommer über gepflegt sein, Unkraut wird sich bei der engen Bepflanzung zwar wenig zeigen, aber es muß durch Anbinden kräftiger Triebe, die sich nicht tragen, durch Auskneifen zu üppiger Ranken und Entfernen der abgeblühten Blumen Ordnung gehalten werden. Samenbildung darf man nicht zulassen, da sonst eine Schwächung der Pflanzen die Folge sein würde, denn sie lagern das Beste, was sie an Nährstoffen haben sammeln können, im Samen ab, um die Fortpflanzung zu sichern.
Nimmt man die Blüten vor der Samenbildung weg, so bedeutet das eine Ersparnis für die Pflanze, gleichzeitig wird dadurch ein Anreiz zu vermehrter Blütenbildung gegeben. Auch bei den Rosen darf man es aus demselben Grunde nicht zur Bildung von Hagebutten kommen lassen. Die Rosen werden außerdem durch Ausschüsse an den Wurzeln vielfach geschwächt. Häufig wird der Fehler gemacht, daß man einen schön gewachsenen wilden Trieb stehen läßt, um ihn im August zu veredeln. Dieser läßt sich aber in den seltensten Fällen später abtrennen, weil es ihm an selbständigen Wurzeln fehlt, dagegen nimmt er dem alten Stock die Nahrung weg und verschuldet dessen frühes Eingehen. Die Verwendung eines Wildlings hat nur dann Zweck, wenn der Mutterstock alt und abständig ist. Alsdann dient der Wildling dazu, diesen zu ersetzen.
Eine schöne Wirkung kann man im Garten auch mit ganz einfachen, anspruchslosen Sonnenblumen erzielen. Dieselben werden in der ersten Hälfte April gleich ins Freie gesät. Es bedarf nur eines gut vorbereiteten Beetes mit feinkörniger durchlässiger Erde. Die jungen Pflanzen werden später verstopft und in entsprechenden Abständen auf die Beete untergebracht. Der Same kann jedes Jahr gesammelt werden, so daß keine Unkosten entstehen. Nachstehend sollen einige von den dankbarsten dieser Blumen aufgeführt werden.
Die Schleifenblume(Iberis amara) bringt überreiche weiße Blüten hervor. Sie wird in Abständen von 20—25 Zentimeter gepflanzt. Ferner Rittersporn(Delphinium) kommt in etwa zehn Farben und mehreren Spielarten vor. Er verträgt das Verpflanzen schlecht und wird deshalb am besten gleich dahin gesät, wo er später stehen bleiben kann. Auch die wegen ihres köstlichen Wohlgeruchs so beliebte Reseda wird nicht verpflanzt. Die Pflanzen der verschiedenen Resedaarten werden gleich nach dem Aufgehen so stark verdünnt, daß sie nach allen Richtungen hin einen Abstand von zwölf Zentimeter haben. Von den vielen Resedasorten ist Machet die schönste.— Sehr dankbar ist Kapuzinerkresse(Tropäolum). Diese Pflanzen lieben Feuchtigkeit und Halbschatten. Am beliebtesten ist T. magus und T. lobbianum; beide bilden Ranken und eignen sich zur Bekleidung von Drahtgeflecht, Pfosten und zum Herabhängen von niederen Mauern. T. nanum bleibt niedrig und bildet keine Ranken, ist daher auf Beeten zu verwenden. Außerordentlich zahlreich sind die Farbenspielarten.
Die Zahl der Sommerblumen, welche in armen, trockenen Gartenböden gedeihen, ist leider gering. Hier sind Lupinen besonders zu empfehlen, von denen es viele, schöne Spielarten in karmoisin, rosa, blau, drei und vierfarbig gibt. Sie erhalten einen Abstand von 15 Zentimeter. Weiter wäre hier die wohlriechende Wicke zu nennen,(ladyrus oderatus), sie ist in England und Amerika Liebhaberblume ersten Ranges geworden, so daß man wiederholt Sonderausstellungen für diese Blume veranstaltet hat. Sie ist aus der einfachen Wicke durch sorgfältige Züchtung
entstanden. Man sät die Wicken, wie Erbsen in Reihen und verdünnt später die Pflanzen auf 10 Zentimeter Abstand. Die wohlriechenden Schmetterlingsblüten sitzen auf langen Stielen, wodurch die Wicke zur Schnittblume ersten Ranges wird. Da die Pflanzen sich nicht selbst tragen, sät man sie an Drahtgeflecht oder gibt ihnen Reiser. Die prächtigsten Blumen liefern die beiden neueren Züchtungen Eckford und Spencer, letztere ist anspruchsvoller.
Die bisher genannten Blumen sind wegen ihrer großen Samenkörner besonders leicht zu behandeln. Mit dem feinen Samen hat der Anfänger vielfach weniger Glück. Es hat das seinen Grund in der ungenügenden Behandlung des Bodens. Dieser muß nämlich dem Samenkorn entsprechend vor der Saat außerordentlich fein bearbeitet werden. Ist der Boden schwer, so verbessert man seine Struktur mit Kompost, Torf und Sand, so daß wenigstens die oberste Schicht des Saatbeetes ganz fein und durchlässig ist. Außerdem empfiehlt es sich den Samen vor dem Ausstreuen mit scharfem Flußsand zu vermischen, um ihn dünn genug ausstreuen zu können.
Es seien nun noch einige feinsamige Blumen aufgeführt, die sich wegen ihrer Anspruchslosigkeit und ihrer reizenden Blüten für jeden Garten eignen. Hierher gehört das Liebeshainblümchen(Nemophilla), ein zierliches, himmelblau blühendes Pflänzchen mit gezacktem Laub. Dasselbe ist auch als Einfassung zu verwenden, namentlich vermischt mit dunkelrotem Lein. Von den verschiedenen Mohnsorten ist der einfache Schirleymohn sehr beliebt(papaver.). Derselbe weist die arwechselungsvollsten und zartesten Farbentöne auf. Für sehr sonnige und trockene Lagen kann der Portulak empfohlen werden. Die einfachen, wie die gefüllten Portulakröschen sind äußerst dankbare Blumen. Auch eine Mischung der verschiedensten Sommerblumensamen wird von den Handlungen unter dem Namen Japanischer Blumenrasen in den Handel gebracht. Die Aussaat geschieht Anfang April ins Freie. Ausgeblühte Blumen werden ausgezogen, damit andere Platz bekommen. Die Blütezeit dauert sechs bis acht Wochen. Fast jeder Garten hat ein geeignetes, sonniges Eckchen, welches man für den Japanischen Blumenrasen verwenden kann. Wer ihn einmal gehabt hat, wird ihn nicht mehr missen wollen. Allerdings wird der Samen von den einzelnen Handlungen verschieden zusammengestellt. Die besseren Geschäfte treffen die Auswahl so, daß die Blumen gleichzeitig aufgehen, sich gut vertragen und im Blühen ablösen.
Geht der Sommer zur Neige, so treten in den Gärten die Herbstblumen in den Vordergrund. Auch von diesen seien einige Vertreter angeführt. Zunächst das Löwenmäulchen(Antirrninum), es hat sehr feinen Samen, der einmal aufgegangen, äußerst widerstandsfähige Pflanzen hervorbringt, die häufig den Winter überdauern, oft auch sich selbst immer wieder säen. Es gibt hohe, großblumige, halbhohe und niedrige Sorten in allen Farben und Schattierungen. Ferner Balsaminen, die schönsten Vertreter sind die Rosen= und Kamelien=Balsaminen, die in etwa zwölf verschiedenen Sorten gezogen werden. Sie lieben Halbschatten und Feuchtigkeit Die wichtigste in der Reihe der späten Blumen ist die Aster. Sie zeichnet sich durch leichte Kultur sich aus und weist eine Mannigfaltigkeit in Größe, Farbe und Form auf, wie kaum eine andere Blume. Manche Sorten eignen sich wegen ihres niedrigen Wuchses als Einfassung. Die Astern sät man schon im März oder April in kalte Kasten, da sie in den ersten Monaten sehr langsam sich entwickeln. Im Mai werden sie dann ins freie Land verstopft. Vor Schnecken, die ihnen sehr nachstellen, müssen sie bei feuchter Witterung geschützt werden. Ein besonderer Vorzug der Aster besteht darin, daß man sie kurz vor und selbst noch während der Blüte im August und September ohne Störung verpflanzen kann, wenn die Wurzeln gut Ballen halten. Dies geschieht, wenn die Erde mit kurzem und brockligem Dünger reich versetzt ist, die Wurzeln umziehen dann den Dünger und durchwachsen ihn. Astern werden meist auf Reservebeeten vorgezogen und erst unmittelbar vor der Blüte auf den bis dahin anderweitig bepflanzten Bestimmungsort gesetzt. Auf diese Weise kann man Beete vor dem Hause, auf die stets der Blick fällt, noch im September in neue Blüte setzen.