Ein Nachwort zum
Stadt=Anzeiger=Gesicht.
Kennzeichnung, die wir dem Stadt=Anzeiger auf seinen
Ar non 18. ud 1i4. Febriar d. Ja zu tel werden lichen,
schchtesch ene ien. licisgele e e.
geisegen, um diesen„Versuch“ zu unternehuen, und sagt dann Wir verzichten darauf, alle die Behauptungen des Localwir das in jeden einzelnen Falle
.u: Hie graue Vorzeit“. Das ist eine noch größerer. Veruesseit=Redensart, die den Eindruck vollendeter Hitsosigtet maht. Abgesehen von einer Erinnerung an den Artikel Ultra
udane Vegehlichteit aus den Jahre, 199, Lannen namigt
an bohrg 1906 bst lolie bes Slacdt=lnsigere,. Pesgzesherie
daß wir weiter
zufügen haben.
seite mit der Partei des Umsturzes gegangen ist, daß es so
emeinen Landesverrates gezeigt hat, wendet das Blatt— rein Vort ein. Wir stellen dies fest und lassen unsere Mitbürger saraus die entsprechenden Schlüsse ziehen.
Sehr eingehend dagegen beschäftigt sich der Stadt=Anzeiger nit der angeblich„gefälschten“ Postkarte des Bäckermeisters## der=straße. Heute sind wir in der Lage, von einer an
sestlich gerälschlen, Kontourte zu hene hete gtenden Bscheiagher
urigen des Bäckermessers ezäht worden Gzegrigegugen,
handle sich bei der Postkarte um einen Mißbrauch. Der bäckermeister H. selbst hat sich auffallenderweise bei sämtlichen vier Kesichen geweigert, im Laden zu erscheinen und irgendwelchen Aufschluf zu geben. Die ungenügende Aufklärung, die in unsern
Mlicktungen in Nr. 46 zuläge urct, ud Je g izehäe der Wahrheit zu dienen, hat Personen, die die Geschichte dieser Postkarte genau kennen, veranlaßt, uns ohne unser Zutun aufs
Verfügung gestellt worden sind, nach der Stichwahl erzählt, daß er den Stadt=Anzeiger unter dem Eindruck des sozialdemokratischen Sieges und der Besprechung des Wahlergebnisses in der Bürgergesellschaft abbestellt habe. Es ist richtig, daß er die sarte nicht seibst geschrieben hat.
lngestellten, einen gelernten Kaufmann, der für ihn sämtliche
Deutscher Reichstag.
Sitzung. 8 Berlin, 16.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Fortsetzung der ersten Etatsberatung.
Abg. v. Payer(Vp.).
er esernichen Geszundigs eifes ise fesel se esine teies e ben vie elerzseck eceslelse e lecte Keise Kef. 3.
e ch ie Keicaschecie escealcet ite Aliche
dos wirh gescheben Können, wenn der
die Massen einzieht, und das wird geschehen können, Reichskanzler es über sich bringen könnte, eine Agatzisg hriteig
er de einz igt Hhate“(GZesfelk uns) Wenz r aber so fancster
schriftlichen Arbeiten besorgte, mit dem Schreiben der Postkarte
esehsie eoschese aeleshe se hehce e
dieser Herr W. die Brötchenlieferung für seinen Haushalt ab.
Bei der darauf folgenden mündlichen Auseinandersetzung zwischen dem Agenten des Stadt=Anzeigers. und, dem Bäckermeister, het
lepterer, wohl durch geschäftliche Rückichten veranlaßt, erfärt, er habe die Abbestellung gar nicht selbst geschrieben, ja, er ha überhaupt nicht die Absicht der Abbestellung gehabt. Der Ag des Stadt=Auzeigers gab sch danit zufeieden zust, heziete, deue vermutlich die Brötchen wieder, ebenso wie Bäckermeister H.
tadt=Anzeiger wieder bezieht. 41123 in seiner Nr.78:
Nun schreibt der Stadt=Anzeiger neuerdings in seiner Nr. 78:
Wie der Kölner Local=Anzeiger den Widerspruch erklärt, daß es nur durch die handschriftlichen Züge gelungen sei, den
karte geschrieben hat, müssen wir ihm überlassen.
Der Stadt=Anzeiger soll auf die Aufklärung nicht lange warten. Sein Agent WB. ging mit der Postkarte aug in dige Gast
de angebisch„getalsche, Po,
wurde ihm aber von den Anwesenden auf den Kopf zugesagt,
lacst hade. Trogzdem hat Agent D. dos Mäirchen von der
gefälschten“ Postkarte aufrecht erhalten, auscheinend ohne sich
Serider Rehgenshest u. Setecz,.,P alboie hoitel sie die 13.
bei dem Bäckermeister einschüchternd gewirkt hat. Als di bildung der Postkarte im Stadt=Anzeiger erschienen war, erkann ten Gäste der Wirtschaft S. sie sofort wieder. So wurde der Weg für die Aufklärung der Angelegenheit gewiesen.
ist der wirkliche Sachverhalt, wie er uns von wohl unter richteter Seite inzwischen geschildert worden ist. Zeugen für den
Von der Behaugtung bes Siadt=Aueherzüber die,ehsche,
Postkarte bleibt also weiter nichts übrig, als ein neuer Bewe dafür, wie leichtfertig das Blatt— um keinen schärferen Ausdruck zu gebraucher— bei der Auswahl der Mittel vorgeht, wenn es gilt, den politischen Gegner zu bekämpfen.
In seiner Nr. 78(16. Febr.) veröffentlicht nun der Stadt Anzeiger„aus dem reichen Schatze der Fälschungen fanatischer Bekämpfer des Stadt=Anzeigers“— so drückt er sich aus— die Abbildungen zweier weiterer Postkarten, von denen er bemerkt Lie darauf geschriebenen Abbestellungen des Stadt=Anzeigers shenfalls ggefäalscht“. Es fehlt jede nähere Angabe, die es „elichen könnte, die Behauptunf des Blattes auf ihre Stich haltiateit zu prüifen. Nach den oben geschilderten Erfahrungen
v Aprsezg ianpes Mauover, bis der Stadtesder sache sad gshelge doe alieck de Kbanaeg, ie elie ich
gegen die sogenann.. Steuerhetze
getan oder wenigstens nicht zur rechten Zeit. Darüber hat sich
A De 1chäche
die Finanzgresoern die uotoenbge Vorausetzung der
Erbanfallsteuer
lichtig, linrs.) Wie hätte ich das auch machen solen, nach dent
diese Steuer doch noch einmal wird zurückkommen müssen.(Hört hört links.) Der Abg. Speck hat gestern für den Fall, daß
eschschcse escscee
ein Machtanspruch verbirgt, den ich nicht anerkennen kann.(Le hafter Beifall links.) Die verbündeten Regierungen bringen ihre Vorlagen aus sachlichen Gründen ein. Von Brüskierung sollte da
unter allen Umständen besser nicht geredet werden.(Sehr richtig Ausspruch des Hru. Abg. Speck beweist mir aber von neuem,
wie weit über ihre wirkliche Bedentung Hinauz be ezschestzefege
es irgesben genschshe sch uiche dicd auf de Khachzet zu ger.
sleischen. Mon vu.., Sammekruf verspottet, man hat ihn veraltet und
Herren!. Die Zeit wird kommen, wo der Sammelruf nich
Kasche den Kerchaisches desigicher oic. beserihe
Fälschungen" und seine Leser selbst wohl auch nicht.
Damit können wir den Stadt=Anzeiger und seine„vornehme“ Kampfesweise verlassen. Wir bitten nur unsere Leser 1 schuldigung, daß wir ihnen mit der Abwehr. dieser jünoizen Angriffe des liberalen Blattes so viel Raum für besseren Lesestoff entziehen mußten.
v. Talloiz im preußischen Akgeordnetenhause, den Veauten, de bereien wolen. Eereutes Gelicher) Aus der Rechsen woil nan
uns aus unseren...... S4i demokratie
uen Borduv, Zuis haes geisch. Dite iut deun. Ahdancisel dr
Lubachsen der Stimmen der Recten.d des Zentruns.
Die gestrigen Miteilungen
endlich wieder einmal ein Lichtbick nach langen gewitterschweren
Tagen.
Eine programmatische Rede des Reichskanzlers.
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg.
Regierungen zu den
ich getan, und meine Pflicht gegen die Monarchie und das Land w. es, darauf hinzuweisen, welch unheilbolle, Fergirzuggge Volke hervorrufen muß, wenn die Scheidelinie, weiche##
auschaung aller bürgerlichen Parteien von der,zehziszogter gortihg
Staatsausfasung treuut, vou, Huev zuruge bei den Sozialdendwird.(Lebhafte Zustimmung rechts. Unruhe bei den Soz
kraten.)
Wir haben da wahrhaftig
merkwürdige Wandlungen
erlebt. A1s es vor, zi, Häfte ig. u— gize zut tehuzsierent ging
ein Jubel durch das gesamte liberale und konservative Bürgertum.
Und jetzt? Der Feind von vor fünf Jahren hat 110 Sitze errungen, und der Liberalismus hat wieder gejubelt, obwohl er selbst geschwächt aus der Schlacht heimkehrt. Meine Herren, ich begreife es ja, daß Sie vom liberalen Standpunkt aus eine Genugtuung darüber empfinden, daß Sie die Konserpatiben und das Zentrum geschwächt haben, aber der Schaden politischer Gegner ist noch lange nicht der Triumph der eigenen Sache, zumal, wenn ein solcher tertius gaudens vorhanden ist. Ja, meine Herren, weshalb haben Sie denn jetzt gejubelt? Ueber den Sieg einer Partei, deren Niederlage Sie vor fünf Jahren so laut begrüßt haben Was hat sich denn in der Zwischenzeit geändert? Etwa die Sozialdemokratie? Ich vermute, die Herren würden es mir sehr verdenken, wenn ich sie für wandelbar, wenn ich sie für fähig hielte, von ihren Dogmen auch nur ein Titelchen aufzugeben, von ihren Dogmen des Klassenkampfes, der Todfeindschaft gegen die bürgerliche Gesellschaft und unsere monarchische Staatsordnung. Ob die Revisionisten oder die Radikalen das Uebergewicht erlangen werden, müssen wir doch
Aber wenn sich unzweiselhaft manch einer unter den Herren Sozialdemokraten befinden wird, der nicht gewaltsam
vielleicht aus Klugheit, weil sie es nicht können, von egin u
sich auch die Revisionisten nicht trennen; auchs
ablässig daran, das monarchische Gefühl im Volke zu untergraben

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 47* Samstag. 17. Februar 1912.
44
1
2
1
# k.
DI
1
(Sehr richtig! rechts), auch sie diskreditieren, wo sie nur können, das bestehende Staatsgefüge, auch sie predigen den erbitterten Klassenkampf. Ich entsinne mich, daß der Abg. Heine— ich glaube, er rechnet sich ja wohl eher zum Revisionismus als zum Radikalismus— vor einigen Jahren das bekannte Wort aus der Antigone dahin umgekehrt hat, daß er sagte: Nicht mitzulieben, nein, mitzuhassen sind wir da! Was so aus Terrorismus und Verhetzung angerichtet wird, ich brauche es nicht zu schildern; die Herren, die soeben aus dem Wahlkampf zurückgekehrt sind, wissen es besser als ich!(Zuruf bei den Sozialdemokraten.) Glauben Sie nun wirklich, daß auf dem so verwüsteten Boden die Früchte wachsen können, die der bürgerliche Liberalismus gedeihen sehen möchte?
Den Entschluß des Fortschritts, Großblockpolitik zu treiben und die Krise in der nationalliberalen Partei, deren Zeugen wir in den letzten Tagen waren, kann ich nicht auf eine grundsätzliche Wandlung der Sozialdemokratie zurückführen.
Was sich gewandelt hat, das ist der Liberalismus. (Sehr richtig! rechts.) Er ist weiter nach links geglitten. Ich teile den Eindruck, den der Abg. v. Payer schon soeben ausgesprochen hat, daß gestern und heute hier im Hause alles ruhig zugegangen ist, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die Arbeiten des Reichstages sich in derselben Weise abwickeln werden. In diesem hohen Hause sitzt mancher alte Parlamentarier, und ich glaube nicht, daß einer unter ihnen schon eine so unsichere und verfahrene Parteilage erlebt hat wie die gegenwärtige. Von den alten von v. Bennigsen und Richter geführten beiden liberalen Fraktionen dieses Hauses hat sich weitaus die Mehrzahl der Mitglieder bereit gezeigt, dem Abg. Bebel, dem Urheber des Wortes von der Todfeindschaft und vieler ähnlicher, das oberste Amt zu übertragen, über das der Deutsche Reichstag verfügt.(Hört, hört! rechts.) Dieselben liberalen Abgeordneten und einige mehr haben dann den Ausschlag dafür gegeben, daß ein anderer sozialdemokratischer Abgeordneter zum Vizepräsidenten gewählt wurde, der Worte gegen unser Kaiserhaus gebraucht hatte, die nicht vergessen werden können. War das die rechte Antwort auf die ruhige, vertrauensvolle Sprache der Thronrede? Oder sollte damit die Begriffsverwirrung der Mitläufer der Sozialdemokratie bei den letzten
Wahlen sanktioniert werden?(Beifall rechts.)
Nun meinen Sie, ich müßte wegen des Ausfalles der Wahlen die
Regierungspolitik
völlig neu orientieren. Wie sollte ich dazu kommen? Der Abgeordnete v. Payer meinte, die Wahlen seien ein Verdikt über die Politik der verbündeten Regierungen der letzten zwei Jahre gewesen.(Sehr richtig! links.) Nun, meine Herren, nennen Sie mir ein großes Gesetz von den zahlreichen, die wir in den letzten zwei Jahren gemacht haben, an dem der Abg. v. Payer und seine Freunde nicht mitgearbeitet haben. Das Verdikt würde dann auch gegen sie gerichtet sein.
Sollten wir etwa aus Angst vor den 110 sozialdemokratischen Mandaten die Regierungspolitik neu orientieren? Wieviel Uneinigkeit des Bürgertums hat dazu gehört, daß sie auf diese Zahl kamen? Oder etwa aus Furcht vor den vier Millionen Wahlstimmen? In dem Stimmzettelhaufen, auf den Sie so stolz sind, steckt sehr viel Glaube an die Ungefährlichkeit der Sozialdemokratie. (Heiterkeit im Zentrum.) Wenn diese einmal von großen Worten zu gefährlichen Taten schreiten sollte, so würde es mit dem Brüsten mit der großen Zahl bald vorbei sein. Jede große das Volk bewegende Frage stellt Sie vor die Alternative, entweder auf einen Teil Ihrer Wähler oder auf einen Teil Ihres ausschweifenden Programms zu verzichten.(Lachen bei den Sozialdemokraten.) Warum erregt das Ihre Heiterkeit? Der Glaube, daß Ihre 4¼ Millionen Wähler die Todfeindschaft gegen diesen Staat und diese Gesellschaft teilen, wäre ein Zweifel an der gesunden Kraft des Volkes, der dessen Fortschritt auf allen Gebieten nicht rechtfertigt, und der niemand, der dieses Volk liebt und achtet, beikommen kann.
Nein, meine Herren, ich kann aus den gegenwärtigen Zuständen
nur die Folgerung ziehen, daß die
Regierung fest auf ihren eigenen Füßen stehen muß, daß es da kein Schwanken und kein Wanken gibt.
Sie, meine Herren Sozialdemokroten und Ihre nächsten Nachbarn, halten die unsichere politische allgemeine Lage für den geeignetsten zeitpunkt, um unser demokratisches Wahlrecht noch weiter zu
unserer Verfassung zu rütteln.
Nun könnte man auf diese Beweisführung auch die Geschichte anwenden, aber ich will Ihnen einen anderen Grund sagen, weshalb ich mich auch dagegen ausspreche: Mit solchen Experimenten, solchen theoretischen Demonstrationen heilen Sie nicht die Schäden unseres politischen Lebens.(Sehr richtig! rechts.) In allen Schichten unseres Volkes und, wie ich glaube, in allen Parteien steckt tief die Sehnsucht danach, unser Staatsleben mit großen Aufgaven zu erfüllen, Ziele zu weisen, um deren Erreichung sich der Kampf lohnt, die uns zwingen, unsern Blick abzuwenden von den widerwärtigen Stänkereien der letzten Jahre, ihn wieder nach vorwärts zu richten.(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Aufgaben, meine Herren, liegen aver nicht in der Richtung einer weiteren Demokratisierung, sie liegen auf dem Gebiete der Macht! Das möchte ich unseren Theoretikern zurufen. Unsere Macht ist nicht unangefochten genug, als daß wir auf eine straffe Organisation verzichten könnten. Der Friede Europas ist niemals mehr gefährdet gewesen als dann, wenn Deutschland in der Organisation verfiel.(Sehr wahr! rechts.) Und unser Vaterland war es dann, das mit einer Einbuße an Macht, an Ansehen und an Kultur büßen mußte. Wir brauchen eine Leistungsfähigkeit und Stetigkeit in unserer Politik, ohne Extravaganzen nach rechts oder links.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nur rechts. Unruhe.)
Wir haben dann auch keinen Mangel an Aufgaben. Gestern ist von verschiedenen Rednern dem Satze der Thronrede über die Sozialpolitik
eine weite Interpretation gegeben worden. Mit vollem Recht! Es ist hingewiesen worden insbesondere auf die Notwendigkeit, selbständige wirtschaftliche Existenzen des Mittelstandes zu erhalten und zu vermehren.(Bravo rechts.) Es ist berührt worden die Wohnungsfrage, die Frage der inneren Kolonisation. Es ist hingewiesen worden auf den großen Komplex von Fragen, die mit den Machtfaktoren in Zusammenhang stehen, welche das Koalitionsrecht der industriellen Arbeiter in unserem wirtschaftlichen und sozialen Leben neu hat erstehen lassen. Es ist hingewiesen worden auf eine Verbesserung unseres Steuerwesens durch Monopole. Nicht alle diese Aufgaben gehören zur Kompetenz des Reiches, aber sie alle sind von gewaltiger Wichtigkeit für die Zunkunft unseres Volkes, und wenn ein großer Teil von diesen Aufgaben auch noch nicht reif genug ist, um die Lösung sofort in die Hand zu nehmen, so braucht einem arbeitsfrohen Reichstage doch nicht bange zu sein um Arbeitslosigkeit und Stagnation, auch dann nicht, wenn diesem Reichstag gegenwärtig nur ein Pensum vorliegt, das in der zu gewärtigenden Wehrvorlage, in dem Staatsangehörigkeitsgesetz, in der Wirtschaftspolitik nichts wesentlich Neue# bringt.
Aber meine Herren, das eine muß ich wiederholen: Wir werden diese großen Aufgaben nur lösen können, wenn das Bürgertum des alten Haders vergißt, wenn es bereit ist, an die Erreichung großer Aufgaben auch große Mittel zu wenden, wenn es entschlossen ist zur Verteidigung der hohen Güter, die wir in unserer bestehenden Staatsordnung besitzen(Bravo!), und wenn es sich bewußt bleibt, daß das ganze Bürgertum zugleich die Interessen praktisch zu vertreten hat, mit denen die Millionen deutscher Arbeiter an das Vaterland gefesselt sind.(Bravo! rechts.) Meine Herren! Das Deutsche Reich kann weder reaktionär noch radikal regiert werden.(Zuruf und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Wer das versuchen wollte, würde den besten Teil des Volkes von der Mitarbeit ausschließen.(Erneute Unruhe.) Wenn von der einen oder anderen Seite die Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heydebrandsche Stichwahlparole!) höher bewertei werden als die Gegensätze zwischen Bürgertum und Sozialdemokratie, dann wird der Gegensatz zwischen Konservativen und Liberalen vernichtet. Dieser Gegensatz ist notwendig und heilsam. Unheilvoll aber wäre es, wenn wir unsere Politik nach den Polen: Sozialdemokratie und Reaktion orientieren wollten. Ich werde dagegen stets mit aller Entschiedenheit wenden, ob es den Ultras recht
mich
demokratisieren und um durch die Erweiterung der konstitutionellen Garantien unsere Reichsverfassung von Grund aus zu ändern. Zu einer weiteren Demokratisierung unseres Wahlrechts uno zu einem Angriff auf die Grundlagen der Reichsverfassung werde ich
die Hand nicht bieten. Daß
unser Wahlrecht
Mängel aufweist, wird von niemandem bestritten. Die Riesenwahltreise, die in keinem Verhältnis zum Durchschnitt stehen, mögen ein solcher Mangel sein, aber es gibt auch noch andere Mängel, so z. B. die Moral oder Unmoral der Stichwahlen. Wir haben eben erlebt, daß eine bürgerliche Partei gleichzeitig mit der Sozialdemokratie in vielen Wahlkreisen Hand in Hand ging und in anderen Wahlkreisen es als Verrat am Bürgertum, Verrat am Staate brandmarkte, für die Sozialdemokratie zu stimmen. Oder die mangelhafte Vertretung der Minorität bei unserem Wahlrecht oder alle die Schäden, die von der Uebertreitzung des nackten Zahlenprinzips herkommen. Ja, meine Herren, wenn Sie das bessern wollen, gut, nur schade, daß, wer an diesem Wahlrecht noch andere Schwächen entdeckt als zahlenmäßige Ungleichheiten und sie offen bekennt, leicht wie ein Kapitalverbrecher behandelt wird, wogegen, wer dem Götzen der reinen Zahlen huldigt, ein Volksbeglücker ist.
Ferner wollen Sie die verfassungsmäßig bestehende politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers unter eine wirksame Aufsicht des Reichstages stellen. In der Ge schichte des Reichstages befindet sich meines Wissens kein Fall, in dem das Fehlen einer solchen Befugnis des Reichstages als schwerer politischer Mangel empfunden worden wäre, der Ausweg ist aus der Doktrin geboren(Sehr richtig! rechts) und bezweckt gewissermaßen die Vermehrung der parlamentarischen Rechte auf Vorrat. Praktischen Wert hätte er nur als Etappe auf dem Wege zum parlamentarischen Regiment. Nach der bestehenden Verfassung ist ein nur vom Kaiser und dem König von Preußen abhängiger Kanzler
notwendige Gegengewicht gegen das freieste aller Wahlrechte, das seinerzeit vom Fürsten Bismarck nur unter der Voraussetzung gegeben wurde, daß Bundesrat und Reichskanzler ihre Selbständigkeit behaupten. Ein Wahlsieg der sozialdemokratischen Partei und eine völlige Unklarheit über die gegenseitige Orientierung der bürgerlichen Parteien kann kein Grund für, sondern nur ein Grund gegen alle Versuche sein, die
Kompetenzen zwischen Kaiser und Parlament, Bundesrat und Reichstag zu verschieben und an den Grundlagen
christlichnationalen Arbeiterbewegung
beizumessen ist.(Lebhafter Beifall rechts, Lachen bei den Sozial. demokraten.) Wir freuen uns, daß inmitten dieser christlichnationalen Bewegung Männer stehen wie Behrens, Giesberts und Heckmann.(Beifall im Zentrum und rechts.) Eine christlichnationale Arbeiterbewegung mit anderthalb Millionen Seelen bedeutet einen Hoffnungsschimmer, der in die Zeit hinüberleuchtet, wo die Soaialdemokratis ei
wo
sein
Sozialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung wird.(Schallende Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.) Mit einem Manne, der erklärte, der Wortbruch sei die erhabenste Tradition des Hohenzollernhauses, mit einem derartigen Manne, dem Hrn. Scheidemann, vermögen wir nicht vertrauensvoll zusammen zu arbeiten. Daß die Sozialdemokratie bei den Wahlen ihre antichristlichen Ziele verbirgt, geht aus der Tatsache hervor, daß in einer sozialdemokratischen Versammlung, wo der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Severing gesprochen hat, man zunächst einen Choral. intonierte.(Große Heiterkeit.)
Zum Schlusse wendet sich Redner gegen die Art und Weise, wie die Massen aufgehetzt würden durch die Presse vom Schlage des Berliner Tageblattes, die in herabsetzender Weise alle Einrichtungen des Staates begeifere.(Beifall rechts.)
Abg. Frhr. v. Schele(.=Hann.) begrüßt es, daß Elsaß=Lothringen nunmeyr zum Bundesstaat geworden sei und spricht die Hoffnung aus, daß auch Hannover wieder Bundesstaat werden möge.
Abg. Graf v. Posadowsky
(b. k..):
Ich möchte wünschen, daß alle die Artikel und Wahlaufrufe, die
bei der letzten Wahlkampagne eine Rolle gespielt haben, so rasch
wie möglich vom Erdboden verschwinden. Wenn auf Grund dieser Wahlaufrufe später die Geschichte geschrieben würde, dann würde das Urteil über die gegenwärtige Generation und die an der Spitze der politischen Bewegung stehenden Männer ein wenig günstiges sein. Wenn im Verlaufe der Verhandlungen gesagt worden ist,
ist oder nicht. Meine Herren! Unser wirtschaftliches und geistiges Leben erfordert die Anspornung aller Kräfte der Nation. In früheren Epochen unserer Geschichte mag es Zeit für die Querelle 'Allemange gegeben haben, heute nicht mehr. Ein Staat, der seine Tüchtigkeit durch Uneinigkeit lähmt, den wird die Weltgeschichte erbarmungslos zu Boden treten.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Abg. Fürst Radziwill(Pole) führt aus, daß die polnische Fraktion stets darauf bedacht sein werde, die vitalen
Interessen der polnischen Bevölkerung wahrzunehmen, sie werde sich dabei von keiner Seite beeinflussen lassen, sondern auf eigenen Füßen stehen. Das Verhalten der polnischen Fraktion gegenüber der Regierung werde sich ganz nach dem der Regierung gegen die polnische Bevölkerung richten.(Beifall bei den Polen.)
Abg. Dr. Arendt(Rp.).
Wir begrüßen die eben gehörte Rede des Reichskanzlers von ganzem Herzen, da sie mit aller Deutlichkeit gezeigt hat, daß die verbündeten Regierungen einer weiteren Demokratisierung an gegenzutreten bereit sind. Die Ablehnung der letzten Erbschaftssteuervorlage hat im Volke nur um deswillen so viel böses Blut erregt, weil man dem Volke erstens das unglaublichste Zeug vorgeschwätzt hat und ihm anderseits nicht sagte, daß wir schon eine Erbschaftssteuer haben. Und der Liberalismus hat sich zu dieser Hetze hergegeben, obschon er sich sagen mußte, daß nur die Sozialdemokratie der lachende Dritte sein werde. Nun, wir haben den Erfolg ja auch gesehen. Alle bürgerlichen Parteien haben Schaden genommen und nicht zuletzt die bürgerlichen Parteien der Linken. Nur das Zentrum ist sozusagen ungeschwächt wieder zurückgekehrt. Wenn daher dem jetzigen Reichstag positive Arbeit nur mit dem Zeutrum möglich ist, so ist das das Werk des Liberalismus.
Aba. Liz. Mumm(Wirtsch. Vgg.).
Die Hoffnung auf eine Zerschmetterung der konservativen Partei hat sich nicht erfüllt. Was die Stunde fordert, ist der Kampf gegen die soziale Revolution und ein eifriges Eintreten für die Sozialreform.(Huh, huh! bei den Sozialdemokraten.) Dies ist nicht durch Ausnahmegesetze zu erreichen, sondern mit den Waffen des Geistes gitt es mit aller Macht zu kämpfen gegen die äußerste Rechte(Schallende Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.), ich wollte sagen die äußerste Linke. Zu großen Aufgaben besitzt das deutsche Volk immer noch Kraft genug, das hat der Wahlkampf an der Ruhr bewiesen, wo es gelungen ist, mehrere Sozialdemokraten aus dem Sattel zu heben. Diese Wahlen an der Ruhr liefern uns den Beweis von der einigenden Kraft, die unserer
Bedarf Aber wie die
Konditorei u. Café Reichard
Inb.: Aug. Rienermann.
Köln Tel A 449 u. A 5690 Unter Fettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Café
parterre und I. Etage
empfiehlt seine berühmten
Anamas-Dessert-Torten
Kölner
in elegantem Karton.
Versand nach dem In- und Auslande.
Volk an seine Erwählten steckt. Man verlangt gewissermaßen, daß jeder Abgeordnete jeden einzelnen seiner Wähler förmlich massiert. (Heiterkeit.) Das ist geradezu verderblich für unseren Volkscharakter. Wir brauchen mehr unabhängige Männer, die den Mut haben, der Menge die Wahrheit zu sagen. Dieses fortgesetzte Umschmeicheln des Volkes erfüllt die Menge mit Hoffnungen, die finanziell nicht zu erfüllen sind. Das ist eine Gefahr für unser ganzes politisches Leben.
Man könnte über die Rede des Schatzsekretärs das Motto setzen: Ich sät' es gern auf jedes frisches Beet, ich schnitt' es gern in jede Rinde ein: Ich brauche mehr Geld!(Große Heiterkeit.) Das größte
Verdienst der Reichsfinanzreform
ist, daß man endlich wieder mit der Tilgung der Reichsschulden begonnen und dadurch unseren Kredit in der Welt gehoben hat. Die Ursachen der bisherigen Schuldenwirtschaft liegen darin, daß es eben für beide Teile, für die Regierung sowohl wie für den Reichstag, bequemer war, neue Schulden zu machen, als neue Steuern zu bewilligen. Welche Folgen hat nun die Verschuldung des Reiches gehabt? Wir stellen mit Bedauern fest, daß unsere Staatsanleihen nicht nur niedriger stehen als diejenigen Frankreichs, sondern sogar noch niedriger als die italienischen, obwohl Italiens wirtschaftliche Verhältnisse mit den unserigen einen Vergleich gar nicht aushalten können. Das ist daher gekommen, daß wir nicht gleich mit neuen Steuern gekommen sind, sondern den Markt immer wieder mit neuen Papieren überschüttet haben. Durch die Rede des Hru. Staatssekretärs ging immer wieder der Gedanke: Ich brauche
neue Steuern
für die Aufrechterhaltung unserer Wehrmacht. Meiner Ansicht nach liegt das Rückgrat unserer Landesverteidigung in erster Linie im Landheere.(Sehr richtig! rechts.) Wenn neue Steuern notwendig sein sollten, dann wird der Budgetkommission die Aufgabe erwachsen, alle luxuriösen unnötigen Ausgaben zu streichen, denn es ist unmöglich, alle zwei Jahre ineue Steuern zu bewilligen. Unsere Steuerbelastung ist ohnehin schon groß genug.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Aber die Ausgaben für unsere Landesverteidigung sind sozusagen eine Versicherungsprämie.
Es versteht sich wohl von selbst, daß diejenigen die höchsten Versicherungsprämien zu zahlen haben, die das meiste zu versichern haben, die besitzenden Klassen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Verkehrt wäre es nun aber, wollte man in den urteilslosen Massen den Glauben erwecken, als ob die besitzenden Klassen allein die Lasten des Reiches tragen könnten. Auf die indirekten Steuern, Massen= und Konsumsteuern, wird das Reich niemals verzichten können.(Lebhafte Zustimmung.) Die Erbschaftssteuer allein tut es nicht. Bezüglich dieser Steuer ist es verwunderlich, daß einzelne Parteien, die früher scharfe Gegner der Steuer waren, sie jetzt eifrig verfechten. Ein englischer Staatsmann sagt: Manche Politiker sitzen auf dem Zaun, da kann man nämlich je nach rechts oder links herabspringen.(Große Heiterkeit.)
Dinge augenblicklich liegen, ist es nicht mehr als
Anstandspflicht der besitzenden Klassen, die Kosten für die Aufrechterhaltung unserer Wehrmacht allein zu tragen. Zur Deckung der Steuerlasten müssen alle Volksschichten beitragen. Ich erinnere in dieser Beziehung an das Wort des englischen Ministers Churchill, der da sagte:„Wenn es sich handelt um die Verteidigung unseres Landes, dann werden alle Kräfte der
(Fortsetzung Seite).
0e Wir erfü glieder von
geziemend i
Das Bec 11 u
gens
hiermit erge
Der
Für unseres für die zahlreich wir alle
Nachbar
Kongeg herzlichf
Kö
Eisen
Für dem H die sch teiligu dem E kath. unsere
Ki
für ur
findet der D
59
Cas

Lecal-Anzeiger Nr. 47 g Samstag, 17. Februar
öer
Gaskoks(Staatlich anerkaunte höh
der Schwesern v. u. hinde Zesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16.
Bei Sterbefüllen
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorGrobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußloks für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische
Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92. 500 bis 1450 kg M..81, 1500 kg und mehr M..80, Siegkoks für Küchenherde,
wende man sich sofort an das Große.HcggEeggung Institut von Adolf Peters, Krefelderstraße 42,
Fernruf A3941, worauf sof sämtl. Formali äten erledigt werden. Waschen und Aufbetten durch extra geschultes männliches und weidliches Personal.
Kloster Vetflehen, Verghein(Eitst)
Haushaltungs=Peusionat
unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der hl. Elisabeth.
Junge Mädchen
2von 15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen HErlernung der
bürgerlichen und feineren Küche,
Köln
Ochsenmetzger-Innung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere
glieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen
Gustav Frackepohl
Does Vgrebnis Hrdei. Moezag, den 19. J. V. ven.
ens 11 Uhr, vom Augusta=Hospital aus statt, woz
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außer. ordentlich dillig zum Verkauf.
Prima Pelouts
Wert bedeutend höher ca. 170:240cm jetzt 19.75 ca. 200:3 0cm jetzt 32.50 ca. 250:350cm jetzt 48.50 ca. 300: 400cm jetzt 68.50
Danksagung
nur Perser Muster ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 170:240cm jetzt.75 ca. 200:300cm jetzt 13.75 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Handarbeit, Buchführung umm
— Das Sommersemester beginnt am 5. April.—
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen lieben Sohnes und Bruders, für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die ahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Marianischen Jünglings= Kong egation und der Lehrerschaft hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Februar 1912. Eisenachstraße 55.
Pensionspreis beträgt inkl. Wäsche 500
Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an die Ober
Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung n gang durch den Garten) und dietet erholungsbedürftigen angenehmen, gesunden Aufenthalt.
Brüsseler Art mit Fransen
ca. 135:200cm jekt.75 ca. 200:300 m jetzt 48.—
cal. 165:235cm jetzt 12.75 ca. 250:350cm jetzt 78.50 ca. 200:300em jetzt 19.75 ca. 300:400cmjetzt 105.
Tinoleum-Grübimr ca. 200: 300 cm... 12•5
Linoleum-Läufer...... Meter###
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig. 0
Läuferstoffreste weit unter Preis. Gardinen, Portieren,Decken, Felle usw. in gr. Ausw.
Spezial=Haus
Flaschen- u. Siphon-Bier
1 Flasch, 1 ½ Flasch Siphons Täglich frische 1a Titar 1 3 Liter 1 a o Litr El.
Täglich frische1 9, Liter Abfüllung 1 Preis
Münchener Löwenbräu.35 Pilsener
Urquell.48 Dortmunder Aktienbräus(
Beste Bedienung
Abbruch
Die Arbeiten zum Abbruch der Gebäude Hohestraße 46. 48, 50152 und 54, sowie Große Sandkaul 5, 7, 9 und 11 zu Cöln sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Zimmer 24, Krebsgasse 9, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit
Für die vielen Beweise aufrichtiger Jezlnahme ver dem Hinscheiden unseres herzensguten, lieben Vaters, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Be teiligung am Begräbnisse sprechen wir allen, besonders
dem Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein Köln=Deuy, dem kath. Arbeiterverein Kalk, sowie den Hausbewohnern unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Kalk, den 17. Februar 1912.
Fritz Lommerzheim u. Frau
Neueste Siphons
Tel. A 4407
Ursulakloster 4
Zwangsversteigerungen.
Am 27. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Kleitenberg.
Petersbergstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Andau, Hofgroß.7 Ar. Nutzungswert 250 Mark
Eigenthmer: Phelez., Io) czn ghsettenderg
Trandchen Lommerzheim.
an Gros* en
Feinste Süssrahm-, SchweizerMolkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von *.50 für die Karre entnommen werden,
Cöln. den 13. Fedr. 1912. Direktion der Cletteizitäts- und
Für die überaus grosse Teilnahme und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergesslichen Bruders, unseres lieben Onkels und Grossonkels, des hochwürdigen Pfarrers u. Definitors Herrn Peter Thönissen, sprechen wir auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank aus.
Rheincassel b. Köln-Longerich, 16. Febr. 1912.
Familie Carl Thönissen.
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger. Stangen, echte Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Reichensbergerplatz, Zimmer Nr. 7i, das in Coll.
Lependeckerstrasse Nr. 107
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Hinterhaus, groß .24 Ar. Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Witwe Gustav Köhler, Anna geb. Hausse, zu Stötteritz bei Leipzig, zwangsweise Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Wassevwerke der Stadt Cöln
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein. 9
Pernenrecher A 1755 Unter Käster 12
Am 27. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 45 Min.
soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 1050 Mark, Eigentümer: Barthel Halsen, Maurermeister in Cöln=Sülz,
2 dpoy, Zönigliches Amtsgericht Coln,
Am 27. Februar 1912, vo mittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Lependeckerstrasse Nr. 109
belsgeue Gruptug..n und Horaum, groß.59 U.
— Peupty goier: Gastan Köhler. Anna geb. Hausse, 31
Das Sechswochenamt
ere innigstgeliebte, unvergeßliche Tochter u. Schwester
Gretchen Kirch
im Donnerstag, den 22. Februar, morgens ½9 Uhr.
St Uusoia f Pamüte, Poberk girch.
vergeben werden:
Los I: Tischlerarbeiten
(Türen— 400 gm,
Fenster— 500 am),
II: desgl.(Kieferndielung — 1300 qm),
III: Anstreicherarbeiten IV: Glaserarbeiten(500 am).
Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenagnten, Neubaubureau während der Dienststunden von 8 bis 12 uno b s 6 Uhr einzusehen, und können gegen postfreie Einsendung von je 2 M für Los I un III, 1# für Los II und
Wolkenburg.
Casino-Gesellschaft
Hiermit erf lien wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Herrn
in den bekannten wider standsfähigen Sorten,
Lederpolster, Bilder, 1
Bauerntisch, Etagere, 1 Pultstuhl, 2 Teppiche, 1 vierflammige Gaslampe, 1 Nipptisch, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett. 2 Sofas mit Umam 28. Februar bau, 1 Schreibtisch. Uhr vormittags Schränkchen, 1 Schreibankauhnnann in maschine, Blickensderfer, eubaubureau in 1 ovaler Spiegel, 2 Oelu. Kahorthal. 1 Sehretäriaer:1 Bierständer mit Figur und 1 Fruchtschale.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d. Schillingstraße 39A.
empfiehlt Zanmschule Zun
kb Großkönigsdorf.
Am 19. April 1912, vormittags 10 Uhr sollim Justigebäude, am Peschegagerag platz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nach bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Stolzestrasse Nr. 16
(Wohnhaus mit Anbau und Hofrgrggz, groß 3 A
Trauer-Hüts
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75.
Bonnerstraße Nr. 500, einzureichen.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
kleine Anzeigen sind dem CO willkommen
Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen. 2
Köln, den 17. Febr. 1912 Der Vorstand.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 g Samstag, 17. Februar 1912.
(Fortsetzung von Seite).
englischen Gesellschaft freudig die Hand bieten, um die nötigen Mittel zu beschaffen, selbst die Reichen.“(Heiterkeit.) Ich möchte wünschen, daß das deutsche Volk sich in dieser Beziehung nicht von dem englischen übertreffen lasse.(Sehr richtig!)
Ebenso wichtig wie es ist, daß an der Spitze unserer Armeekorps befähigte und lebensfrische Generale stehen(Sehr richtig!), ebenso wichtig ist es auch, daß auf unseren
diplomatischen Posten
nur Männer stehen, die unzweifelhaft ihrer ganzen Aufgabe gewachsen sind.(Sehr richtig! Zurufe: Namen nennen!) Namen werden nicht genannt.(Große Heiterkeit.) Wenn Sie in der Geschichte der Völker zurückblicken, und sich fragen, welche Fragen eigentlich den europäischen Frieden bedroht haben, dann werden Sie stets auf die Tatsache stoßen, daß es letzten Endes solche wirtschaftlicher Natur gewesen sind, die zu den Explosionen geführt haben. Es ist daher sehr wichtig, daß auf unseren diplomatischen Posten nur Männer stehen, die nicht nur Kenner des Staatsrechtes ihres eigenen Landes, sondern auch Kenner des Staatsrechtes desjenigen Landes sind, in das sie vom Reiche geschickt worden.
Nun zur
Sozialdemokratie.
Wenn die Sozialdemokratie in Deutschland eine so große Bedeutung erlangt hat, so tragen sowohl die Regierung wie auch die bürgerlichen Parteien gleichmäßig die Schuld daran. Man hat eben zu lange das arme Volk vergessen; man hat sich um die Besitzlosen zu wenig gekümmert, so daß die Massen schließlich zur Sozialdemokratie übergingen, von deren schönen Versprechungen sie sich betören ließen. Es muß das Recht eines jeden einzelnen, auch des einfachsten Arbeiters gewahrt werden. Freilich ist es notwendig, dabei nicht Utopien nachzujagen, sondern sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse zu stellen. Das hat auch Hr. Briand getan, der aus der radikalsozialistischen Partei Frankreichs hervorgegangen ist. Darüber darf die bürgerliche Gesellschaft sich nicht täuschen, eine Partei, die 4¼ Millionen Wähler auf sich vereinigt hat, ist mit Gewaltmitteln allein nicht aus der Welt zu schaffen. Eine Volksrichtung kann man nicht einsperren, man heilt eine solche Be wegung nicht mit Solinger Klingen, sondern mit solonischer Weisheit.(Heiterkeit und Sehr gut!) Gewaltmittel, wie etwa Einschränkung oder Abschaffung des Wahlrechts, sind nicht nur unausführbar, sondern sie würden ganz gefährliche Experimente
darstellen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Sozialdemokratie die bis zu ihrer heutigen Entwickelung etwa fünfzig Jahre gebraucht hat, wieder allmählich ins bürgerliche Fahrwasser zurückgleiten wird, wenn sie einmal den Kulminationspunkt überschritten hat. Als seinerzeit die badischen Genossen für den Etat stimmten, da hielt ein konservatives Blatt dies für bedauerlich. Ich bin anderer Ueberzeugung. Die Sozialdemokratie ist ein fanatisches Gebilde mik fanatischem Programm.(Lebhafter Widerspruch bei den
Sozialdemokraten.)
Die Idee des Kollektiveigentums ist eine Spekulation auf die Leichtaläubigkeit der Wählermassen, denn an eine Erfüllung der sozialistischen Ideen ist nicht zu denken. Die Rückentwickelung der Sozialdemokratie in die bürgerliche Gesellschaft wird kommen. Es ist nicht richtig, auf die Sozialdemokratie zu wettern und zu schimpfen, sondern die Massen aufzuklären über die Unausführbarkeit der sozialdemokratischen Versprechungen.(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die liberalen Parteien
scheinen aus praktischen Rücksichten eine gewisse Fühlung mit der Sozialdemokratie genommen zu haben, und der Schlachtruf war dieses Jahr: Die Front gegen rechts! Ich glaube, die Liberalen haben sich da auf ein falsches Pferd gesetzt, denn die radikalste Partei überwindet immer die weniger radikale. Das ist eine alte Erfahrungstatsache. Wenn die Liberalen, die sich früher um das Reich hohe Verdienste erworben haben, heute der Sozialdemokratie näher treten, so verlieren sie den Boden, auf dem sie so lange segensreich gewirkt haben. Meine Herren von der liberalen Partei, Ihr gefährlicher Gegner sitzt links. Wenn Sie sich ein Verdienst erwerben wollen um unser Vaterland, dann suchen Sie wieder Anschluß an die übrigen bürgerlichen Parteien und arbeiten Sie mit diesen gemeinsam an der Aufklärung der verführten Massen.
Unter den zahlreichen Anträgen, die dem Hause zugegangen sind, habe ich auch einen gesehen, der die
Ministerverantwortlichkeit fordert. Wenn Sie die Geschichte zurückverfolgen, dann werden Sie finden, daß Ministerverantwortlichkeitsgesetze bisher nur geschaffen wurden, um unpopuläre Minister zu beseitigen. Ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz wäre nichts anderes als ein Versuch, den Minister zum ausführenden Agenten der jeweiligen Mehr. heit zu machen.(Sehr richtig! rechts.) Der politischen Willkür würde Tor und Tür geöffnet werden. Fürst Bismarck hätte durch ein solches Gesetz leicht unmöglich werden können. Zu wünschen wären Männer, die imstande wären, das politische Defizit auszugleichen, an dem das Reich seit dem Ausscheiden dieses großen
Staatsmannes leidet.
Die Wahlkreiseinteilung nach einem bloßen Rechen exempel gestalten zu wollen, geht nicht an. Gegenüber den Großstädten dürfen die wirtschaftlichen Interessen des Landes und der kleinen Städte nicht leiden. Angesichts der Tatsache, daß der gegenwärtige Reichstag keine bestimmte Mehrheit besitzt, ist es unsere Pflicht, uns in gesetzgeberischer Beziehung auf die dringendsten Aufgaben zu beschränken.
Die Ausführungen des Reichskanzlers über die Anbahnung
besserer Beziehungen zwischen
England und Deutschland begrüßen wir wohl alle von Herzen. Aber das englische Volk, das bisher die Welt beherrscht hat, muß anerkennen, daß wir auf dem Weltmarkte gleichberechtigt sind. Das deutsche Volk ist fleißig und unternehmungslustig, und es muß daher verlangen, daß ihm alle Türen offen stehen. Wenn wir auf diesem Wege mit England zu einer Verständigung kommen, dann naht auch der Moment, wo wir an eine Einschränkung unserer Rüstungen denken und die großen Aufwendungen für Heer und Marine zu Kulturzwecken verwenden können.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf vertagt sich das Haus. Samstag 11 Uhr: Fortsetzung der ersten Etatsberatung.
Schluß nach 6 Uhr.
*
8 Die großzügige Rede des Reichskanzlers in
der gestrigen Sitzung des Reichstages haben wir im Wortlaut wiedergegeben. Der Reichskanzler wandte sich zu Beginn seiner Rede gegen einen Ausspruch in der Etatsrede des Abg. Speck#dahin gehend, daß die Wiedereinbringung der Erbschaftssteuer eine„Brüskierung" des Zentrums und der Rechten sein würde. Diesen Ausspruch wies der Reichskanzler mit auffallender Schärfe im Ausdruck zurück,
Das heueste vom Tage
Panzerschiff Luitpold.
Riel, 16.Febr.1912. Prinz Ludwia und Prinzessin Therese von Bayern unternehmen heute eine Fahrt nach dem Kaiser WilhelmKanal, um die Erweiterungsbauten zu sehen. Später besuchte Prinz Ludwig den Prinzen Adalbert und besichtigte die Kaiserliche Werft. Heute abend findet im Königlichen Schlosse beim und der Prinzessin Heinrich Tafel statt, an der auch Prinz Adalbert und die hier anwesenden Admirale teilnehmen.
#iel, 17.Febr.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute früh 7,30 Uhr hier eingetroffen. Außer den schon gemeldeten Herren des Gefolges traf der Staatssekretär des Reichsmarineamtes mit dem kaiserlichen Sonderzuge ein. Zum Empfange waren auf dem Bahnsteige erschienen: Prinz Heinrich, Prinz Adalbert, Prinz Ludwig, der Flottenchef Admiral v. Holtzendorf, der Chef der Marinestation der Ostsee, Adiniral Schröder, der Stadtkommandant, Oberst Albrecht, Polizeipräsident v. Schröter u. a. Mit den Herren des Gefolges des Prinzen Ludwig war der bayrische Gesandte in Berlin, Graf v. Lerchenfeld erschienen. Nach sehr herzlicher Begrüßung begaben sich die Herrschaften im Automobil nach der Stadt. Der Kaiser nahm auf der Deutschland Wohnung, während Prinz Ludwig und Prinz Heinrich zum Schlosse zurückkehrten. Die im Hafen liegende Flotte salutierte die kaiserliche Standarte. Das Wetter
Berr, 16. Februar 1912.(Drahtbericht.) Anläßlich der Taufe des Linienschiffes Ersatz Odin hat der Kaiser an den Prinzregenten Luitpold folgendes Handschreiben geDurchlauchtigster Fürst, freundlich lieber Vetter und Bruder! Der Linienschiffs=Neubau Ersatz Odin, der mit Eurer Königlichen Hoheit gütiger Erlaubnis den Namen Prinzregent Luitpold führen wird, steht auf der Germania=Werft in Kiel zum Stapellauf bereit und soll am 17. Februar seinem Element übergeben werden. Es würde mir eine besonders hohe Ehre und Freude gewesen sein, Eure Königliche Hoheit selbst bei dieser Gelegenheit in Kiel begrüßen zu können; aber die Beschwerden der weiten Reise sind in dieser Jahreszeit zu groß. Eure Königliche Hoheit bitte ich deshalb, freundlichst genehmigen zu wollen, daß Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig von Bayern in Eurer Königlichen Hoheit Vertretung die Taufrede hält, und daß Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Therese von Bayern die Taufhandlung vollzieht. Ihre Königlichen Hoheiten haben sich, wie eine in meinem Auftrag durch meinen Gesandten in München gehaltene Anfrage ergeben hat, gern hierzu bereit erklärt. Mit der Versicherung der vorzüglichsten Hochachtung und freundschaftlichsten Gesinnung verbleibe ich Eurer Königlichen Hoheit freundwilliger Vetter und Bruder. gez. Wilhem I. R.
Das Antwortschreiben des Prinzregenten Luitpold
an den Kaiser lautet:4672 i—
Durchlauchtigster, großmächtigster Fürst, freundlich lieber Vetter und Bruder! Eure Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich,
meinen tiefstgefühlten Dank für das gütige Schreiben vom 3. F. bruar entgegennehmen zu wollen, durch welches Hochdieselben mir von dem bevorstehenden Stapellauf des neuen Linienschiffs Er, satz Odin Mitteilung machen. Eure Kaiserliche und Königliche Majestät mögen überzeugt sein, wie sehr ich bedaure, es mir ver sagen zu müssen, der schönen Feier persönlich beizuwohnen, und wie dankbar ich es empfinde, daß mein Sohn, des Prinzen Lud, wig von Bayern Königliche Hoheit, nach dem freundlichst ausgesprochenen Wunsche Eurer Kaiserlichen und Königlichen Maje. stät in meiner Vertretung die Taufrede halten darf, und meine Tochter, Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Therese von Bayern die Taufhandlung vollziehen wird. Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig ist besonders von mir beauftragt, Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät zum Ausdruck zu bringen, mit welch hober Freude es mich erfüllt, daß das neue mächtige Schiff meinen Namen tragen wird. Indem ich für das Wachstum und die Entwickelung der Kaiserlichen Marine, mit der mich durch das neue Schiff so nahe persönliche Beziehungen verbinden werden, meine wärmsten und aufrichtigsten Wünsche anfüge, ergreife ich mit wahrem Vergnügen den gegenwärtigen Anlaß zur erneuerten Versicherung der vorzüglichsten Hochachtung und Freundschaft. womit ich verbleibe Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät freundwilliger Vetter und Bruder. gez. Luitpold, Prinz von Batern.
c00 Der Handwerkerausschuß beim Handels. minister.(Eig. Drahtber.)„Berlin, 16.Febr.1912. Der Ausschuß der preußischen Handwerkerkammern, bestehend aus den Handwerkerkammern Berlin, Koblenz, Danzig, Liegnitz und Stettin, wurde Freitagmittag von dem Handelsminister zur Besprechung einiger wichtigen und dringlichen Handwerkerfragen empfangen. In der Audienz wurden von den Vertretern des Handwerks Wünsche und Fragen des Handwerks, die zurzeit im Vordergrunde des Interesses stehen, zur Sprache gebracht, wie die Mißstände im öffentlichen Submissionswesen, der Bauschwindel usw.
Ueberschwemmung in Portugal.
Liffabon, 17.Febr.1912.(Drahtber.) Die Ueberschwemmungen haben außerordentlich großen Schaden angerichtet. Ganze Dörfer und Teile von Städten sind vernichtet worden. Am meisten haben die Provinzen Estremadura, Algarve, Alemtego und Minho gelitten. Auf weite Strecken ist alles verwüstet. Häuser sind eingestürzt, Gärten und Felder zerstört. Totes Vieh und auch menschliche Leichen liegen umyer. Tausende sind obdachlos geworden. Die Regierung sandte gestern in das Ueberschwemmungsgebiet 5000 Brote, 25000 Kilogramm Fische und 20000 Liter Wein. Die Verluste betragen mehrere Millionen. Man befürchtet den Ausbruch einer Hungersnot.
indem er zugleich die bekannte Stellung der verbündeten Re gierungen zur Erbschaftssteuer wiederholt betonte. Die Linke spendete zu dieser Zurückweisung„stürmischen Beifall:. Und wenn man den telegraphischen Bericht in der gestrigen Abendausgabe der Kölnischen Zeitung ansieht, sollte man fast meinen, dieser Zwischenfall sei die Hauptsache in der
gestrigen Rede des Reichskanzlers gewesen, so stark tritt der betr. Passus im Druck hervor. In Wirklichkeit ist derselbe von ganz untergeordneter Bedeutung gegenüber dem Hauptteil der Rede des Hru. v. Bethmann Hollweg. Der Reichskanzler hat doch an der betr. Stelle lediglich an einer einzelnen Wendung in der Rede eines Zentrumsabgeordneten, die er als zu scharf empfand, scharfe Kritik geübt. Vielleicht spielten dabei auch ein wenig taktische Erwägungen mit, vielleicht sollte diese Polemik an die Adresse eines Zentrumsabgeordneteten ein wenig als eine Bitte um geneigtes Gehör nach der Seite der Liberalen
dienen, deren gesamte Stellungnahme gegenüber der Sozialdemokratie— dem Angelpunkt der ganzen innerpolitischen Lage— der Reichskanzler dann eine so überaus wuchtige und wirkungsvolle Verurteilung angedeihen ließ. Wenn also die Einleitung der Kanzlerrede„liberale Begleitmusik“ hatte, wie die Köln. Ztg. sich ausdrückt, so wird die gestrige Kanzlerrede in ihrer Gesamtheit den Beifall aller ernsten, um die innerpolitische Entwickelung im Deutschen Reiche und das Wohl des Deutschen Reiches besorgten Politiker haben. Der Reichskanzler hat die „Stellung über den Parteien“, welche er einnehmen will, gestern im Reichstage in sehr beachtenswerter Weise markiert.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde die zweite Beratung des Forstetats und des Domänenetats zu Ende geführt. Man sprach viel vom Walde und seinen treuen Hütern und Pflegern, den Förstern und Waldarbeitern. Alle Parteien bekundeten denselben ihr Wohlwollen und traten mit Nachdruck für ihre wirtschaftlichen Interessen ein. Warme Worte fand besonders der Zentrumsabgeordnete Busch, der die schweren Berufsaufgaben der
Förster
und die treue Pflichterfüllung derselben schilderte, aber auch überzeugend darlegte, wie wenig das vom Staat denselben gewährte Entgelt ihren treuen Diensten entsprächen. Viel war es zwar nicht, was der Oberlandforstmeister jetzt schon zusagen konnte; doch wird die Zusage der Einschränkung der bisher erforderlichen Nachweisungen über den Verbrauch des Geldes für Breunmaterial in Försterkreisen angenehm empfunden werden.
Im allgemeinen bewegten sich die Verhandlungen in ruhigen Bahnen, nur einmal nahmen sie einen erregten und stürmischen Charakter an. Das war nach einer Rede des Genossen Ströbel. in der er vom Hölzchen auf das Klötzchen gesprungen war, und gegen christliche Gewerkschaften und das arbeiterfeindliche Zentrum gewettert hatte. Scharf trat ihm der Zentrumsabgeordnete Busch entgegen. Die Schläge prasselten dabei so dicht auf die Genossen, daß sie ihre Verwirrung und Wut durch fortwährende Zwischenrufe zu verbergen suchten. Dabei wollte sich auch einmal der Genosse Borchardt hervortun— derselbe Borchardt, der am Donnerstag den Eid der Königs= und Verfassungstreuen geleistet hat. Es gelang ihm auch durch Zuziehung eines Ordnungsrufs sich die Sporen zu verdienen. Mit freudestrahlendem Gesicht nahm er darauf den Glückwunsch des ZehngeboteHoffmann entgegen. Ein derartiges Verhalten würde im außerparlamentarischem Leben mit Recht
als eine Flegelei und als
bezeichnet werden. Der Abg. Busch traf den Nagel auf der Kopf, als er dem Abg. Borchardt zurief, die Genossen lechzten förmlich nach Ordnungsrufen, um draußen im Lande als die starken Männer sich zu brüsten. Am Montag wird das Wassergesetz beraten.
* Der Wechsel im bayerischen Kriegsministerium.
(Drahtber.) München, 16. Febr.1912. In einem Handschreiben teilt der Prinzregent dem Kriegsministerium die Ernennung des Generals der Kavallerie und kommandierenden Generals des
3. Armeekorps, Frhrn. Kreß v. Kressenstein, zum Staatsrat im ordentlichen Dienst und zum Kriegsminister mit.
Theater und Konzerte.
∆ Das 8. Sinfoniekonzert im Joologischen Garten hatte
ein Programm von buntwechselnder Mannigfaltigkeit. Die Patroklus Wettspiele aus Max Bruchs Achilleus haben Fanfarencharakter auch als Eröffnungsnummer eines Konzertprogramms, wenn auch nicht als Sammelruf für eine musikalische Richtungslinie. Ganz a propos ließ das Programm den Bruchschen Bruchstücken die Tondichtung zu einem Drama von F. Gernsheim folgen, sind doch beide Komponisten sich so wesensverwandt. Von Hrn. Kgl. Musikdirektor Beez bei der Vorführung durch seine Kapelle in allem, was Rhythmus und Klang anlangt, in schönem Flusse erhalten, machte die Komposition Gernsheims, die man in einem Gürzenichkonzerte der vorigen Saison zuerst gehört hat, eine vortreffliche Wirkung. Die Tonbilder aus R. Wagners Walküre, eine immer gern gehörte Repertoirenummer der Beezschen Kapelle, schlossen den ersten Programmteil als kraftvoll ausgeführtes Orchesterstück ab. Im zweiten Teile war die pikante Sylvia=Suite von Delibes, im Rhythmischen sehr fein behandelt, eine besonders willkommene Gabe. Mit dem zugleich künstlerischen und virtuosen Vortrage des Poposchen Konzertstückes für Soloflöte hatte Hr. Riemann einen starken Erfolg. Webers Ouvertüre zum Freischütz war die mit Schwung und melodischem Brio gespielte Schlußnummer des Programms, die mit gewohnter Zündkraft traf und von lebhaftestem Beifall besleitet war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Sürth, 16.Febr.1912. Heute abend gegen 8 Uhr brannten hier fünf Fruchtbarmen nieder. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Feuerwehr mußte ihre Tätigkert auf eine in der Nähe liegende Feldscheune beschränken, um diese vor dem Feuer zu
ee..burg, 16. Ffebr.1912. Heute feierten die Eheleute
Johann Lülsdorf, wohnhaft Haufeld 3, ihre goldene
Hochzeil.—
Wasserstands-Nachrichten am 17. Februar.
Konstanz, om. Bodens. 2 90+-.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,16—.04 in Kehl, 7 vorm. Rhein.03—.06 an Mannheim, 8 om. Rh. 2,97+-0 04 mn Heilbronn, Lom. Neckar.05—.15 m Lohr, 8 vorm. Main.62--0,02 m Caub, L vorm., Rhein 1,94—0,06 in
Bingen, 6., Rheingau 1,71—.02 0 Bingerloch.31—.02 0 Trier, 7 vorm. Mosei 1,32—.12 u Köln. 7 vorm., Rhein 2,42—.12 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,71-40.00 0 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,64--.05 0 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,18+-0,10 m

0
AN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47* Samstag, 17
Seite 5.
N. 3. Feelben mir hiffs ErKönigliche mir verhnen, und izen Ludichst aussen Majeind meine 1 Bayern, heit Prinz elichen und selch hoher ff meinen d die Entdas neue sen, meine e ich mit erneuerten eundschaft, Majestat
Prinz von
handels912.
id aus den gnitz und er zur Beerkerfragen retern des zurzeit im bracht, wie der Bauvemmungen nze Dörfer eisten haben iho gelitten. eingestürzt, nschliche Ichlos gewemmungs20000 Liter n befürchtet
strahlendem ngebotewürde in
el auf den sen lechzten de als die das Wasseriisterium.
andschreiben lennung des enerals des um Staatsr mit.
hatte
i auch Ganz Tond doch Musikallem, halten,
mmer n den ick ab. s, im Gabe. Popptarken
fürherren u. Damen
nd zum
rbrannten Versicherung eine in der dem Feuer zu
die Eheleute e goldene
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen Fassons, schwarz.farbig. in Schnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in berby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in
ganz Lack.
Ende-Prelsernenung.
Tratz das billigen Preises nur gute. dauerhafte und zuverlässige Ware.
Fin oinriner Versuch macht Sie zum dauernden Kunden.
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster.
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter abenbürtig
K
9
Versand nach auswarts gegen Nachnahme:
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
Fernsprecher
Vogel. Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen,
Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine usw. usw.
— in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Brauf
aus tiefschwarz, fein. Aach.
Tuch und Kammgarn
mit u. ohne Seidenfp., eleg. Sitz und Verarb.
a 28, 30, 42, 48, 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis höher.
Königstrasse S, au der Malimühle,
im Engroslager für fertige Herrenmoden. 9
A e
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
zend bewährt haben.— Schachtel ca.
120 Pillen.-., Porto extra,
sshseen e- ue. Paitg!
Centralapotheke Aachen 2 ###chte die kleinen Anzeigen in()
Lahusen's Eisen-Lebertran
iehese eie eichtete erese a. 5
zu nehmen und zu vertragen. Preis und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.
Bester Ersatz für
KOGNAK
" Kornbranntwein-Brennerei
spur### Alber t am; Gustav Lohmann
AUERHRHN WITTEN a. d. Ruhr.
Saopiginsengu. Soshzshaltsl. alguige
dct. Bis. bäice seshschsisgen. Biko Hasteeuong
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1912.
□
Ums blaue Band des Czeans.
—** F LG.*„* 11 0*
uar.
au 1,71—.02 0 ch.31—.02 0 sei.32—.12 U in 2,42—.12 0 in 1,71-40.00 0 ein 1,64--0,05 0 in 3,184-0,10 m
[13] Roman von Oskar T. Schweriner.
daß Sie
ladung so prompt Folge geleistet haben!“— so
lnangenehmes mit Ihnen zu besprechen.
Jackson lächelte leicht.
„Ich kann's mir denken,“ sagte er
Der Kapitän blickte erstaunt auf. I 1118 g 6
„Sie können sich's denken, Mister Jackson?" fragte er üver
rascht.
chperer als gebesiggt
dreißigtausend Dollar gewonnen habe, zur Rede stelle#ch bin bereit, nicht nur Ihnen zu erklären, wie die Sache vor sich gegangen, sondern ich erkläre von vornherein, daß ich mich allen hren Beschüsen füige und alen Ihren Prardnungen, gan gleich, ob ich sie als gerecht oder ungerecht betrachte, Folge zi
Der Kapich, sah, sein Gegenüiber— sie heter, zu. beiden Seiten des Schreibtisches Platz genommen— ganz verdutzt an.
„Hm,“ meinte er,„darüber hätte ich ja eigentlich auch mit Ihnen sprechen wollen, aber nicht nur darüber, sondern über eine noch ganz andere, viel unangenehmere Jetzt wurde Jackson, der vorher genau zu wissen geglaubt hatte, um was es sich handeln würde, doch
„Noch unangenehmere? Dann bin ich aber begierig.
" Der Kapitän räusperte sich, rückte auf seinem Sessel hin und ser und schließlich begann er zu sprechen.
Die Unterredung hatte lange gedauert, eine volle Stunde.
Schon, saote, Jacion.„und nicht etung giz Dovs sol ich sprechen dürfen, nicht einmal sie benachrichtigen:
Der Kapitän antwortete nichts, sah ihm nur in die Augen.
erst mit dem Kopf, bengte sch über den
Offizier zu mir,“
mußten sich schon in der Nähe aufgehalten haben, denn
fast im gleichen Moment, kaum daß der Matrose die Kajüte verlassen hatte, öffnete sich die Tür von außen und sie traten ein. Meine Herren,“ sagte der Kapitän,„Herr Jackson wird sich
in das Lazarett gebracht werden. Sollte jemand auf dem Schiffe,
zugelassen werden, auch kein Besuch. Sie haben verstanden, meine Herren?"„
„Jawohl, Herr Kapitän!"..ach
„Dann, meine Herren, bitte handeln Sie darnach:
Und damit erhob sich der Lapigszens teihtent, und wande
eiver Soiute Iu, bez„ die Aür ins Echloß fallen hörte. Dann sich nicht eher um, bis er die Lur in2—%,B. Gesel vor seinem
atmete er tie auf, setzte sch, Li,„ene Hand und verblieb so
Schreibtsch, stüßte den Aoor iu., nginicht sagen konnen.
iu ei o, ero ie„iginaxt wieder in der Kajüte des Kapitäns zusammen. Diesmal setzien sie sich erst gar nicht, der Kapitän
Wieder nickte der Kapitän.., 668 8ng
sence eschsche sece ese ce e
So t ier hop beraischsede, veriezen Die. Schzszlhietze
Aber dann wird es sämtlichen Pasagieren sofort bekannt werden, was vorgefallen ist. So lange alle Jackson im Lazaxett nlauben, dürfte die Idee einer plötzlichen Krankheit mehr oder weniger Glauben finden. Ist die Kabine aber versiegelt, so
weiß jeder, um was es sich handelt.“
„Einen Moment mal! Sie haben gar nicht so unrecht, mußte der Kapitän zugeben.„Also, wir werden die Kabine nich versiegeln, sondern nur einfach zuschließen.
So daß von einer weiteren Durchsuchung, nämlich nach den Verbleib meiner verschwundenen Briefschaften, Abstand genommen wird?“ meinte Wolpert halb fragend.
„ Für ur ist die Sache erledigt, Herr Wolpert, alles weitere ist nach Jacksons Arrest Sache der New Yorker Polizei und sich noch einmal verbeugend, wiederholte er wie schon vorher:„Ich danke Ihnen, mein Herr!". Das war nicht mißzuverstehen. Wolpert ging.
Belle Davis hatte wiederholt nach ihrer Uhr geblickt.
ruhig und geduldig, dann schon ungeduldiger, schließlich angstlich Und als eine halbe, eine ganze und endlich ein und
4
1 5
MC
I SBE
ALITR
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Samstag, 17. Februar 1912.
() Der Grünstreifen.
Seit dem Jahre 1893 gali als Ideal in Deutschland ein grüner Gürtel in der Peripherie der Stadt, wie es namentlich im Bebauungsplan von Wien zur Durchführung gelangt ist. In Amerika stellte George Elliot bereits in den 90er Jahren die Grünstadt als das erstrebenswerte Ziel hin, indem von dem Grüngürtel der Peripherie aus Grünstreifen bis in das Her: der Altstadt hineingeführt werden. Die Stadt Boston, welche mit 39 Nachbargemeinden zur Durchführung einer solchen Grünstadtanlage einen Zweckverband abschloß, hat diesen Plan am schönsten verwirklicht und bisher an 40 Millionen M. für
diese Zwecke aufgewandt.. 4e.229—
In Chikago mußte das Parksystem in die bereits stark ausgebaute Stadt eingefügt werden, was mit erhöhten Kosten verbunden war. Dort ist etwa in je 10 Minuten Entfernung ein Kinderspiel= und Erholungsplatz angelegt; draußen erstehen dann die großen Garten= und Parkanlagen, die durch ein System von
Grünstraßen mit der inneren Stadt in Verbindung gebracht sind. Den Abschluß der Chikagoer Anlagen bildet die geplante Uferund Lagunenstadt am Michigansee. Chikago hat bisher 22 Millionen Dollars für seine Grünstadtanlagen verausgabt. Die Pläne von Boston und Chikago haben in Deutschland großen Antlang gefunden, und auch für Köln besteht, wie Beigeordneter Rehorst gestern bei Eröffnung der Gartenstadtausstellung ausgeführt hat, der Wunsch, die Grünflächen möglichst weit bis an unser Stadtbild heranzuführen.
* Ungeteilte Arbeits= und Schulzeit. An sämtliche hiesigen Behörden, Banken und größere Firmen ist eine von mehreren Beamtenverbänden unterzeichnete Eingabe gesandt worden, in der zum Schlusse die Bitte erhoben wird,„aus wirtschaftlichen, sozialen und ethischen Rücksichten recht bald die ungeteilte Schul= und Arbeitszeit einzuführen.“ Der Eingabe ist eine Broschüre beigelegt worden:„Vorteile der ungeteilten Arbeitszeit— Niederschriff uber dic zwecks Erstrebung der Einführung der ungeteilten Schul- und Arbeitszeit am 17. Juni 1911 im Gürzenichsaal abgehaltene, von 1300 Beamten, Lehrern und Privatangestellten der Stadt Köln beVersammlung.“ Die Broschüre ist zum Preise von 50 Pfg. bei H. Theissing. Unter Käster 8, zu haben. Der Schaffhausensche Bankverein hat dem Ausschuß mitgeteilt, daß er in der Kölner Abteilung der Vereinigung von Banken, Bankiers in Rheinland und Westfalen die Frage gerne befürwortend zur Sprache bringen
#### Der Aschermittwoch. Die Wirte werden durch die Polizei darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den
arnetalsiagen gehör und daher. Ju, der Nacht ge gurischesgtrge,
zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904, be treffend die Dauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangsund deklamatorischen Vorträgen— bis 11 Uhr abends— sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November — 2 Uhr bzw. 1, 12 und 11 Uhr nachts— auf das genaueste u beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsctung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben. Die bewilligten Ausnahmen
a5 Ober, der Eise wackeltlsagte ein Gast in einem Restaurant zum Kellner, der die kurze Antwort gab: Dann setzen sie sich an
einen anderen Tisch. Der Kellner wurde hierauf ohne Kündigung
mlassen und verlangte dann am Gewerbegericht 105 Mark Entschädigung. Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Unhöflichkeit nich als Entlassungsgrund in Betracht kommen könne. Der Restaurateur
in den bevorstehenden Karnevalstagen gute Geschäfte machen; in den vollgefüllten Lokalen und auf den Straßen werden die Spitzbuben ihr Handwerk einträglich betreiben. Einige internationale Gauner sind schon eingetroffen und haben mit der„Arbeit" begonnen; so wurde z. B. vor einem Restaurant auf dem Heumarkt einem Mann aus die goldene Uhr mit Kette im Werte von 600. P. slbitzt monnates wurden an mehreren Stellen eskamotiert.— Festgenommen
einen
wurden ein Mann, der einen Italiener in Ehrenfeld bestohlen hatte und ein Handlanger; der letztere hatte aus einem Neubau fu mehrere hundert Mark Blei. Eisen usw. gestohlen.— Schmuck. sachen, Kleider, Wäsche und Gold wurden aus einen: Hause in der Kyffhäuserstraße von Spitzbuben fortgeschleppt.— von—„
nalvolizei ist ein Mann verhaftet worden, der eine große Anzahl sogenannter„Etagendiebstähle“ auf dem Gewissen hat; eine Frau, an die er die gestohlenen Gegenstände verkauft hatte. wurde ein Kommis festgenommen, der
unterschlagen hatte; er hatte früher bereits 500 M. unterschlagen, seine Verwandten hatten die Summe aber wieder gedeckt.
K8 Die wilden Enten, die seit Jahren immer seltener werden, halten sich in diesem Jahre in etwas größerer Anzahl auf unsern Gewässern auf und kommen auch mit größerer Regelmäßigkeit, daß ein Gang auf den Austand, um die Tiere auf dem Strich zu erlegen, meistens von Erfolg gekrönt ist. In den letzten Jahren lohnte sich ein Anstellen auf wilde Enten überhaupt nicht und man führt das allmähliche Zurückgehen dieser Wildgattung darau zurück, daß die Ufer der Gewässer mehr und mehr reguliert und dadurch die geeigneten Nistplätze für Enten zerstört werden.
zu vergessen ist aber auch, daß der stetig wachsende Schiffsverkeh auf dem Rheine diesen scheuen Tieren den Aufenthalt verleidet und sie es vorziehen, ruhigere Plätze für den Winter aufzusuchen. Die Sieg weist auch in diesem Jahre einen viel größeren Entenbestand auf, wie in den früheren Jahren. In der Gegend bei Siegburg wurden von einem Jäger über 30 wilde Enten geschossen.
00 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche stunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Dienstagsmorgens von 11—12½ Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden an den beiden Karnevalstagen(Montag und Dienstag) ausfallen. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Mittwoch und
—7 Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heu
markt 46—50, 1. Etage links, Zimmer 6 und 7.
Aus Köln-Sülz.
U Die Zufluchtsstätte für unverehelichte Mütter nebst Säuglingsheim in Sülz, Kylburgerstraße 3, gegründet von der Ortsaruppe Köln des Deutsch=Evangelischen Frauenbundes, gab jetzt ihren Jahresbericht heraus. Aus diesem Bericht ist zu ersahan wie erfolgreich die Anstalt arbeitet und wie durch ihr stehen einem großen Notstand entgegengewirkt wird. Diese praktische Mutterschutzarbeit besteht schon seit mehreren Jahren und ist in stor Verbindung mit der fürsorgenden Arbeit der Damen in der Probinzial=Hebammnenanstalt, die dort jeden, Mädchen Rat und Hülfe zuteil werden lassen. Die große Inanspruchnahme der Anstalt spricht für ihr segensreiches Wirken, denn nicht allein, daß die Mädchen dort eine lieb volle Aufnahme finden, auch nach ihrer Entlassung ist die Anstaltsleitung stets bereit, ihnen mit Rat und Tat beizustehen. Die Kinder bleiben im Säuglingsheim bis zum ersten Lebensjahr, um dann in geigneten Pflegestellen untergebracht zu werden. Die jahrelangen Erfahrungen haben gezeigt, ssteg... 7. Arhoit ist und wie unbedingt notwendig eine Vergroßerung des Säuglingsheime“ wäre. Es besteht ein tatsächlicher
Notstan für die Unterbringung von Säuglingen aus Familien, in die Tod und Krankheit unersetzliche Lücken geschlagen haben. Nur Gaben der Nächstenliebe sind es, die den Betrieb der Anstalt ermöglichen, und so möge auch die Hoffnung bestehen bleiben, daß sich noch die liebevolle offene Hand findet, durch die der Wunsch einer Vergrößerung in Erfüllung geht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Mission. In den hiesigen vier Pfarrgemeinden wird von dan 23. Februar bis Sonntag, den 10. März d. J. eine Fteitag, den 29... Gredigten finden in sämtlichen Kirchen
zu gleiche-Zeit stat. Die erste Woche ist für die Frauen und
Jungfrauen
so der Mission mit Gottes Hülfe ein segensreicher Erfolg beschieden sen.
∆# Orthopädischer Kursus.
Wie schon seit 1911 in der Altstadt, so wird im laufenden Jahre auch in Ehrenfold ein orthopädischer Kursus abgehalten, in welchem 40 von den Herren Schulärzten bestimmte Mädchen der oberen Volksschulklassen, die an Haltungsfehlern oder Rückgratsverkrümmungen ersten und zweiten Grades leiden, von der dazu eigens ausgebildeten Lehrerin Frl. Vogelbein dreimal wöchentlich je zwei Stunden fachgemäß behandelt werden.
Der Einladung des Hru. Stadtschulrats Dr. Schmick, des Leiters dieser Kurse waren, wie schon im Dezember, so auch heute wieder außer zahlreichen Interessenten aus der Lehrerschaft auch die übrigen Herren Schulräte, sowie Vertreter der Geistlichkeit und eine von Orthopäden und Schulärzten zum Schauturnen in der Turnhalle der Volksschule an der Overbeckstraße, woselbst die UebunDie Uebunge; welche in ihrer Gesamtheit Mobilisierung und Streckung der Wirbelsäule, Erweiterung des Brustkorbes zur Beginstigung einer tiefen und vollen Einatmung, Stärkung der Nuskeln, besonders er Rücken= und Bauchmuskeln zur Erreichung einer richtigen Körperhaltung bezwecken, erstreckten sich bei mehreren Pausen auf Freiübungen, Uebungen an der schwedischen Bank und der Sprossenwand, sowie auf Kriechübungen nach dem System von Prof. Dr. Klapp(Berlin) und fanden bei den Anwesenden ungeteilten Beifall. Ueber die Zweckmäßigkeit dieser Uebungen und die Korrektheit ihrer Ausführung herrschte nur eine Stimu der Anerkennung. Im Interesse der Kinder ist es deshalb freudig zu begrüßen, daß seitens der Schulbehörde im kommenden Schuljahre die Anzahl der Kurse für Mädchen verdoppelt und auch ein Kursus für Knaben eingerichtet wird.
Sport.
*8 Bockep-Wettspiel. Im Meisterschaftsspiele standen sich Sonntaa. den 11. d. M. der Kölner Rhein. Hockey=Klub und der Essener Turn= und Fecht=Klub auf dem Spielplatze EssenHügel gegenüber. Die Kölner konnten nach scharfem Spiel das Spiel zu ihren Gunsten mit:0 entscheiden; Halbzeit:0.
* Fußball-Wettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor die kombinierten I. und II. Mannschaften des Kölner Ballspiel=Vereins und die des Kölner Spiel=Vereins Viktoria im Gesellschaftsspiele, gegenüber. Nach scharfem Kampfe konnte die Mannschuft des Kölner SpielVereins Viktoria das Spielfeld mit dem Resultate:0 zu ihren
Fußzball=Wwettspiel. Auf dem Sportplatz des Kölner Ballspielklubs in Köln=Klettenberg standen sich am verflossenen Sonntag der oben genannte Klub und der Fußballklub von 1899 im Lgaspiel gegenüber. Nach spannendem Spiel blieb der Ballspielklub mit:1(Halbzeit:1) Sieger.
die zweite für die Männer und Jünglinge bestimmt.
du7 830 ugr setger pr,, 10 Uhr Missionspredigten für alle. Für
gesehen, um S lühe nongens und.45 Uhr Gbeids. Sole sch auch
felds die Gnadenzeit der h. Mission recht zunutze machen und.oge
Germanu- Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklaspiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 2
halbe Stunde vergangen waren, ohne daß Dick Jackson sich
blicken ließ, da konnte sie es doch nicht länger aushalten.
Der Mann, der gerade bei ihr vorbeigeilt, machte kurz kehrt und kam auf Belle zu.„Was befehlen gnädiges Fräulein?
Ach, bitte, gehen Sie doch mal runter zur Kabine des Herrn Jackson, ich glaube Nummer zweihundertzehn, und fragen Sie,
ob er noch lange bleibt.“
Der Steward ging. Nach fünf Minuten kam er wieder. „Herr Jackson ist nicht in seiner Kabine, die ist abgeschlossen. Belle blickte verwundert auf und ein nicht zu definierendes, ängstliches Gefühl schnürte ihr das Herz zusammen.. „Verschlossen? Ist es denn üblich, auf dem Schiff die
Kabinen zu verschließen?"
Nein,“ mußte der Steward gestehen.„Ueblich ist es gerade
nicht, aber manche Herrschaften tun es doch.
so bitte ich Sie, Steward, suchen Sie doch mal nach Mister Jackson, er muß ja irgendwo auf dem Schiffe sein, und sagen Sie ihm, er möchte sofort zu mir kommen.
Der Steward verneigte sich und ging.
Eine halbe Stunde später kehrte er zurück. Er fand die junge Lane nicht mehr auf hren Plotz,„Ihre Geduld wax, nicht ne erschöpft, sondern das Angstgefühl hatte sich mehr und mehr in ihr gesteigert. Warum kommt der Steward nicht zurück, etwas
.7 der anderen Seite des Schiffes trafen sie dann aufeinander, der Steward und Belle Davis.
Nun“ rief sie ihm schon von weitem entgegen,„warum sind Sie so lange geblieben, haben Sie Mister Jackson meine
Bitte ausgerichtet?".
Der Steward machte ein verlegenes Gesicht.
Gnädiges Fräulein, es tut mir unendlich leid, daß ich Ihren Auftrag nicht erfüllen konnte, aber ich kann Mister Jackson
nirgends auf dem Schiff finden."
Da stand es fest bei Belle Davis, irgend etwas war dem geliebten Manne zugestoßen, und ohne eine weitere Frage an irgend einen Menschen zu richten, wandte sie sich, rannte das Promenadedeck hinab, erreichte die Treppe und stürzte auch diese
Wenn Jackseiner worhinunter, so schnell ihre Füße sie tragen konnten. son irgend ein Unfall zugestoßen war und er sich nicht in Kabine befand, so war er zweifellos ins Lazarett gebracht
Di Lage des Lazarets war ihr wohl bekannt, hatte sie doch dort Timm, den Heizer, wiederholt aufgesucht
Und nun stand sie vor der Tür und wollte hinein. Die Tur jedoch war geschlossen. In der Nähe stand ein Matrose, und an diesen wandte sie sich mit der Frage:
„Wieso ist denn das Lazarett zugeschlossen? Sind keine
Patienten mehr darin?“
Nein," antwortete der Matrose.
„Timm, der Heizer, ist nicht mehr drin?"
Nein. Timm arbeitet bereits seit gestern abend wieder. Ganz verwirrt und doch wieder erleichtert, machte die junge Dame kehrt und stieg langsam die Treppe zu ihrer Kabine zurück. Schließlich war man doch auf einem Schiffe, wo nichts und niemand verloren gehen konnte. Jackson mußte doch irgendwo sein, wahrscheinlich hatte er sich in seiner Kabine eingeschlossen, um dort vielleicht wichtige Arbeiten zu erledigen und wollte nicht gestört sein. Sie wollte selbst anklopfen, wenn er ihre Stimme hören würde, würde er doch antworten. Natürlich nutzte all ihr Klopfen nichts.
Und nun eilte sie in höchster Angst zum Sonnendeck zum Kapitän, den sie in seiner Kajüte antraf. Ohne anzuklopfen öffnete sie die Tür und schon von der Schwelle aus rief sie dem über den Schreibtisch gebückten Manne zu:
„Herr Kapitän, wo ist Dick Jackson?"
Sofort war der Kapitän aufgesprungen und näherte sich seiner Besucherin, faßte sie bei der Hand und zog sie hinüber
Mein sehr verehrtes Fräulein, wie soll ich wissen, in welchem Teile des Schiffes sich in diesem Moment Mister Jackson befindet," antwortete er scherzhaften Tones.
Doch Miß Davis blieb stehen Sie empfand sofort, daß er ausweichen wollte, daher steuerte sie mutig auf ihr Ziel los.
Hier geht etwas vor, Herr Kapitän, und ich muß wissen, was es ist. Dick Jackson ist auf dem ganzen Schiffe nicht zu
finden, seine Kabine ist verschlossen und er meldet sich nicht, das
Lazarett ist gleichfalls verschlossen. Sie wissen, so gut wie ich, daß Dick Jackson auf dem Schiffe sehr unbeliebt ist, und ich kann mir nicht helfen, ich habe das dunkle Empfinden, als wenn ihm absichtlich oder unabsichtlich ein Unglück zugestoßen int. Wenn Sie irgend etwas wissen, Herr Kapitän, dann bitte ich Sie um alles in der Welt, sagen Sie mir, was vorgefallen ist. Der Kapitän blickte nachdenklich vor sich hin. Schließlich
„Mit welchem Recht sprechen Sie, Miß Davis?“
Die richtete sich hoch auf.
„Dick Jackson ist mein Bräutigam!
„Ihr Bräutigam?“ sagte der Kapitän verdutzt,„davon hat
er mir ja gar nichts gesagt.“.
Die junge Dame griff in ihrer impulsiven Art nach seinem
„Gesagt? Dann haben Sie ihn also gesprochen, dann wissen Sie also, wo er ist!“
Der Kapitän biß sich auf seine Lippen. Dann lächelte er ein
Sie sind zu schnell in ihren Folgerungen, Miß Davis. Eigentlich habe ich mich verraten, zu viel gesagt, aber nun, da es heraus ist— und überhaupt hätte ich Ihnen ja doch irgend eine Erklärung geben müssen— also setzen Sie sich, ich habe Ihnen da eine lange Geschichte zu erzählen.“
(Fortsetzung folgt.)
() Vörsich. Bei der Hetz em vürige Johr wood dat Bade unger dä Junge ganz öntlich bedrevve, un dä kleine Fritz woll och vun singem Vatter en Schwemmbotz han, öm bade zo gonn. Do kom dä ävver bei singem Vatter schläch an; dä gov im zor Antwood:„Do geiß mer nit eher en et Wasser, beß do schwemme kans.“

Samstag, 17. Februar 1912
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 K
Bouillon-Würfel
LIEBIG
Misign Adolf.„Abs V78Neinr. Klein 78/I Lagerplatz
esckrihtr Cegchtetsict. an., Sianauast unnr aun Umit Bahnanschluss
kaufen
am billigsten
1200—1500 qm gross in K oder Nähe von Köln per sofort
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelAusführliche Angebote unter I schäftsstelle d. Bl., Breitestrasse 85.
isez. u. Kücheneinricht.
mit Kr.-Fass.-Glas%50 M
und Marmor
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
GC eoyyrbandes Erhaltur, de reiigiser Sinnes,
moralischer Schutz, geisetige und hergticht, Fortbilduns. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Gschsälsbonste:, hee she echus eunpehesearen.
mittelung Für Prinzipal und Verbandsmitglieder kostenfrei,
kaufm. Gebülfinnen, gewährt den Mitgliedern weit aile und befreit dieselben von dem Zwange, de Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei Srtctae
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Möbel=Lager 0
Moderne, elegante, haltbare
wenn
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-., engl.-.4
Werkzeuge
seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A. per Peter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.
en-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei4
Schildergasse
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch barth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083)
ist das bekannte
demselben ist ständiger Verkauf von
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neume
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter
Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt
tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mi
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
s ist die hochste Zeit
„„ Liie menn GiKlein- Fleisch
besten hiesigen LandPfd.-Postpaket K.50
Rauchfleisch:
80 oder 50 Pfd. 10 Pfd.ab Kiel, Nachnahme.
elsen, nicl. 64
ptung Schweine
fleischige Köpfe u. Pfoten,
schweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10
Puna Euter- F.
# vorziglicher Aufschnitt. Kiste Postpaket K.75. Alles amtlich untersucht,
nicht hinter
Stüchereian
eigener Fabrikation zu Damen-, Kinder- u- Bettwäsche f. Brautausstattungen versendet in bester Qualität billigst
Fernspr. B 6166+ empfehlen X Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln.
Kaffeelöffel usw. In Britannia und Hartmetall und versilbert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren
— Haushaltungsartikel.—
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofert frei Haus Köln
Fenznimtader Köln-Ehhrenteie
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nanezu 500 Depots
Musterfr. AuchAventinges.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft
ule Geranfte „ sofortigen Einstampfen:
Bsis. 3p Emil Elmer. Kölb.
Derlag und Druck o J. O. Bache Jos. Bestler. Verantwortlich für Oet. Dedenbach; für Linzeigen Bonifaz Gutberlet.
Aperiglisdhe etzdleur-Adlog u i,..5
Köln, Dagobertstr. 14.
von.25 an. Waidmarkt.“0
Haarflechten

Seite 8.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
äft, Kontor, La
Atellers etc. sind
Lehrmädchen
teschäftsinhaber wollen nserem Institut zuwenden.
= Vermittelung kostenlos.
für Geschäft, Kontor, Lafer u. s. Auch für Atellers etc. sind
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Verkäuferin
katholisch, gesucht.
Dieselbe muß branchekundig und im Verkehr mit der Kundschaft bewandert sein. Stellung dauernd.
Gefl Fr.=Off. wolle man mit Angabe der Gehaltsanspr. unter K 84 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers richten. Pension im Hause. a
Suche per April
eine tüchtige
Verkäuferin
für die Korsett=, Kurz= u. Wollwaren=Abteilung.
Fr. Feinhals
mülheim=Rhein.
Junges braves fleiß. Mädchen 1 für sofort gesucht. b Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Junges, prop. Mädchen für
Hausarb. tagsüber gesucht. Köln=Nippes, Auguststr. 35, Hp.
20., v. Lande,
sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Off. u. M 13 an d. Hauptver tret. Nippes, Viersenerstraße 6
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Einf. Fräul. sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Angebote unter L H 100
Postamt 9, Köln.
—. Luchen Sie Dienstmädchen,
Stellengesuche I2 so inserieren Sie in der zu
#hief 3meck vielbenutzt. Livpe—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem
Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
Sofort gesucht werden
tüchtige
Horizontalbohrer Eisenhobler Stoßer, Kesselschmiede Fraser
Maschinenschmiede Hammerschmiede Werkzeugschmiede Nohrbieger Metalldreher
Nevoiverdreher
Metallformer, Maschinen metallformer
Kernmacher, Fassonformer Dreher für Karussellbänke Rundschleifer, Kupferschmiede
Bierarmaturenschlosser Monteure für Werkzeug.
maschinenbau Vorzeichner für Blecharbeiten
Schlosser für Apparatebau Werkzeugmaschinen schlosser
Arbeitsnachweis Köln
Klingelpütz 24.k
Dampf=KornbranntweinBrennerei u. Likörfabrik sucht zum 1. April für pedition und Buchhaltung einen militärfreien, jüngeren
Kommis
welcher mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut und selbständiges Arbeiten gewohnt ist.
Fr.=Offerten mit Angabe der früh. Tätigkeit nebst Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbitte u. K 82 an die Geschäftsdes Kölner Loc.=Anz.
Laufjunge
für das kaufm. Bureau
gesucht.
Rhein. Gummiv.=Fabr., Hippes.
Verkäuferin
für Konditorei,
branchekundig, für dauernde Stellung zum 10. März gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
für Kesselschmiede gesucht.
Lokomotivfabrik Hohenzoller
Düsseldorf=Grafenberg.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gegen Vergütung gesucht.
Josef Willems,
Severinstraße 78.
Suche für meine Bäckerei und Konditorei einen
prop. jungen Mann
von 16—18 Jahren. Pad fahren Bedingung.
Jean Lordach, Löln= Linden thal, Dürenerstraße 229.
Zum 15. März oder 1. April
uche einen durchaus tüchtigen
Dekorateur und Verkäufer
katholisch.
J. Senger, Lippstadt,
Manufaktur und Konfektion.
Annoncen-Akgnisten:
gesucht.
Offerten u. 829 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tüchtige
außer dem Hause
ei höchsen Ahhordlö
sofort gesucht.
Westdeutsche Confection
G m. b. H
Karthäuserwall 34. db
Relteres mädchen
für alle häusl. Arbeit. in frauenlosen bürgerlichen Haushalt m. 3 erwachsenen Kindern gesucht. Fr.=Off. unt M 11 a. d. Haup vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Erste Arbeiterin
für Damen=Maßanfertigung für bald gesucht.
Offerten erbeten nach Euskirchen. Postfach 36.
Suche für sofort ein
Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer. Hotel Freischütz, Frechen.
Fraves properes Mädchen
14—15., für kleinen Haushalt, gesucht. Vorzustell. nachmittags 3 bis 5 Uhr.
Leipzigerplatz 11 Hp.
Tücht. energische Dame als
Bureauchef gesucht.
Off. unter B 433 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
properes mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff,
* Berg.=Gladbach.
Tüchtige
für Fabrikinstallation (Kraft u. Licht) gesucht.
Rhess. Gummiw.-Fabr. Hippes
Suche zum 1. April für mein
Drogen= u. Kolonialwaxengeschäft
einen jüngeren, wohlempfohlenen kath.
Gehülfen
für Lager und Laden.
Fr.=Off. unt. K 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Helteide=Zuport sucht
jungen tüchtigen
Kommis
Nur Branchekundige. Eintritt sofort.
FrOff. unt. K 85 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gesucht.
Brabanterstraße 14. b
1 Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Andreas Muhr, Schmiedemstr., Poulheim.
Prop. Frau oder Mädchen
zum Brötchenaustragen sofort gesucht. Rippes, Auguststr. 31, am Wilhelmplatz.
Mädch. vom Lande- Sie Räche
erlern. will, u. Hausarbeit über nimmt. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 12. b
5lnN u. mehr im Jahr verd.
90de Reisende u. Agenten. welche b Rest., Saalbes. u. Cigarrenh gut eingel. sind. Off. an O. Horn&amp; Co., agdeburg-B.
Maom rn, Kinderpflege, zukindern im Säuglingsalter u. solch. b. 11 J. gegen guten Lohn ges p. 1. März. Luxemburgerstr. 6.
Ein Gärtner
Instand.
setzung eines Gartens. Off. unt. B 439 a. d. 2. G Breitestr. 85.b
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstraße 99.
Sattlerlehrling
gesucht. 5 Friesenstr. 66.
Grau.Junge gein
gesucht. Gereonswall 43.
Ronto-KorrentBuchhalter
verh., sucht per 1. Mai Stellung bei einer Bank oder auch in größerem Fabrikgeschäft eventl. auch auf großes Landgut.
Fr.=Off unter K 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche f. m. Sohn, 15½ J. alt,
Lehrselle in ge. Gärtnerei
in gut kath. Hause bei freier Station gegen Vergütung Off. u. S 30 a. d. Hauptvertr.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Halbinvalide
junger Mann, s. Besch. ev. Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w. Off. u. C 9 an die Agentur
Severinstraße 12.
Bess. kath. Fräulein, 26 Jahre alt, sucht Stelle als
haushälterin.
Selbiges ist im ganz. Haushalt sehr erfahr u. würde evtl. auch einen Gutshaushalt führen.
Ang. unter d 6 postlagernd Ichendorf bei Köln. 2
Aelteres Fräulein
sucht für sofort oder später Vertrauensstellung als Buchhalterin. In Buchführung und Kassenwesen durchaus vertraut und zuverlässig. Ev. auf halbe Tage. la Referenzen.
Off. u. M R 15 an d. Hauptvertretung Mülheim=Rhein.
Suche für meine Tochter,
18., die schon in Pension war,
Stellung als
Kochlehrfräulein
in besserem kathol. Hause ohne gegenseitige Ver ütung. Familienanschluß Bedingung. Off. unt. C 101 an d. 2. Gesch.
Bessere Witwe, 43., kath.,
sucht Stelle alshaushälterin
bei Geistlichen, einzelnem Herrn oder einzelner Dame. Zeugnisse u. Ref zu Diensten. Offert. unt. B 435 an die 2.
Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
Waise, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin, am liebsten bei geistlichem Herrn. 15. März oder April.
Fr.=Off. u. K 88 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Katholisches Fräulein
aus bess. Fam ,243., s. Stelle z. Stütze der Hausfrau ob. einz. Dame mit Familienanschluß.
Off. u. G 815 a d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Tüchtige Haushälterin
sucht sofort Stelle. A.., Rheidt bei Rommerskirchen Nr. 67. b
Junge Krau fir, worgens.
Köln=Braunsfeld Aachenerst. 519
abgeschlossene Etagen
3 grosse Zimmer—30#4.
3 gr. Zim. u. Mansard. 33#
3 Zim., Küche u. Mans 40.fl.
4 Zim., Küche u. Mans. 50.A
5 Zim., Küche, Bad, Mans., el. Licht. Zentr.-Heiz. 75.f.
Bescheid:*1
Buchfors'str. 98 u. 128
Blumenthalstr. 24
3. Etage
herrschaftl. Wohnung v. 4 Zim., Küche in Plätich., m Spind, kpl Badez., Mans per I. April zu vermiet. Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 1I. Tel. B 338.
Petersbergstr. 22, Klettenberg
Wohn. v. 4 Zim., Küche, Diele, Badez., elektr. Licht v. 38.6 an. Besch, das. 3. Etg.(Cristian). Telephon B 2656. 5
Ehrenfeld
Thielen= u. Platenstraße,
1. Etg., 3 sch. Zim., abg. z. 27 u. 22.4 an ruh Leute z. verm.
Besch. Lessingstr. 58, 1. Etg.
Geschäftsfräulein
sehr solid, find. gemütl. Heim b. bess. Fam. als Alleinm. Zim. ev.
m. Dens..60 A. St. Apernstr.33.1. b
Nippes, Florastr.94
2 gr. sch.., dar. 1 Z. strßw., per sofort zu verm. Preis 18.4 Bescheid J. Sturm, 3. Et.
Nippes
Neußer= und Schillstraße Bescheid J. Sturm, 3. Et.
Moderne 4= u.=Zimmerwoh#ntorrain nungen zu verm. mit Diele, ein= Soulerralk. u. gr. Lagernungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3“ Bescheid Wilh Hüppeler, Yorkstraße 11.
räume mit Einfahrt.
Volksgartenstraße 28. Besch Brüsselerplatz 9, Hochp. b Schön möbliertes
adienloia in Enenfeldk, Ian Geristen, Hasesfrate 6.
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
noch bewohnt, f. Zigarr.od. Haus haltungsgegenst., ev. mit Wohn. zum Jahrespreise von 2400 A zu vermieten, jetzt oder später. Fisch= und Käsehandlg. ausgeschlossen.
Offerten u. B 401 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Handbetrieb empfiehlt sich zum Waschen, Bleichen u. Bügeln nur Lufttrocken bei mäßig. Preisen. Mich. Heider, Sülz, Scherfginst 15
jed. Art rep schnell. gut u. bill.(Ersatzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Mäsche wird gewasch., gebleicht
Wüschl in der Luft getrocknet, auf Wunsch schrankfertig, auch Pfundwäsche. H. Hahn,.=Sülz,
Zülpicherstraße 23.
Caifauf= empf. sich im FriFFIIPUIP sieren in u. außer
Triseuft dem
Kalt, Rolshoverst. 14,
Crau sucht Stundenarbeit von morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. N. Marienheim, Gereonswall 18. b
zu vermieten. Dasselstraße 61, nahe am Königsplatz. b
Nippes, Leipzigerplatz,
Sch. Unterh., 4., abgeschl. m. Vorg. u. 3 Zim., Anb zu vm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
I. Ei. Hochstadenstraße 17
5 gr, schöne, luft. Räume, Küche,
Mans., Spind, Bad, p. 1. April zu vermieten. Preis 1200 g b
Lagerraum, Werkstelle,
100 Quadratmeter groß, Part., zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
Ihrenfeld, abg. mod. 1. Et., 33.
E pl.Küche, Sp., Erk. K. u. Lchtg., el. Licht, Haltest. d. Elektr. inkl. fr. Putz. u. el. Fl.=Bel. z. om. N. Subbelratherstr. 172, I.
5 gr. helle Räune u. Mansarde Nähe Opernhaus, mit all. Bequemlichk zu 30 M. Lätricherstr. 12, herrsch. Hochp.
u. 3 Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
I. u. 2. Etg, 3 Z. u. Küche, Balk., Erk., elektr. Licht, Spind u. a. Bequeml., ev. Badez., herrl. Ausl. n all. Richtungen, Halboilla in groß. Obstgarten, zu 37 u. 27. zu verm. Efferen, Luxemburger straße 22A, 80 Mtr. v. Bahnho 15 Min. von Köln. b
Köln=Horrem
mit all. Bequemlichk zu 30 2
pro Monat sofort zu vermieten.
Niel. Simons Wwe., Horrem
II. Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne abgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas, ev. elektr.
Licht. einger. Bad, jetzt od. spät. 0 get. zu verm. Besch.Et od. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31,1
Goldgasse
Nr. 8 bis 12 sind schöne Woh nungen von 2 bis 5 Zimmern an ruhige und pünktlich zahlende Mieter zu vermieten. Preis 12 bis 35 J. Näheres daselbst. b
Zu vermieten 1I Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg.
1. Et. 3 bess. lust. Z. m. fr. Gartenauss. u. Schattens., 1Küche, ev.
Junge Frau baitungs.
wasche. Bleiche u. Lufttrocknen. H.., Braunsf., Aachenerst. 531,I.
Krop. Frau sucht f. Abends Beschäft., Bureau od. Laden zu putzen. Neußer#r. 273, 4. Et.
Kostenfreier
19
Fräulein
Braves katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Waschfrau vorhanden. 5
Joh. Außem,
Kalk, Hauptstraße 150.
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Gröffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10.
Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u Geldersparnis geboten. dB
it
Olpenerstraße 152
Köln=Höhenberg
ist umständehalber sofort billig
zu vermieten.
Näheres: Friesenplatz 19,
Schweine=Retgeresi. Junges Mädchez,-Hasselstraße 67
Persekte Verkäuferin sofort vom Lande, 21 Jahr, sucht bal-] Basselstraße
gesucht.—
Jos. Lahaye, Kalk, Hauptstr. 140.
Jung., dr. Wädchen für leichte Hausarb. gesucht, das gleichzeitig im Geschäft mit tätig sein muß. Frau Ludwig, Bäckerei, Bonnerstraße 225.
Lehrmädchen aus guter Familie zum 15. März od. spät gesucht.
Wormserplatz 1.
Rolonialwaren
Tücht, jüng. Verkäuferin
m. g. Zeugn. v. 1. März ges.
Marsilstein 30
erfahren und zuverlässig, sucht zu April für Köln Stelle zu —4 Kind., nicht über 10 Jahre Fr.=Offerten u. K 87 an die
Geschäftsstelle d. B.
Besseres Mädchen, welch. im Nähen u. Bügeln bewandert ist, sucht Stelle als
Kinderfräulein
bei katholischer Herrschaft. Off. u. C 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kath. Mädchen, welches
ein Jahr in Kolonialwaren=
Geschäft lernte, sucht gegen geringe Vergütung Stelle zur weiteren Ausbildung.
Off. u. 279 a. d. Gesch. d. Bl.
Mans. an anst. ruh Leute zu om.
Schönsteinstr. 13 4 kl. Mans.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Geräumiges, abgeschlossenes
Hochparterre
im Anbau, 4 Zimmer u. per 1. März zu verm. Engelbertstraße 14. Auskunft Engelbertstraße 12, 2. Etage,
„ 2. Etage, 4 große
e Räume und Mansarde mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
„Mathildenstraße 72.
habsburgerring
1. Et. 6 Zim., pass. für Bureau,
Aerzte usw. z. om. Bes. 3- 4Uhr. b
Sch. abg. 3 Zim.=Wohn
L mn bess.., nahe Paulusk. mit od. ohne gr. Werkst. b. z. v. B. i. d. N. Pantaleonsw. 9, I.
.Ctg. 4., 30M.4 5ern.
daselbst Unterhaus 2 Zimmer frei. Hirschgäßchen 2.
Ehrenfeld.
3 Zimmer in ruh. Hause z. om Wahlenstraße 31.
Melaten, Nachenerstr. 32,
3 sch. luft. Räume 1. Et. strßw. für 35 M. zu vermieten.
Plankgasse 25
3 gr. Zimmer für ruh. Mieter. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
Lindenthal,
1. u. 2. Etg. je 3 Zimmer an kinderlose Familie zu vermiet.“
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandendurgerstraße 10.
3 schöne Zimmer, 1. Eig.
i. gutem Hause, an-2 Person. z. verm. Probsteigasse 36.
Eigelstein 86,
I. Etg. straßenw. und 1. Etg. hofw., je 4 abgeschl. Räume, alle Bequeml. 46 und 37 Mark zu vermieten.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit u. z. Kindern ges. per 1. März. Mainzerstr. 3,..b
vom Lande, 21 Jahre, sucht baldigst Stellung in klein. Haushalt. Off. u. R K 20 an A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Stendenmädchen.suers
Nippes, Wilhelmstr. 67, II.
schöne ruhige Lage, nahe Königs und Li
2.
6 Zimmer, Küche, Spind, Badez Mansarde, Keller zu vermieten. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704. b
Schreinerwerkstatt
m. Wohn v 4 Räum., Stavenhof 20, an ordentlich. Schreiner zu verm. Es wird auch Gegenarb. gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
platz und Lindenstraße
2. Etage,
d. Badez
Abgeschl. 2. Etage,
Balthasarstr. 16, 3 Zim., u. Spind zu 47 M. zu vermiet. Besch. 1. Etage, rechts
Erftstr. 41
1. Et., 4., Küche u. Zubeh., zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et. 5
sippes, Florastr. 94, 4 gr.
A sch. Räume mit allen Bequ. p sofort zu verm. Preis 40## Thares bei J. Sturm, 3. Et.
Kübsch möbl. luft. Zimmer sof.
4 zu vermieten, 20 M, mit Pension 65 M.
Klemensstraße 4, 1. Et. 5
2 heizbare mit Wasserleit. vers.
— Mans.=Zimmer an anst. Person zu verm. Spieserg 10.
Mödl. Mans.=Z. in bess. Hause ill an sol. saub. Mann zu vm. Kl. Griechenmarkt—7, II.
Gr. Speicherzimmer an st. Leute
zu verm. Pantaleonstr. 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Samstag. 17, Februar 1912.
Seite 9.
#### 4 gr. Zim. m Oesen
1 Eld. Balk. und Erker, 2 Mans. per 1
88. pt.
schöne Zimmer
Ct. 12 c Florastraße 75. b
zöhl. Mandardenzimmer zu
perm. Venloerstraße 51,
Et., geg. Stadtgarten.
vl. Wohn= u. Schlofz.
vormieten. Greesbergstr. 7,I #r. möbl. Part.=Zim. m od.
Pens.sof.om.(auch wochenw.) Böll, Gülichsplatz 1.
sel. Hinterhaus zum Alleinbewohnen zu vermieten. b Livves, Gartenstraße 3, I. #eres Zimmer part straßenw z. v. Deutz, Ma hildenstr. 46.
Kand. phil et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d.
Lehrerseminar.
Tür Honzert u. Auterricht
empfiehlt sich
Gottfr. Arbeiter, Violoncellist, Rheinaustraße 36.
#. Et. a. st Leute z. om. Rivves, Niehlerstr. 190.
Etg., 2 kl Zim, mit Spind, für
. 15½ K.verm Severinstr.50. b
ar. Zim.(Hinterh.) zu verm. 5“ Alte Wallgasse 13.
Eine sch. h. Mansarde zu ver
mieten. Schillingstr. 1.
treundl. möbl. Part=Zimmer zu om. Nippes, Geldorpstr..“
—: 3 Räume zu vermiet. El. Pantaleonstr. 5
Zu kaufen in unterhalb Köln eine Ziegelei
für Fabrikanlagen. Lehm zum Ziegeln noch vorhanden.
Fr=Off. unter C 81 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Landhaus Königsforst
mit ungefr Garten unter günst. Bedingung zu verk. Zimmerwohn. zu verm. Besch.
Kath=Henmar, Kölnerstr.65.
Ausverkauf.
sämtl. Karnevals- Artikel
billig zu verkaufen.“ Fr. Denner, Gr. Griechenmarkt7
Rßd.=Kleiderschr. 40,
Waschkomm. mit Marmor 45, Trumeauspiegel 35, eich. Umbau 50, Büfettschrank v. 26#. an. Anrichte 25, emaill. Herd33, 1= u. 2tür. Kleiderschr. 13,20, 2schl Bett, h., 33..verk.Gr.Griechenmarkt 91.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
sch. 3. 1. Et. billig zu verm.
Luxemburgerwall 14.
Stags 3 Zimmer zu verm. Elage Peterstraße 2.
Rosenmontagszug.
Fenst. a. d. 1. u. 2 Fenst. a. d. Et., Mitte Breitestraße z. om. Anfr. u. B 420 an d. 2. Gschst.
Breitestr. 85. b
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung, sonstige Einlagen 3½ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Markische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
zalkon u. Fenster, 10-14 Pers. assend, auch geteilt zu vermiet. lussicht bis Waidmarkt.
##tel 12 Apostel, Hohestr. 12.
M. 18000.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte
Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
poulheim Nr. 200
Ein Haus, Scheune, Stall, großer Gemüse= und Obstgarten billig zu verkaufen.
Näh. Bescheid Poulheim 236. b
Orivath., 270Om sch Gart, ruh.
Straße, Altst., 20 Zim., tadell Zust., zu verk., Preis 44000.4
Off. u. B 437 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zur Besichtigung d. Karnevals9 zuges in der Breitestraße och einige Fenster zu vermieten.
zescheid bei Büfettier J. Bläcker, Gesellenhaus. b
Ferrster für je 4 Pers. a 12.4
zu verm. Altermarkt 58, II.
auf 1. Hypothek gegen 4½% Zinsen sofort auszuleihen durch
Joh. Jos.
Meister Gerhardstraße 2.
7 Morgen Terrain
in Langel=Lülsdorf zu verk.
Off. u. 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 6
EichenTisch=Billard
mit all. Zubeh., Speise=Aufz. gr. Herd, gr. Tische, gr. Kirschb. Ztür. Kleiderschr, Kirschb. Kommode, Piano, Geldschrank, Schreibmasch, Kontrollkasse, kpl. Speisezimmer, Schlafzim., Salon, Herrenzimmer, Küche, fast neuer prachtvoller Kronleuchter, Klubsessel, JagdBüfett, Gewehr=Ständer aus Geweihen, Gewehre usw. billig abzugeben. a“ Sternengasse 95.
Kleine-ähäf Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen augegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Flämisch-BarockSpeisezim. mit 2,30 m br. Büf., Kredenz, 4z. Tisch u. Lederstühl., Prunkst., gegen Kassa ganz unt Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Gelegenheitskauf.
Ein klein Putzlager, besteh. aus
Hüten, Blumen, Fed., Seidenband,
Samt Ju. Zubehör bill. zu verk. Fr.=Off. u. B 438 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und
kauft man nur
9 Hosengasse 9
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr Duffesbach, Ecke Burgun derstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97
Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13„ Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teuroburgerstrasse 24 Ubierring 2
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann
Herlerstraße
Kartoffeln
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf Poppe F. B 7041 Elsaßnr. 47.
Klingelpütz Waisenhausgasse 61
Hansaring, Ecke Weidengasee Weyerstrasse 100, Ecke Heumarkt 3, ErkeMalzbüchel Friedrichstrasse Hohe Pforte 6 Zülpicherstrasse 4.
BRaventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deus#
Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse.. Ehrenfela Körnerstr 5,(eisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Haupt231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstr. 6. Ecke Chr stinastr., Merheimerstrasse 88, Neugserstrasse 210, Sechzig traguen a1. Wilhelmstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Schreibselretär
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen!
eine tadellos erhalten. Deutzer
Sauggasanlage. 20=pferd., m.
viel. Reserveteilen, teils u. nicht gebr., z. Preise v. 2300.; ein Dynamo m. Schalttaf., u. all.
mmatoren
Kapitalien 18.-20000 Marksckaskerdie Keisre.35
jeder Höhe auf gute 4o..., sohne a. Joferdig, stech, Dampkmaschine z. Preise von 500+ Zu erfragen
Köln, Gabelsbergerstr. 13 H. Ecker u. Trier. Holzbearb.=Fhr Carl Wiegand, Trier, Charlottenstraße. ob
Telephon 267.
in jeder Höhe auf gute Objekte Koln sofort zu haben.
Off. unt. B 429 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b Von kath. Geschäftsmann
bis 1500 M.
auf zwei Jahre gegen gute Sicherheit gesucht u. Zinz. Off. unt. B 421 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 89. 0
Gesucht
garant. Jahresreingewinn sind durch Ankauf eines modern eingericht Unternehmens in Hamburg- Altona, Ver nügungsviertel St. Pauli, nachweisl zu erzielen. Bedeut. Umsatz in Wein u. Bier. Fachkenntn. unnötig, erforderlich nur 14.—15000 M Ernstl. kurz entschloss. Käufer erfahren Näheres durch 5 A. Schütte, Altona, Adolfstraße 47.
Partiewaren
Reste in Hemdentuch, Köper, Damast, Manchester, Blusenstoffe, Schuhwaren. Frau Joh. Heuser, Jasobst 68, E. Kar äuserg.
Noch einige Gaslampen,
Zugampeln, Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot. Mohrenstraße 12. b
Schöne Damen=Maskens Kostüme, Zigeunerin. Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen.
Friesenstraße 84.
noch gut
erhalten, zu kaufen gesucht. Nur ausführl. Ang. m. Preis u. M 12
a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
( Tiermarkt
.—4000 k 1. Hyp. auf ländl. Grundstück unter 50% d. Taxe von pünktlichem Zinszahler. Off. u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Die Reize der Natur, das AnO genehme der Großstadt, die Genüsse des Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige Land= und Grembergsluft
— reichen sich einzig allein nur die
Johannes Sahler, Bürger= Bauplatz meister a..,
Klettenberg, Detersbergstr. 80.
Telephon B 7190.
Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
I0 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
Is KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig.
Neumarkt-29.
—
Parterreraum
uit Anschluß an Gleichstromleit. ür Motorenbetrieb oder so geegen, daß in nicht allzu großer kntfernung Anschluß zu erreichen st, zu mieten gesucht.
Angeb. u. B 434 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestr. 85.
helle Zim. f. einz. Verlon,
part. od. 1. Et. bis 1. 3. Nähe Lindenstraße zu mieten gesucht. Off..Pr. u. B436 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. k
Zelterer Herr sucht gr. leeres Zim. mit Pens. als Alleinmieter bei älteren Leuten in nur ruhigem Hause.
Off. Quirinstr. 8, 1. Etage, bis 9 Uhr vorm u.—8 Uhr nachm.
guche ein Haus, welches s. f.
Bäckerei eign., zu miet. auf Vorkaufsr. Selb. muß d. Ofen selb. bauen. Ag. u. Verm. dr. verb. Off. u. 278 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,-4R., m. Toreinf. u.
6 Stall. f. 1 Pferd in Köln od. Deutz zu mieten gesucht.
Off. m. Dr. u. B 413 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85.
Ladenlahol Gemdsegeschäft
nahe Hauptbahnhof, mit Wohn. von-7 Räumen zu mieten ges. Off. u. 284 a. d. Gesch. d. Bl.
Jum 1. März ev. sp. f. 2 Herren
* N. Barbarossapl. möbl. WohnU. Schlafzim, mit 2 Betten und Pension. Off. mit Dr. u. B 428 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
( Zu verkaufen) in Schlebusch
e 6 Zimmer, Küche, Waschküche,
Badezimmer u. Garten, elektr. Licht und Wasserleitung, in ruhiger Straße gelegen, zu ver„„„ verkaufen. Näheres 3
Grundstücke an den nachbenann= Schlebusch, Bahnhofstr. 24 ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%.
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Meoissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Jauchefässer——
in jeder Größe sehr bill. aozug. Faßbinderei u. Faßhandlung, Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 33. Fernspr. B 6697. 2 Allreit=Fahrräder zu verkaufen.
E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Allreit=Niederlage.
Tadelloser Geldschrank,
(wie neu) sehr billig zu verkaufen. Mohrenstraße 12. b
mit Marmorplatte zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.7. b
Zu verkaufen.
egen Aufgabe d. Kiesgeschäftes abzugeb. ein erstklass
pserd. schwerer, 5jährig. Brauner. Th. Kierspel, Wirt, Berg.=Gladbach,
* Heidkamperstraße 81.
Tuchsstute
mittelschw. Karrenpferd, zugfest nebst neuer Schlagkarre billig zu verk. Rath, Kölnerstraße).
Kin fünfjähr. starkes zugfäh 0 Ackerpferd wegen Aufg. des Geschäfts zu verk. Zu erfragen
Annahmestelle Por,
hochtragende Ziegen und belg. Riesenkaninchen wegen Aufgabe der Zucht billig zu verkaufen. Ohmstr. 48. part.
Junge Kanarienweibchen
zu verk. Samenfütterung. St..50 K Bonnerstr. 473.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
3
Junge italienische Hähne zu
verkaufen. Kyffhäuserstr 31
Schlafz, Fremdenz. u. Küche l 3. 7
Off. u. B440 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gut erzogener, Hund
Möbl. bess. Haus mit Ladenlokal(Nähe Blaubach) ist kompl. billig mit kleiner Anzahl. z. on. Nehme Landhaus oder auch sonstige Werte in Zahlung. 4° Off. u. C 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu ver kaufen durch
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 101 a.
Einfamilienhaus
zu verkaufen
in Vorort Köln, rechte Rheinseite, Garten, Gus, elektr. Licht, Zentral-Heizung. Knl.-Anschl. 18500.4 Offarten u. A. 35 a. d..-St.
Schönes mahag.
Wohnzimmer
gediegen. mahag. Schlafimmer m. Ztür. Schrank,
kompl. Speisezimmer mit Umbau und Sofa mahag Salon mit Spiegelpartie,
1 Pitchpine=Küche, Kronleuchter, Piano, Flurgarderobe, Geldschrank, Klubsessel, Standuhr, Meißner Eß=Service für 24 Pers. Sternengasse 95.“3
Gute reine Makulatur
Büchenglasschrank und große
Waschmangel zu verkaufen.
*<space> S ü l z,<space> S ü l z b u r g s t r<space> 4 0,<space> 2.<space> E t g<space>
" Herren= und 2 Damenräder. Frl.=., billig zu verkaufen, Gertrudenstraße 23.
Kleg. Plüchdiw., Trumeauspieg.,
E Auszieht., Vert„ Rdschr„Waschkom., Sofa b. abz. Waidmarkt 7, I.
ut. Eisenbett 8, sch. Sofa, 2tur.
# Kleiderschr. a 15, Stühle 1, Waschkom. 13. Aquinostr.3,Sout.
1=.2tür. Kldschr., Diwan, Vertiko,
1½.=schl. Be., gr. Garderobst., Tische.z. ok. Kreselderstr. 73
Opelneu 95#. Auch Rat.=
Fallslau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Baustellen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein uni. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.
Haus in bester Lage Nähe Bahnhof, mit Einfahrt, großem Schuppen u. Stall, f. Fuhrbetr. oder Kohlengesch. sehr geeignet, auch für jedes and. Gesch.pass., da Ladenlokal vorhand., unter
Ofs u. 282 an die besch, d. 8l.
Landhaus, bese dage n.
gr. Garten u. Baustelle zu verkaufen. Holzmarkt 71A, I.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
äse, Holsteiner=Hollän der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt,
#s netto 9 Pfd. nur M. 3,15; 93 gesalz. Schweineklein fl. M. 2,7 9 g geräuch. Reppenspeck„ 6,75 99 do. Schweinsbacken, o. K. 6,30 liefert ab hier unt. Nachn. H
Krogmann, Nortorf 1. H. 430.
mittelgroßer zu haufen gesucht. Angeb. unt.
B 441 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. d
pferde-Weide
Gut Steinhaus — b..=Gladbach.
Nehme v. 15. April ab Pferde z. Erholung auf m. Lehmkalkfettweide. Quelltränke. 95 Mg. Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
L. Rößler, Fortung,
Post Quadrath. g
( Vermischtes
iano gut erhalten, 120 Mark. Alteburgerstraße 85.
immen und Rep. billig.“
Zandwagen zu verkaufen. * Zollstock. Kalscheurerweg 33.5
zaskenkost Räub, Cl., Matr.
Cusw. m..H. b. z. v. Aposteln st.46
Galoschen, Krippen,
„„ ITEL„-Tlas-Stiofel mit
l= und II-Schnallen=Stiefel mit Holzsohle, gesüttert und ungeüttert
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Kaufhaus Classen Altermarkt 10.
Fernsprecher B 1757. B4
Rechtshülfe
krz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl.
Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonnta##svormitt. 11—1 Uhr.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, mteister,
Waisenhausgasse 33. v
Ousann für Rechsshülfe in
Burean Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Josenmontagszug 2 Fenst. I.
od. 2. Et. ges. Off. u. B417a. d. 2.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält 7 M.
f. 18 ausgek Haare. Waidmarkt7.
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Reier Zelephor 4·36 38..
*„„ yfänder werden angenommen.
“<space> K r a m e r,<space> A n t o n s g a s s e<space> 1.<space>
Draufachen Schillingstr.333.
Schöne Gaslampe zu verk.
Bescheid Mastrichterstr. 26, hp.
haus mit Garten
zu kaufen gesucht. 5
Off. mit Preisang. u. B 432 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ehelr eisise) Plerlegeschin
zu kaufen gesucht.
Offert. u. B 403 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
E
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(A) zeigt, als
umgekehrt.
Cülz Pfandannahme*
Breuer, Weyerthal 5.
Lof. zu kauf ges. ein Real für
JTassen.Gläser. Breitestr. 122.5
Nähe
Eigelstein
gesucht. Angeb. an J. Ippen dorf, Postfach 79.
Sol. Mann in sich. Pos., 40., kath., wänscht m. beav. zurückgezo kath. Mädch. entspr. Alt., a. liebst. Waise, zwecks Heir. in Verbind. z treten. Ausf„Ang. wolle man vertrauensvollsenden
u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Samstag, 17. Februar 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Westerwaldklub Köln hielt jüngst seine diesjährige Generälversammlung bei großer Beteiligung seitens der Mitglieder im Hotel Bristol ab. Aus dem Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr geht hervor, daß der noch junge Verein bereits über 200 Mitglieder zählt und eine rege Tätigkeit in dem Berichtsjahre entfaltete durch Wanderungen in das Klubgebiet, sowie durch Ratschläge und Mithulfe beim Russuchen von Sommerfrischen und Erholungsstätten im Westerwald, dessen Vorzüge und Reize noch viel zu wenig bekannt und viel zu viel verkannt sind. Auf Anregung des Vorsitzenden wurde beschlossen, auf dem höchsten Punkte des Westerwaldes, dem Salzburger Kopf, eine Hütte, genannt Kölner Hütte, zu errichten, die durch einen direkten Weg von Köln aus, dem Kölner Weg, der durch die herrlichsten Landschaften führen soll, erreicht werden kann. Eine Kommission zur Bezeichnung dieses Weges in bereits in Tätigkeit getrelen und mit den Vorarbeiten veschäftigt. Es wurden sogleich als erste Bausteine zwischen 500 und 600 M. von der Versammlung aufgebracht. In Verbindung mit dieser nächsten Aufgabe des Kölner Westerwaldklubs wurde sodann die Frage der Lehrlings= und Schülerherbergen im Westerwald besprochen. Als Ergebnis der Verhandlung wurde ein Antrag angenommen, wonach die Einrichtung der Lehrlingsherbergen und der weitere Ausbau der Schülerherbergen gefordert und der Zentralvorstand um Vorlage von Plänen in dieser Sache gebeten wird, damit unserer Jugend weitere und bessere Gelegenheit geboten wird, als bisher in der freien Natur Erholung zu finden und Geist und Korper zu kräftigen und zu stählen zum Wohle des Einzelnen und der großen Allgemeinheit.
* Der Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre
St. Michael) veranstaltete nach längeret, durch die tranensna
Zur Hauptsache
üngst im Pfarrsaal von St. Michael Wahlen bedingter Pause eine VerVersammlung, die stark besucht war.
* 2
die zur Besprecht
hiren es na standen.
Organisations= und Agitationsfragen, Besonders betont wurde die Notwendigkeit einer gründlichen politischen Schulung des einzelnen. Ferner wurde mugeteilt, daß in der Fastenzeit der beliebte Kanzelreoner. r. Guardian P. Facundus, im Edengarten einen öffentlichen Barkez####sen wird.
tererband der freien sozialdemokratischen Gastund Schanlwirte(Verwaltungsstelle Köln und Umgegend) hat beschlossen, im Herbste d. J. eine gastwirtsgewerbliche Ausstellung, verbunden mit Kochkunst= und Hotelfachausstellung einschließlich Artikel für Bäckerei. Koniditorei und Fleischerei zu veranstalten. 8 Pfarrverein St. Severin. Der erst seit einigen Monaten beirehende Verein
##stehen! eine er
e
hielt am Montag im Bürgersaale des Annohauses a versammtung ab, die gut besucht war. r. Pastor Wollersheim, hielt nach einer kurzen Erschienenen einen interessanten Vortrag über 1. 11
schen Frohsinn wachzurufen. Reden, Solovorträge, Gesangsdarbietungen u. dergl. wurden ausnahmslos mit dem verofente be. aufgenommen. Insbesondere wußte die geschickte Leitung der Veranstaltung die fröhliche Stimmung der Anwesenden zu wecken und wachzuhalten. Eine Sammlung zugunsten der Armen des Vinzenzvereins brachte einen hübschen Ertrag.
000 Der kuhrmannsverein, Köln, veranstaltete vor kurzem im Vereinslokale, der Restauration Wilden, seinen karnevalistischen Familienabend bei starkem Besuch. Der Vorsitzende, Herr Engstenberg, bewies, daß er es nicht nur versteht, die Standesberatungen zu präsidieren, sondern daß er auch ein vorzüglicher Leiter des Narrenschiffes ist. Um das Gelingen des Abends machten sich verdient die Herren Zimmermann als Protokollant, Eduard Brand als Anekdotenerzähler, Tapproggen und Frau als Duettisten, Anton Hoynk mit seiner Rede über verschiedene Ausdrücke, Willeken als Mimiker, der in einem Zeitraume von einer Viertelstunde 25 der bekanntesten Persönlichkeiten verkörperte. Den ersten Teil beschloß Herr Jakob Bellmann mit einer urkomischen Rede als Dr. Suff; als Mädel vom Baye eröffnete er dann die zweite Abteilung mit einer vorzüglichen Rede als Frauenrechtlerin. Ihm folgte die Rheinische Nachtigall, Fräulein Käthe Koch, die mit ihrer schönen Sopranstimme einige Lieder sang. Herr Joseph Eck führte sich als Humorist und Amtist sehr gut ein. Herr Donnewald sprach über seine erste Liebe, Herr Eberle über sein Arbeitslosenjubiläum. Das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Hubert Koch, der bekannte Karnevalist, wartete mit ehugen Krätz= chen auf.
Aus der Arbeiterwelt.
** Beendigte Aussperrung.(Drahtb.) Prag, 15.607 1912 Die Aussperrung der 10000 Arbeiter der Maschinenindust ist heute nach vierwöchiger Dauer beendet worden. Die Arbeiter erkennen das Recht der Unternehmer zu sofortiger Kündigung an, die ihrerseits teilweise Lohnerhöhungen zugestanden haben. Die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgt Montag.
# Die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalten am Sonntag, den 25. Febr., abends 7½ Uhr im großen Gürzenichschale ihren 57. volksbildungsavend. Das Leben und Wirken Feleorichs des Großen wird Hr. Direktor Mauel im Vortrage behanden. Mitmirk##### sind: Der
Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangoeririgen: Hr. Musikdirektor Gustab Pielken), Hr. Willy Diecks(Barnoc. Hr.## fnrich
Heber(Rezitation), Hr. W. Bredack(Orgel), sowie e. Kapen des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7. Emntrittskarten zu 30 pg. a Person sind bei den Vereinsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariate Köln, Annohaus, Annostraße 86 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
henennungen iim Pfarrbezirk und erklärte u. a. die Ent steyung dee Straßennamen Buschgasse, Dreikönigen= und SilvanFerkulum. Als Kassenrevisoren wurden die Herren Zimmer
chlt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. der Versammlung konnten 72 Herren neu aufgenommen werven, so dan die Mitgliederzahl nunmehr 147 beträgt. In der nun mumenen Vurstandswahl wurden die durch Los bestimmten ausschewenden Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt. Nach beherzigenden Worten des Herrn Kaplan Erkens, sowie der Herren ###- und Israel fand die Versammlung ihr Ende. In Zukunft wird der Verein alle zwei bis drei Monate regelmäßig Versamm lungen mit belehrenden Vorträgen halten.
Der Aameradschaftliche Verein ehem. 67er wählte in seiner kürzlich abgehaltenen Monatsversammlung als neues Vereinslotal die Restauration des Kameraden Wilh. Jansen, Dom8. Die Monatsversammtungen sollen jeden zweiten Montag im Monat, abends 9 Uhr, daselbst abgehalten werden. Im Anschluß an dese Versämmlung wurde im neuen Vereinslokale das fahrige Dienstjubiläum des Kameraden Jakob Weiler im
Kreise
wobei dem Jubilar ein schön
der Verein ehemaliger 16er hielt kürzlich im Laacher Hof seine Monatsversammlung ab, die der zweite Vorsitzende Hr. Mertens leitese. Es wurden zunächst mehrere neue Mitglieder nommen. Hauptmann d. R. Dr. Schnitzler bemerkte zur Wahl Kommission zur Vorbereitung der Feier des 100jährigen entsjubilaums und des 25jährigen Vereinsjubiläums, daß ## von langer Hand vorbereitet werden müßte. Es seien chon Vorbereitungen, seitens des Regiments und des Offizierkorps
Kinder haben keinen Zutritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Gesundheitspflege auf dem Lande.
Das Bedürfnis nach Gesundheitspflege auf dem Lande macht sich in letzter Zeit in immer steigendem Maße bemerkbar. Diese aufrichtig zu begrüßende Bewegung wird in ihren Zielen vielfach noch dadurch gehemmt, daß diejenigen Männer und Frauen, die zu helfen gewillt sind, nicht wissen, wo sie die nicht unbeträchtlichen Mittel zu diesem Zwecke auftreiben sollen. Deshalb sei nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen hierbei die Landesversicherungsanstalten mit ihrem reichen Vermögen Mittel zur Verfügung stellen können, wie sie auch sonst mit ihren Einrichtungen im gleichen Sinne wirten. Namentlich hat sich die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz auf diesem Gebiete rühmlichst hervorgetan. So ist es denn im Interesse der guten Sache zu begrüßen, daß Herr Landesrat Dr. Schmittmann in Düsseldorf sich der Mühe unterzogen hat, in einer übersichtlich und faßlich geschriebenen kleinen Schrift alle Maßnahmen der Invalidenversicherung für die ländliche Wohlfahrtspflege zusammenzustellen. Die Schrift ist im Verlage der Provinzialabteilung Rheinprovinz des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege(Bonn, Bismarckstraße 4) erschienen und von dieser zum Preise von 25 Pfg.(bei 50 Stück 20 Pfg.) zu beziehen.
Mülheim(Rhein), 15.Febr.1912. Die Aushebung der Militärpflichtigen der Jahrgänge 1890, 1891 und 1892 im Landkreise Mülheim(Rhein), umfassend die Bürgermeistereien Merheim, .=Gladbach, Bensberg, Odenthal, Overath, Wahn, Heumar und Rösrath, findet in der Zeit vom 21. März bis einschließlich 2. April in der hiesigen Stadthalle statt. Die Prüfung der Reklamationen geschieht am 2. und 3. April in der Stadthalle.
#<space> S t a m m h e i m,<space> 1 5. F e b r. 1 9 1 2.<space> A u f<space> e i n e<space> 2 5 j ä h r i g e<space> T ä t i g k e i t<space> auf dem Karlswerke in Mülheim(Rhein) sah Hr. Heinr. Ludwig von hier in diesen Tagen zurück. Die Firma belohnte den Jubilar
in der üblichen Weise.
slittard, 15.Febr.1912. Der hiesige katholische Kirchenchor veranstaltete am letzten Sonntag einen Familienabend, wozu die Freunde und Gönner des jungen Vereins zahlreich erschienen I.<space> H u s a r e n,<space> K ö l n,<space> g e l e i t e t e<space> a m<space> w a r e n.<space> D e r<space> C h o r,<space> d e m<space> h a u p t s ä c h l i c h<space> d e r<space> k i r c h l i c h e<space> G e s a n g<space> o b l i e g t,<space>
##a Jnn 13. d.., nachmittags, sein ehemaliges Mitglieo 1 zeigte unter der rührigen Leitung seines Dirigenten, Hrn. Helten,
„ Franz Pfeil(Köln) vom Sterbehause Brüsselerstraße 6 aus daß er auch das deutsche Volkslied zu pflegen weiß. Das reichen. Frung Viel= GStauc)...„ 11 Smaren(Krefold) hatte das
oder die von der Gestellung zur Musterung nicht ausdrücklich ent.
bunden worden sind, werden zum pünktlichen Erscheinen in den betreffenden Terminen mit dem Bemerken darauf aufmerksam gemacht, daß gegen die etwa zu spät kommenden, oder ohne Vorlage eines amtlich beglaubigten ärztlichen Attestes gänzlich ausbleibenden Gestellungspflichtigen strafrechtlich vorgegangen wird. Außerdem verlieren dieselben den Anspruch auf Zurückstellung bzw. Befreiung vom Militärdienste; sie werden vielmehr im Falle der Tauglichkeit als unsichere Heerespflichtige sofort zur Einstellung gelangen.
(O Wahn, 15.Febr.1912. Dieser Tage feierte hierselbst die Witwe H. Zimmermann, geb. Breideneich, ihr 50jähriges beitsjubiläum im Dienste des Hrn. Baron v. Eltz. Der 70 Jahre alten Jubilarin wurde bereits vor zehn Jahren, als sie ihr 40 Arbeitsjubiläum feierte, das allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Am jetzigen Ehrentage wurde sie von der Herrschaft und den übrigen Angestellten auf der Burg gefeiert und ihr Geschenke überreicht.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensbera, 14.Febr.1912. In der heutigen Sitzung setzte der Gemeinderat nach mehrstündigen Beratungen dem Vorschlage der Finanzkommission entsprechend den Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1912 in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 360000 M. fest. Weiter wurde beschlossen, dieselbe Umlage wie im Vorjahre, nänlich: 200 Proz. auf Einkommen=, Grund=, Gebäudeund Beinebsiteuer, und 235 Proz. Gemeindegewerbesteuer zu erhehen. Als außerordentliche Einnahmen beschlaß der Gemeinderat für Ausführung verschiedener Wegeneubauten und des neuen Bensberger Friedhofes anzuleihen. Nachdem Hr. Forstmeister Wulher schriftlich den Rücktritt von seinen Ehrenämtern in der Gemeindeverwaltung angezeigt hatte, beschloß der Gemeinderat, Wurzer seinen besonderen Dank auszusprechen für oie langjährige gewissenhafte Mitarbeit und Verwaltung seiner Ehrenämter. An seine Stelle wurde im Schulvorstand Hr. Rechtsanwalt Darius und im Kuratorium der höheren Schule Hr. Generaldirektor a. 2. Sorg gewahlt. Ebenfalls wurde Hr. Armenvorsteher Offerman auf seinen eigenen Wunsch von seinem Ehrenamte entbunden. Beschlusse eines vorbereitenden Komitees für eine Ehrung des Freiheitskämpfers Oberstleutnant Stücker in Bensberg folgend, wählte der Gemeinderat zu ordentlichen Komiteemitgliedern die Herren Klee, Gerder, Schwamborn, Keppler, Koch, Haag, Strasser und Burgmer. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Aufhebung eines Pachtvertrages und der Niederschlagung eines geringfügigen Betrages bezüglich einer kleinen Gemeindegrundstücksparzelle einverstanden. Der Gemeinderat erklärte sich mit einer vorgeschlagener Baufluchtlinie in O. Külheim einvenstanden.
Aus aller Welt.
** Die Jahrhundert#ier der Freiheitskriege will die Stadt Breslau durch eine Ausstellung großen Stiles festlich begehen Gegenwärtig versendet die Leitung der Ausstellungsgeschäfte Rundder Kumeraden und ihrer Familienangehörigen gefeiert, ubilar ein schön ausgeführtes Diplom überreicht
1
!1
Regimentsfeier möglichst glanzvoll zu gestalten. würde eine sehr große Anzahl ehemaliger Hackeommen. Das Fest werde im Sommer, jedenfalls statlfinden. Man wählte sodann eine aus dem VorHrn. Kalisch, und fünf weiteren Herren bestehende Komu der noch undere Herren zugewählt werden können, die eitungen für das Fest in die Hand nehmen.
11 0
ur Regiment der II. Husaren(Krefeld) hatte das ekorps sowie eine Abordnung nach hier gesandt, um dem erstorbenen ehemaligen Regimentsangehörigen die letzte Ehre zu imeisen. Als der Sarg in die Gruft gesenkt wurde, präsentierte die Abordnung der Husaren und das Trompeterkorps spielte den Choral: Es ist.
begab sich der B
Vereinslokal im E ehrend gedacht wurd.
das—„
stimmt in Gottes Rat. Nach der Beerdigung ein unter Vorantritt des Trompeterkorps zum Soloniahaus,
Aallirrirt des Wrrfnrenrrg„
wo des Verstorbenen nöchmals
vom Kölner Karneval.
* Im Vergnügungspalast Groß-Köln sind umfangreiche
Tocbereitungen getroffen worden, um den Gästen eine fröhliche und dabei gebiegene Unterhaltung zu bieten. In allen Abteilungen, die samtlich untereinander in direkter Verbindung stehen, finden rarnevalistische Konzerte erstklassiger Kapellen statt. In dem wundervoll dekorierten Festsaal, in dem stättlichen Hauptrestaurant und in der oriainellen Kölner Bierstube werden außerdem am Samstagabend bei der Inaugurationsfeier die„fliegenden Karnevalisten mitwerken. Einen guten Griff hat die Direktion getan, indem sie für den Festsaal auf alle fünf Tage den Verein ehemaliger Militärnsiter verpflichtet hat, der sich mit der verstärkten Hauskapelle unter Leitung des Kapellmeisters Jean Barths in die gewiß nicht leichte musikalische Arbeit teilen wird. Im Restaurant Ober=Bayern werden die Original=Oberlandlerkapelle Herold und die Königsee'r Otto Tittmanns dem Kölner Karneval einen kräftigen Einschlag von Münchener Faschings=„Gaudi“ verleihen.
Verein katholischer Rauflente Köln-Kindenthal. Vor
zahlreichen Gästen veranstaltete der Verein am verflossenen Sonn##o einen karnevalistischen Familienabend. Mitglieder und
Brunde
iürnebartsreschenn„
Vereins taten ihr bestes, um den rechten karnevalistihaltige Programm brachte u. a. mehrstimmige Lieder, Couplets, Duette, Quartette und Quartett=Zithervorträge, sowie das Theaterstück: Die fidelen Handwerksburschen.
m Schlebusch, 16.Febr.1912. Am Sonntag feierte der hiesige Katholische Arbeiterverein ein Familienfest, das einen sehr schönen Verlauf nahm. Hr. Vikar Zorn, der Präses des Vereins, hieß die Teilnehmer herzlich willkommen. Hr. Carls sprach einen schönen Kaiserprolog, worauf der Hr. Präses das Kaiserhoch ausbrachte. Für den musikalischen Teil sorgten der hiesige Zitherklub und der Kirchenchor Cäcilia. Hr. Domvikar Herweg aus Köln hielt einen Vortrag über Spiritismus, der bei der Versammlung großes Interesse erweckte. Von den Mitgliedern mit gutem Gelingen aufgeführte Theaterstücke bildeten den Schluß.— Die Eheleute Wileim Weber und Agnes, geb. Dietz, feierten am Donnerstag das Fest der goldenen Hochzeit. Die anliegenden Straßen waren schön geschmückt. Am Abend wurde dem wohnern unter Vorantritt anstaltet.
n Kerpen, 15.Febr.1912. Die Srsamnmg,
hebungsbezirks Bergheim wird zur Musterung der Gestel lur Spflichtigen vom 1. bis einschl. 9. März dieses Jahres im Saale des Hotel Auweiler zu Bergheim zusammentreten. Die Musterung der Gestellungspflichtigen der Bürgermeisterei Kerpenfindet statt am Donnerstag, den 7. März 1912, vormittags.30 Uhr. Am Samstag, den 9. März, vormittags 9 Uhr, findet die Losung für die im Jahre 1892 geborenen Gestellungspflichtigen, sowie die Klassifikation der Reservisten, Landwehrleute und Ersatzreservisten statt. Diejenigen Eltern, welche die Zurückstellung bzw. gänzliche Befreiung ihrer Söhne vom Militärdienste wünschen, haben sich zur Aufnahme der Reklamationsverhandlungen ungesäumt bei dem Bürgermeister zu melden. Die Militärpflichtigen, welche noch keine endgültige Entscheidung durch die Ersatzbehörden erhalten haben,
Jubelpaare von den Eineiner Musikkapelle ein Fackelzug verDie Ersatzkommission des Ausschreiben an die Besitzer von Andenken aus der Zeit von 1813 bis 1815, mit der Bitte um leihweise Ueberlassung für die Dauer der Ausstellung von Ende Mai bis Mitte Oktober 1913. Besonders erwünscht sind: Gleichzeitige Drucke von Flugblättern aller Ar, Porträts, Schlachtenpläne, bildliche Darstellungen, Karikaturen von Personen und Ereignissen aus den Kriegsjahren, Briefe wichtign Inhalts, Autographen, Erstdrucke hervorragender Werke, die von den führenden Persönlichkeiten aus der Zeit der Freiheitskrieg stammen. Der Einladung ist eine Liste derjenigen Personen beigegeben, die für die Ausstellung in erster Reihe in Betracht kommen. Auch der Besitzer des Ernst Moritz Arndt=Museums, Joseph Loevenich, Arndtruhe Godesberg, hat eine Einladung Beteiligung an der Breslauer Ausstellung erhalten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Februar 1912)
Geburten. Agnes, T. v. Ludwig Pfeiffer, Kfm., Moltkestr. 64 Walter. S. v. Mar Lutze, Tischler, Lüttt herstr. 26.- Joseph,.v Joseph Töllich, Damenschneidermstr., St. Agatha 22.- Paul, S. v. Jo Schmoll, Glasergeh., Koelhoffstr. 6.- Heinr., S. v. Johann Hochholz,
Geschäftsführer, Jahnstr. 2A.= Kordula, T. v. Engelbert Klöckner, 6 schäftskutscher, Schnurgasse 10.- Jakob. S. v. Christian Schmidt, Eisen bohrer, Perlengraben 76.= Käthe, T. v. Joseph Henseler, Anstreichermst. Moselstr. 22.- Gertrud, T. v. Franz Meisters, Straßenbahnwagenführer Aachenerstr. 84.— Friedrich, S. v. Alois Dzwiza, Schuhmachermit,
Am Trutzenberg 24.- Hermann, S. v. Philipp Bärtges, Schmifedeot. Burgunderstr. 8.- Josephine, T. v. Nikolaus Klostermann, Maure,
&c Sterbefälle. Anna Maria Klein geb. Franzen, 77., Alr heiligenstr. 12- Jakob Werner, Bäckerm., 53., Auf dem Berlich
Heinr. Kaspers, Hemmschuhleger, 23., v. Lövenich.- Maria Neun kirchen.§., Antwerpenerstr. 11: Katharina. Behling,.510, Balthasarstr. 35.= Elisabeih Bernheine geb Eischen, /7., Brüsseler platz 5.- Kaspar Wingens, Steindruckermstr., 62., Gr. Griechenm.
* Geh. Sanitätsrat Dr. Karl Waegener, Arzt, 75., Kasinostr. 4A. Johann Fritzen, 1., Bayardsgasse 5.- Maria Sibylla Gemünd
mn 12 J. Rosenstr. 60.„ Wwe. Margareta Block geb. Sister,
55 9 Fleischmengergase 33.= Emil Rolte, Kfm., 35., Pantalens . ea, Wätz geb. Kerschgens, 44., Moselstr. 52.- Jeseuhu
Mais geb. Silbernagel, 39., Nikolausstr. 108.- Johann Schleuer Hafenarb, 53., Achterstr.-5. Gustav Frackenpohl, Metzger, 589, Rosenstr. 45.-- Joseph Bickendorf, 4., Burgunderstr. 23.
a Heiraten. Wilh Hofenbitzer, Schneider, u. Christina Schmitz Marsilstein 9.- Johann Schlitzer, Gürtler, u. Eva Weyerstraß,
Luxemburgerstr. 279.- Wilhelm Garbrecht, Eisenbahnschlosser, u. Mann Soest.= Heinrich Schmitz, Fabrikarb., u. Kathar. Drese, Mü heim a. Rh.: Dr. Alfred Rosendahl, Tierarzt, u.
Milive. Anton Löhrer, Eisenb.=Schaffner, u. Anna Klitzke, I0 Glockenring 5.- Karl Werner, Bahnarb, u. Marg. Esser, Eigelstein Deter Stranzenbach, Postbote, u. Katharina Stöcker, Joseph Braun, Landwirt, u. Gertrud Dünwald, Dominum Matliz. Wihelm Meyer, Fleischbeschauer, u. Anna Hansen, Fraulautern.: Joseph Breuer, Dachdecker, u. Maria Wilden, Eigenstein 99.; Gez Hückel, San.=Sergt. im Kür.=Regt. 8, u. Frieda Kuschera, Düppe straße 35.- Wilh. Buetgen, Buchhalter, u. Marg. Schopp, Roonstr. Wilh. Heppekausen, Rottenarb., u. Agnes Kohlbecher, Dünnwal. Joseph Vierkotten, Bäckerges., u. Kathar. Keltenich, Joseph Stammen, Bäckermstr., u. Johanna Bartholomies, Hahnen straße 6.= Albert Wittmer, Kfm., u. Maria Kessel, Heisterbachlig. 2. - Heinrich Heß, Mutzenmacher, u. Wilhelmine Pannenbecker, vingernr. 10. Karl Rick, Vizefeldwebel, u. Rosa Reuter,
straße 9.- Joseph Wimmer, Hdlgsgeh., u. Elisabeth Rodenkirchen, Schnurgasse 66.: Heinrich Lovent, Maschinenschreiner, u. Petronel
Wanz, Perlengraben 38.- Hubert Rösgen, Anstreichermstr., u E. Junge, Heinsbergstr. 22.- Hans Frantzen, Klaviermacher, u. Ama Gemünd, Heinsbergstr. 24.- Jakob Wolters, Bauunternehmer, Marg. Esser, Isabellenstr. 18.- Heinrich Becker, Anstreichergeh.### Gertrud Becker geb. Schiefer, Alteburgerstr. 69.„ Albert Leu. Feldpolizeisergeant, u. Ida Bileb, Homarstr. 81.- Christian Roßbach, Schiffer, u. Elisabeth Rüdorff, Wilhelmstr. 33.- Hermann Eichmeyet, Tagel., u. Kathar. Schichler, Severinstr. 48.- Joseph Dervenich,
Gladbach, Schreinerges., u. Anna
Ewald Walter, Fabrikmstr., u. Else Henschke, Landsbergstr. 31.
&am Heiratsankündigungen. Martin Schmitz, Schlosserge, 5 Henriette Uhl, Bobsir. 24.- Gerhard Wirtz, Schlosserg., Perlengr. 5 5

Februar 191..
Seite 11.
Restaurant Josef Comp
Neumarkt 16.. Köln. Neumarkt 16
a l l a<space> E u n a r t b i e r e<space> M ü n c h e n e r<space> S p a t e n b r ä u<space>
Vorzigliche Weine.: Weingrosshandlung Brüderstrasse 4.
— an N. 120 en, gechtalsge Fiheischz, ler, u. Abendkarte
der Karnevalstage grosse kamevalistische Konzerte
Ratskeller Viktoria-Saal.
Altermarkt S4. Während der 3 Karnevalstage Während der Karnevalstage: finden abends von 8 Uhr ab
Grosse
Ser
8
sämtliche
Speisen und Getränke
in der bekannten
vorzüglichen Qualität.
Cel
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu
Adler-Exportbier
Overstolz-Kölsch
Haskenbälle
statt.
Karnevals-Sonntag
ae Hommt: u. mittags 3½ Uhr:
Hotel Kaiser Wilhelm), Letzte Konies- und
Fremden-Sitzung mit Damen
905
Tan u. Nacht geöffnet.
Heinr. Brinkmanh.
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Voonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Answahl stets frisc., 1/., Srgeregfchen 2 än. P. Eläftemn Brötclen, de fast stündlich friech gebacken
werden, ve unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Ebenso
Schokolade und Kakao
aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitet.
-IanAn den Karnevalstagen
Grosses kurnev. Konzert
ausgeführt von dem Trompeterkorps Mignon, Kapellmeister E. Schulz.
In allen Räumen werden la. Weine ohne Preiserhöhung und Dortmunder Union-Bier verabreicht. a* Hochachtend Jean Deis.
Hansa-Sagl
Köln, Weidengasse,
7 Minuten vom Hauptbahnhof, direkt an. Eigelstein.
Grösster Mackentummelplatz im
der Grossen Allgemeinen Karnevals-Gesellschaft.
Geschwister Euskirchen
An den drei Karnevalstagen
Tanzmusik
Anlang 4 Uhr.
Haupt=Restaurant
Köln=Lindenthal.
Karnevals=Sonntag, nachmittags von
3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 8 Uhr:
Mackenfest
des..=V.„Germania“, Lindenthal. Karnevals=Dienstag nachmittags von 3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Die karnevalistischen Konzerte finden bei
und Getränke ohne Preiserhöhung
verabfolgt.
1912 Karneval 1912
Fränkischer Hof.
Heute, Samstag, abends von 7 Uhr ab in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Maskenball der.-G.„Greesberger“. im Konzertsaal und in sämtlichen Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
2 Musikkapellen.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
Lindenthal Dürenerstrasse 227.
Wirtschafts=Eröffnung.
von nachmittags 4 Uhr ab
Grosses verlängertes
Meinen verehrten Nachbarn, Freunden und Bekannten zeige ich hiermit ergebenst an, daß ich die früher von mir geführte
Schenkwirtschaft
Neue Mastrichterstr. 26,
Ecke Antwerpenerstraße
wieder übernommen habe.—
Es wird mein Bestreben sein, 10
F durch Verabreichung von nur guten Speisen und. Ve. Bagz.
Hochachtend E. Gühmann.
I Köln am Rhein“ aller-Auzeigen am besten geeignr:: SSaSSSes
Verstärkte Musikkapelle.
Café
Palant 3 Kapellen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Samstag, 17. Februar 1912.
Für Fremdel
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Nessen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vester, ½7 sakranent. And. m. redigt.„ 8——
St. Andreas. II. Messen: 6, 7,8 m. Prea., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. redigt.— ½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen
Martin 6 nachm. Sühneandacht.— In St. Mauritius um Sühne: andacht.— In St. Jakob 9 Sühnemesse mit sakramentalem Segen. 6 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In Herzselu 9 Hochamt,
Suhneanbacht zum gotlischenG..
11 letzte h. Messe, abds. 7 Pred. u. Sühneandacht.— on.gesie
Köln=Lindenthal.30 feierliches Hochamt zu Ehren des göttlichen Herzens, am Schluß Aussetzung des Allerheiligsten. Litanei und Segen,
nachm. 5 Andacht.— In St Joseph Köln=Rippes, nachm, 5 Sihre:
andacht mtt Segen, in der Maria=Hilskirche um.30.— In Köln Humboldt=Kolonie 4 Sühneggdacht,— on der Domini#gg.., kirche zum heiligen Kreuz(Lindenstraße) abds. von 7„Sgestiftet Sühneandacht mit h. Segen.— In der Pfarrkirche zu Köln- Merheim Ewiges Gebet—- In Köln=Bocklemünd 9 Seelenamt für die verstordenen Mitglieder des Kameradschaftlichen Kriegervereins. Nachmittags 5 Sühneandacht vor dem Allerh. Sakramente.— In St. Mar tin jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Dienstag. 20. Februar.— Tagzeiten von den h. Aposteln
mit Gedächtnis des h. Bischoss und Bekenners Eucher und Schluß des 40stündigen Gebetes in den in der Sonntags=Gottes dienstordnung bezeichneten Kirchen. In St. Aposteln 3. Tag des 40stündigen Gebetes, Ordnung wie gestern.— In St. Maria=Himmelfahrt 3. Tag d. 40stünd. Geb., Ordn. wie gestern(die letzte b. Messe um z. Schlusse Tedeum.— In St. Kolumba 9 Sühnemesse, abds. 6 Sühne andacht.— In St. Ursula Ordnung wie gestern.— In der Mino ritenkirche siebter der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags, h. Messen 6. 7, 8;
Segensamt.30, II letzte h. Messe mit Segen, nachm. 5. Aptoxzus=Apdach mit Predigt und Segen.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche) ebenso siebter Dienstag zu Ehren des h. Antonius;.45 h. Messe ur
abends 5 Andacht zu Ehren des h Antonius.— In St. Maria in Lnskirchen h. Messen um.30,.45 mit Segen und.30— In der
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) abends von
—8 gestiftete Sühneandacht mit h. Segen.— In St. Maria im Kapitol 10 h. Messe mit Aussetzung, nachmittags 2 Sühneandacht.
— In St. Marternus.30 abends Sühneandacht.— In S.
Stephan Köln=Linden thal.15 Josephsmesse,.30 feierl. zu Ehren des göttlichen Herzens, am Schluß Aussetzung des Allerheiligsten, Litanei und Segen, nachm. 5 Andacht.— In St. Martin
Sühneandacht.— In Herz Jesu Gottesdienstordnung wie am Tage, abends 7 Predigt und Sühneandacht. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu— In St. Joseph KölnNinves nachm. 5 Sühneandacht und Segen, in St. Maurttius um 4. in der Maria=Hilfkirche(St. Maternus) um.30.— Im hohen Dom 11 h. Messe mit Segen und Sühneandacht.— In St.
Jakob 9 Sühnemesse mit sakram. Segen, abds. 6 Sühnegndacht zu göttlichen Herzen Jesu.— In Köln=Humboldtkolonie 4 Sühneandacht.— In der Pfarrkirche zu Köln=Longerich: Ewiges Gebet.— In Köln=Bocklemünd.15 Sühnemesse, 5 Sühne andacht.„—
Mittwoch, 21. Februar. Aschermittwoch.— Beginn der
h. Fastenzeit. Die geschlossene Zeit dauert von heute bis Weißen Sonntag.(1. Sonntag nach Ostern), einschl. Die Ordnung der predigten werden.in allen Pfarrkirchen bekannt ge eden und
auch, soweit sie mitgeteilt, im Local=Anzeiger allwöchentlich veröffentlicht
— In allen Kirchen vor oder nach der h. Messe Austeilung des Aschenkreuzes.— In St. Ursula um.30 St. Josephsmesse. Heute sowie an allen Mittwochen der h. Fastenzeit abds..30 Fastenandacht mit Predigt,
— In St. Jakob h. Messen.15,.30,.30, 9, danach Erteilung der Generaladsolution an die Mitglieder der Dreitaltigkeitz Jruderschaft, In St. Maria in Lysnirchen h. Messen.30,.45,.30.— In 9 r. Maternus(Rolandstraße) 2 Versammlung der diesjährigen Kommunionknaben in der Schule an der Mainzerstraße; daselbst um 3 Versammlung der diesjährigen Kommunionmädchen.— In KölnLinden thal(Pfarrkirche), 6. Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph, 6 abds. Andacht m. Predigt.— In St. Kunibert 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin,
St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche zu KölnRaoerverg.— In St Pantaleon(Schnurgasse) 6. Josephsmittwoch,
8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann 6. Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht; jeden Mittwoch, abends Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz(Lindenstraße), abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Aposteln abds. 6 Uhr Andacht zum h. Joseph.— In St. Urlula um 7 Josephsmesse—
Im Herz=Jesukloster(Raderberg, Brühlerstraße), an allen Mitt wochen bis zum 10 März abds..30 St. Josephsandacht..— In Herz
Jeiu 8 h. Messe für die Schulen.— In St. Kunibert und St. Gereon abds. 6 Josephsandacht.— In St. Kunibert.15 bzw. 11 Generalabsolution der Dreifaltigkeitsbruderschaft.— In St. Alban
abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St., Marig in der Kupfergasse 6. Josepsmittwoch; abds. 6 Fastenandacht mit Predigt.
Donnerstag, 22. Februar. Petri Stuhlfeier zu Antiochien mit Gedächtnis des h. Paulus.— In St. Kolumba
9 Segensmesse, abends 6 Sakramentsandacht.— In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.45 Segensmesse,.30; abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Maternus(Rolandstraße) nachm 5 Vortrag für die Eltern der Kommunionkinder in Maria=Hilf.— In St. Jakob abds. 6 Andacht zum h. Altars=Sakrament.— In St. Aposteln abds.
6 Andacht zum heiligen Antonius.— In der Pfarrkirche zu KölnBocklemünd Ewiges Gebet. Beginn 6,.15 Frühmesse,.30 feierliches Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, abds. 8 Komplet, Litanei u. Heen— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 23. Februar. Fest des Gebetes unseres Herrn im Oelgarten. An den sechs ersten Freitagen der hl. Fastenzeit in allen Pfarrkirchen Fastenmesse mit Predigt und Segen. Wer zweimal einem solchen Freitagsgottesdienst beiwohnt, kann beim Empfang der Osterkommunion einen vollkommenen Ablaß gewinnen, wofern er zudem noch eine Kirche beiucht und dort nach der Meinung des hl. Vaters betel.
— Zweiter der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas(9 Hochamt, abds..30 Kreuzweg, 6 Andacht mit Predigt), St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche zu Köln=Linoenron:— In St. Aposteln.30 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens; jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Daul abds..30 Sühneandacht der Männer=Kongregation.— In St. Maria im Kapitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt. Die vorgeschriebenen Fastenandachten finden hier um.30 morg. statt.— In St. Kolumba 15 Fastenmesse, abds. 8 Fastenandacht mit Predigt.— In St. MariaHimmelfahrt 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Segen. * In St. Maria=Himmelfahrt und St. Joseph in Köln=Nippes .10 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Mauritius um 6 Kreuzwegandacht, in St. Maria in der
Kupfergasse um.15; ebendaselbst an allen Fastenfreitagen morg. 10 feierl. Segensmesse mit Fastenpredigt.— In Herz Jesu.30 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abds..30 Fastenpredigt.— In St. Ursula.15 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Kunibert.15 Fastenmesse mit Predigt. 6 abds. Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St Mauritius abds..15 Andacht zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä,.30 Fastenpredigt.— In der Elendskirche
.20 h. Messe für die Ehrenwache, nachm. 5 Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Maria Hilfkirche(St. Maternus) Rolandstraße .30 Herz Jesu=Messe mit Segen,.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St Oantaleon.15 Herz,=Messe mit Segen, nachm. 5 Herz Jesu=Andaar— inst. Andreas9 Fastensegensmesse mit Predigt. abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz u. Fastenpredigt.— In St. Alban Segensmesse mit Pred.— Im hohen Dom7 Fastenmesse, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In S: Michael jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzwegandacht.— In St. Jakob, Segensmesse mit Fastenandacht und kurzer Predigt, abds..15 Krenzwegandacht mit Fasteupredigt.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In Köln sumboldt=Kolonie abds. 8 Fastenpredigt.— In der Pfarrkirche zu Köln= Müngersdorf Ewiges Gebet.— In Ehrenfeld vom 23. Febr. bis 10. März Willion in sämtlichen vier P arrkirchen. Die erste Woche für die Frauen, die zweite für die Männer. Frühpredigt für die Frauen 6, Nachmittagspredigt 5. Abend predigten.30. Die Frühpredigten für Männer morg. 6 und die Abend
St
redigt sakram
redigt.— ½ Chnstenl. u. And. m. Sakrament. egrn en:*.
2½ desper, 6 Kompie). 6½ And. m. Predigt.„„„„„
. Marlä-Hinmelfahrt. H..essen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. tällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred gt.—½
A d. m. Kalechese, 5 And. m. 1 redigt.„ Prediet
St. Ursula. H. Bessen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
1 Hochamt, 1½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.-u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. redigt für kathol. Militär, 11½ m.’redigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. 1. g. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Diesse für die.ebenden und Verstorhenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schluese. Am 1 bonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
S.Kolumbr 11 Nie ser. 6, 7 Hochamt, 8 m. Predist(fällt während der Schullerien aus 9½ Hochamt, 11 D. Singm u. Predigt.— 21 Curwien
m. And. u. Segen. 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6½2 Predigt, Segen u. Rosenkranz. pra;# flochSt. Gereon. h. Messen: 5½ mit Predigt, t¼, 7, 8 m. Pred., 9 H0
amt, 10½ Schulm., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag
im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Foiertagen 5 Komplet.„„ Gagigt. 915
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ liochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer’redigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.., Jo1l
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., #ed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 18. bis 24. Februar 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskäpelle(Streitzeuggasse)— die um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. Februar. Sonntag Quinquagesima mit Gedächtuis d. h. Bischofs und Martyrers Simeon.— In St. Maria
Himmelfahrt: 40stündiges Gebet. 6 erste h. Messe, 7, 8, 9 h. Messen, 10 feierliches Hochamt, 11 30 letzte h. Messen#n### dann
Betstunden; 1 Segen, 3 Vesper, 6 Komplet. Für Montag und Dienstag besteht dieselbe Gottesdienst=Ordnung, nur findet an diesen Tagen die letzte d. Messe um 11 statt. Am Diens ag nach der letzten h. Messe Tedeum. In St. Agnes 40stündiges Gebet. H. Messen 6(mit Aussetzung und Segen), 7,.30,.30,.30 feierliches Hochamt mit voraufgehender Allesheiligenlitanei, 11; 1 Segen, 3 Besver und Herz=Jesu=Litanei, abds. 7 Komplet, Litanei und Segen.— In St. Aposteln 40 stündiges 6 bet. H. Messen.30,.30 Kommunionmesse für die Marianische Jung
frauenkongregation,.30,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30; 12 bis 3 Betstunden zu Edren der dreistündigen Todesangst, 3 Vesper,.15 Vereinszür#### dann Rotstunden. 6 Komplet und
..35 8= 315 Hochamt, 1030,.30; abds.7 Prr gst und
— In St. Johann, in der Klosterkirche zum guten Hirten Köln=Melaten und in der Klosterkirche der Benediktinerinnen Köln=Raderberg 40stündiges wesen— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) h. Messen.30, 6,
7. 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession zu Ehren des allerheiligsten Altarssakramentes und h. Se#en.— In St. Maria in Luskirchen h. Messen 6, 7, 8 gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt,
*<space> C h r i s t e n l e h r e,<space> 5. 3 0<space> A n d a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t.<space>—<space> I n<space> S t.<space> C o l u m b a<space> h.<space>
Mess. 6. 7 m. Pred., 8 m. Pred.,.30 Hochamt, 11 m Dred.,.30
und Andacht, 6 Andacht,.30 Predigt.— In St. Albanh. Messen.30,
730 mit Predigt,.15 Hocham., 11. Nachm. 6 Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Jakob: h. Messen 6, 7 deutsche Singmesse, 8 mit PDredigt, 9 Hochamt, 11 für die lebenden Mitglieder der Avollin Bruderschaf mit Predigt;.30 Christenlehre,.30 Apollin. Andacht mit Peedigt.
— In der Alexianerkirche in Köln=Linden thal und in der
Eirche der Schwestern vom armen Kinde Jesu in KölnEhrenfeld 13stündiges Geber.— In St. Michael h. Messen 6 mit Dredigt,.30,.30 mit Predigt, 7 30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachmitt as.30 Andacht,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranz mit Predigt.
In St. Michael.30 gemeinschaftliche h. Kommunion der JungfrauenKongregation und des Müttervereins. Nachm. 4 Danksagungs=Andacht u. monatliche Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In St.
Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Predigt, 930 Hachamt, 11 Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Komplet.
Ju St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt. 11 mit Predigt.— In St. Joseph Köln=Nippes h. Messen 6.
§..30 Hochamt, 11; nachm. 5 Sühne=Andacht.— In St. Stephan Köln=Lindenthal h. Messen 6, 7. 8 Gymnasial=Messe mit Predigt. 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Rosenkranz mit Predigt.— In S t. Maurttius nachmittags 4 Sühneandacht.— In der St. Maria=Hilfkirche(St. Maternus) Rolandstraße h. Messen.15,.15 gemeinsch. h. Kommunion der Schulkinder,.45, 10 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht.— Im hohen Dame h. Messen 5 mit Pledigt o,.45,.30, 0,
9..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.45 sakramentale And. mit Predigt.— In der Fra ziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen,.30,.30, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abends.45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In der Elendskirche h. Messen.30,.30,.30 mit Pre digt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche h. Messen 7,.30 mit Predigt(ka h. Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst) 11.30 letzte h. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligenkavelle 8 deutsche Singmesse, 5 nachm. Segensandacht. — In Köln=Humvoldtkolonie h. Messen 6,.30 mit Predigt,.45 Hochamt mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre und Andacht.— In der Dfarrkirche Köln=Riehl Ewiges Gebet.— In Köln=Bocklemünd7. Frühmesse, 9 30 Hochamt;.30 Christenlehre und Bruderschaftsandacht zum undefleckten Herzen Mariä.— In St. Maternus h Messen.15..15 gemeinschaftliche h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation,.45 Hochamt, 10 Hirtenbrief, nachm. 230 Christenlehre. 4 Versammlung der Marianischen Jungfrauenkongregation,.30 Herz Jesu=Andacht.— In St Andreas 7 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 4 Danksagun sandacht derselben Kongregation.
Montag, 19. Februar. Tagzeiten von den heiligen Engeln. Fortsetzung des 40stündigen Gebetes in den in der SonntagsGottesdienstordnung bezeichneten Kirchen.— Im hohen Dom 11 h. Messe mit Segen und Sühneandacht.„„In St. Avoneln 2. Tag des 40stündigen Gebetes, h. Messen.30,.30,.15,.45,.30,.30 Hochamt, 11: nachm 12—3 Velstunden zu Ehren der h. Todesangst, 3 Vesper, dann Betstunden,—5 für die Anliegen unserer h Kirche,—6 Komplet und Schluß..15 h. Messe für das Mitglied des Anbetungsvereins Frau Kersnboo Kl. Neugasse 6.— In St. Columba 9 Sühnemesse, abends 6 Sühnegndacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 2. Tag des 4stüindigen Gedetes. Ordnung wie gestern(die letzte h. Messe ist um 11).— on af Ursula morgens.15 Sühnemesse, nachm.5 Sühncandacht.— In S t. Maternus abds.30 Sühneandacht.— In St. Mariaim Kanitol 10 h. Messe(mit Aussetzung), nachm. 2 Sühneandacht.— In St.
predigten.45.— In der Pfarrkirche zu Köln=Bocklemünd
morg. 5 Hochamt, Tedeum und sahramentaler Segen,.15 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Kreuzweg und Fastenpredigt.
Samstag, 24. Februar. Viail des h. Apostels Mathiag und Fest des h. Bischoss und Kirchenlehrers Petrus Damiani.„ Salve=Andacht 6 abends in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereon, St Jakob, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban und St. Kolumba.30, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße und in
St. Maria=Himmelfahrt um 7 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Hötzel), morg..30(Dr. Viétor), Christus. kirche, morg. 10(Zänker), nachm. 5(Wendland), Lutherkirche morg. 10(Becker), nachm. 5(Kottge), Trinitatiskirche morg. 10 IIn Pahahs nachm 6(Becken) Krankenhaus morg..30(Hötzel),
irche.30
(Becker), Lutherkirche 11.30(Gbering, Elinnansnache rignd un g Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen; nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Dr. Vietor), Lutherkirche (Franz), Trinitatiskirche(Fink), Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann). morg. 11.15(derselbe), Wahn, morg. 10(Benze). Deutz, Johanniskirche worg. 10(Goebel), abends 6(Zänker=Honrath), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalb. Dresbyterkirche, morg..30(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg..15 (van den Bruck), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst(Schule) morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl (Neuer Betsaal), morg. 10.15(derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Ehrenfeld, morg. 10 Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3, abends 6(fällt aus). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 9(Schmick), Lindenthal, morg. 10.(Dr. Engelhardt), morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Freitag 8 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav services: Holy Comm. at.30. Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag 18 bis Freitag, 23. Februar, morg..15, abds.(Glockengasse).15, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 24. Febr.: Vorabend 6, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.44.
Kirchliches.
X Erzdiözese Köln. Ernannt:= Prinz Maximilian, Herzog zu Sachsen, zum Professor am Kölner Priesterseminar, Pfr. = H. Engels an St. Marien in Mülheim(Ruhr) z. 1. Definitor d. Dek. Werden, Pfr.= M. H. Juris an St. Johann in Köln z. 2. Definitor d. Dek. Köln 1, J. Bertrams, Kpl. an St. Maria=Himmel= fahrt in Düsseldorf, z. Rekt. an d. Herz=Jesu=Kapelle in ders. Pfarrei, P. J. Küpper, Vik. in Bedburdyck, z. Pfr. in Hollerath, Dek. Steinfeld, * J. Röhrig, Kpl. an St. Marien in Neuß, z. 3. Kpl. an St. Joseph in Düsseldorf, J. J. Mühlenbach, Pfrowlt. in
Gemünd, z. Pfr. das.,- K. Jansen, Revis. b. d. Erzbischöfl. Rechnungskammer in Köln, z. Rekt. am Alexianerkloster in Ensen, Der. Mülheim,= H. Dürselen, Pfr. in Dürler, z. Pfr. in Heumar, Dek. Mülheim,= H. Jansen, Pfr. in Heumar, z. Pfr. in Honnef, Dek.
Königswinter,= P. J. Kolberg, 2. Kpl. an St. Heribert in KölnDeutz, z. Deservitor d. 1. Kaplanei das.,- I. Lempertz, Vik. in Dormagen, z. Deservitor d. 2. Kaplanei an St. Heribert in KölnDeutz, a G. F. Sauer, Kpl. an St. Mechtern in Köln=Ehrenfeld,
z. Pfrowlt. in Köln=Niehl, Dek. Köln II,= P. Wipperfürth, Hauskpl. in Düsseldorf=Heerdt, z. 2. Kpl. daselbst.
Aus dem sozialen Leben.
* Studentische Arbeiter=Unterrichtskurse. Wenn das Semester zu Ende geht, versammeln sich die Studenten mit ihren Kursteilnehmern zu einem frohen Fest. Den großen Saal des Coloniahauses hielt dieser Tage eine stattliche Zahl von Hörern und Hörerinnen dicht besetzt.! Nachdem der Vorsitzende, stud. Jos. Emil Schmitz Hrn. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert willkommen geheißen hatte, gab er in kurzen Worten ein Bild vom Verlauf des dieswinterlichen Semesters. Die Hörer hatten„ihren Studenten einen Prolog gewidmet, von Frau Stammel sinngemäß gesprochen. Prof. Dr. Eckert bot eingangs seiner Festrede einen kurzen geschichtlichen Ueberblick der volksbildenden Bestrebungen seit dem Mittelalter. Die Entwickelung des deutschen Volkes habe seit der Renaissance immer das eine Bild gezeigt: Das Streben nach Volksbildung, die scheinbar ihren Abschluß im 19. Jahrhundert in der deutschen Volksschule gefunden habe. Aber bald habe cs sich erwiesen, daß die kurze Bildungszeit in der Jugendperiode nicht ausreiche, und das Streben nach Fortbildung mache sich immer mehr geltend. Die studentischen Arbeiter=Unterrichtskurst versuchen den größten aller Gegensätze, den Unterschied in der Bildung, zu überbrücken, und sind darum wegen ihrer ernsten Bestrebungen höher einzusetzen als alles Verbindungswesen, das zwar vielfach falsch beurteilt wird und den Studenten nicht genommen werden soll. Die Unterrichtskurse aber zeigen, daß die Studenten den Aufgaben des praktischen Lebens nicht tatenlos zuschauen, sondern mit zugreifen, wo es nottut. Das Hoch des Studiendirektors, in das Studenten wie Kursteilnehmer begeistert einstimmten, galt der weitern Fortentwickelung der Kölner studentischen Arbeiterkurse. Nun gings an die Abwickelung des reichhaltigen Programms, in das sich Kursteilnehmer, Studenten und deren Freunde redlich geteilt hatten. Musikdirektor Fritz Alt hatte in liebenswürdiger Weise die Zügel über das aus Studenten und Gönnern zusammengesetzte Orchester in die Hand genommen und den Krönungsmarsch aus dem Prophet, Ungarische Tänze von Brahms u. a. m. mit Geschmack und Feuer zu abgerundeter Wirkung gebracht. Der Mandolinenklub Harmonie riß mit seinen Fantasien aus Freischütz und Troubadour zu heller Begeisterung hin durch die wunderbare Klangwirkung der einfachen Instrumente. Hr. H. Erdle entzückte mit einem Violinsolo von Vieuxtemps. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit heitern Rezitationen der Herren Gundermann, W. Schmitz, stud. Paß und Schmidt. flottgespieltes, von W. Millowitsch bearbeitetes Theaterstück Studentenstreiche leitete zu einem ergiebigen Tänzchen über.
Stagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswah' Best eingerichtete Werkstätte für allReparaturen
Julius Loevenich, Uhrmacher
Gegr. 1886“.“ Fernruf B 559
Ehrenstraße 31.

Samstag. 17. Februar 1912.
Seite 13.
36 Kämmergasse 36 Telephon A2659
Während der Karnevalstage:
Großer Karnevalstrubel Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.
Empfehle meine 3 Vereins= und Gesellschaftssäle Regelbahnen, Billard. J. Pslantz.
Neu eröffnet!
3 F Konditorei u. Café
7 S Wiener Feinbäckerei
#.S mit Dampfbetrieb von
: Wilhelm Janssens
zKöln-Deutz reiepr A 4754.5
Zmnfehle meine znerkannt vorzüglichen
Wiener Milchbrötchen
täglich 2 mal frisch
SOwIe
2 Süss-, Sauer-, Fein- u. Schwarzbrot
in bester, ziets krischer Qncität
— Eigene Konditorei
+, Hochleines Tee- u. Weingebäck sowie fl. Torten, Creme.
* Best eingerichtete Caféstube.
Ehte
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein hervorragender Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten sein muss, wenn
man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes. etwa ¼ Pfd. od. rund 3300 Gerstenkörner, dazu gehören, um einen halben Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzüglicher Haustrunk und ein wohlbekömmliches Kneipbier. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
General-Vertrieb für Köln: Köstritzer SchwarzbierVertrieb, Brabanterstrasse 7, Fernruf A 5297 und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 20 Flaschen frei Haus Köln.50 M.
NaturreineRotcheine
Bordeaur Medoo.........0 M.
Medoc Listrac„
St. Estéphe.....50„ Chäteau Citran.85„ per Flasche exkl. Glas.
Weinkellerei’aul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz. Fernspr. A3481.
Ausführliche Preislisten zu Diensten.
Wo kaufen Sie?
Die Wahl
ESAAFEE MANEAEIU
AEIDUELRN
K
NSE -e IALTLNEAWEDMAEE
kann Ihnen nicht
schwer fallen.
Musikhaus Josef Hörkens
empfiehlt Sprechmaschinen. Schallplatten, Akkordeons, Mundbarmopikas, Taschenlampen, Feuerzeuge
zu ganz besonders billigen Preisen. Besichtigung ohne Kautzwang erwünscht.
Sämtliche Karnevalsplatten doppelseitig.80 M.
Eintausch alter Platten konkurrenzlos.
Bel Einkauf von 2 Platten à M. 2, oder M..50 1 Platte gratis. be ben d rextbücher für Karneval Platten umsonst.
Meine Kunden erhalten sämtliche Reparaturen umsonst.
Musikhaus Josef Hörkens
Köln-Ehrenfeld. Venloerstr. 180.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. Februar 1912. Köln=Süd. Fastnachtssonntag u.-Dienstag im gr. v. 4 Uhr ab karnevalist. Konzert. Eintritt nur geg. des Mitgliedbuches. Eintrittspr. 30 Pfg.
Köln=West. Karten z. Volksbildungsabend(am 25. Fedr.) zu haden beim Präses, Mittelstr. 10.
Köln=Nord. ½12 in St. Ursula h. Messe f. d. verst.
Dasb 12—1 Kassen, Bibliothek. 8 karnevalist. Sitzung. keine Kinder, Entree 20 Pfg., Mitglieder 10 Pfg. Köln=Deutz(St. Heribertus). Mittags 12 Uhr: Versamml d. Vorstandes u. d. Bezirksvorst, bei Lages. Einführung des Hrn. Präses. Kranken=, Sterbe=, Sparkasse. Abds. 8 Uhr.
Köln=Nippes, 11 Uhr h. Messe., d. verst. Mitgl. Hrn. Heinr.
Held; abds. 7 karnevalist. Familienabend i. St. Josephsstift. Montag, 19. Febr., vorm. 8½ feierl. Seelenamt f. d. verst. Mitglieder des Vereins.
Köln=Bayenthal. Vorm. 11 Quartalsvers. d. Zentr.=Krankeng.= Zusch=Kasse der Jäger, Alteburgerstr. Fernbleiben 20 bzw.
Köln=Kalk. Morgens Kassengeschäfte. Abds. 61, karnevalist Sitzung, Progr. u. Mütze 30 Pfg Montag u. Dienstag: Gemütl. Beisammensein. Alle Veranstaltungen nur f. Mitgl.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 18. Februar 1912.
St. Stanislaus=Kongregation. An den
keine Versamml. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteil. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Sonntag, Montag, Dienstag Eifelwanderung. Mittwoch, abds..30 Vortrag. abend der ält. Abteilung bei Getz. Donnerstag, abds..30 Turnen i. d. Halle an der Frankstr.
Kath. Jünglingsverein St. Paul. Morg. ½8 Sühnekommunion; abds. ½7 Sühneandacht; ½8 Unterhaltung im Jünglingsheim. Mittwoch ½9 Freitags fällt das Turnen wegen Fastenpredigt einstw. aus. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Ker. Versamml. Montag„8 karnevalist. Sitzung bei Lages, Mathildenstr. 42. Mittwoch ½9 Steaog aphie. Freitag ½9 Turnen. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 2. gr. karnevalist. Sitzung, abwechs. Reden u. Lieder. Ansang 6 Uhr, Einlaß ½6 Uhr. Eintritt 10 Pfg. Ende etwa ½9 Uhr. Vollz. ersch. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 Andacht i. d. alten Kirche. Abds. Punkt 7 Uhr gr. karnen. Sitzung im Viktoriasaal d. Hrn Georg Istas, Sechzigstr. 6. Karten sind b d. Mitgliedern zu haben. Kassapreis erhöht. Freitag, 9 Uhr. Gesangprobe bei Dresia.
Kalk Kalk
Vietorstraße, Ecke Engelsstraße
Guter bürgerlicher Mittag 50—70 Ofa., Abendtisch 40—60 Pfg Täglich grosse Auswahl.
Die schwierige Frage ist gelöst
„ benis arhaffan
vie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im()!
Weih-,
zu übertragen.
Off. u. 1 427 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alleserzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife 5 v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich.Tube 50Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a
M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. s7 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Empfiehl den Cd) weiter!
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin 7, Schausplelhaus: Die
fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ene, Lottchens Geburtstag. nachm. 3. Karnevalistischer Bunter Abend, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater; nachm. 4 u. abends“. Uhr: Die schwarze Hand, Metropol-Theater: Wir tanzen durchs Leben, nachm. 3½, Die keusche Susanna 7½ Uhr.
a n t e-<space> E l o r a:<space> n a c h m.<space> k a r n e v a l<space> K o n z e r t,<space> Z o o l o g i s c h e r<space> G a r t e n:<space>
Karneval. Konzert 31, Stadtwald-Restaurant: Karneval. Konzert, Volksgarten: 3½ Uhr karneval. Konzert.
Opernhaus-Restauraut,
forst, Hotel Bristol, Hotel Westminster, Weinrestaurant Zum
Lor 6 Car Rr vf Citb-Cafet, Wiener Cafs, Hamharger h“
Ulrenforte. Café Kessel, Weinrestaurant Bettger&amp; Cie., Kalser Hof Em dekke Tommes, Heinzelmännchen-Brauhaus.
Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Pasdksckanide Gadad beotg.-— Lonstonnege Are ce
im Gürzenich, 4 Uhr, Oesterreichischer Fastnachtsball i. Coloniahaus, Grosse Karnevals-Gesellschaft, Köln: Grosse FremdenSitzung mit Damen in der Bürgergesellschaft, 3½ Uhr, Garde verein. Köln: Maskenball im Viktoriasaal, Bürgergeselischaft: Grosses Maskenfest an den 3 Karnevalstagen.
Neues
aus Köln
0 Jubiläum. In der Notiz in Nr. 46 über das Jubiläum
Steinhauer.—. Jatob Eidam, Schifekapitan bei der
esenden Prchisten., Hounezehk. bef on seiten der Milseanten
eisenden Publikum. Zurzeit befindet seiner Heimat in Koblenz=Neuendorf. Vor sei wird eine Ehrung des allgemein beliebten Mannes vorbereitet
(Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum. Hansaring 324(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47
frei.)— Auseum für Handel und industrie. Handelsbochschule
(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt fel).— Historisches Museum, Hahnentor gtagentage sEintg (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei:— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof s(gronner von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40
(geöffnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: Grosses Damenkomitee
- Personalien. Ernannt wurde der Gerichtsassessor Venn
tes kun, Hozestraße
Gose Pasgneh) Aben.d. V. He. Böseph, Schaeea,
Hohenstaufenring
icht
nicht feststeht, wer den„Bauer“ verkörpern soll.
Ein Giftmord. Auf Anordnung der Staatsanwaltschaft ist die Leiche eines vor einigen Wochen verstorbenen früheren Wirtes auf dem Südfriedhof ausgegraben worden. Man nimmt jetzt an, daß der Mann nicht eines natürlichen Todes gestorben sei. Es wird vermutet, daß dem Manne Gift beigebracht worden war.
∆. Unterm Brotwagen. Gestern nachmittag lief in der Vondelstraße ein fünfjähriger Knabe beim Spielen unter einen Brotwagen; er wurde überfahren und schwer verletzt, Mittels Krankenwagens wurde der Verletzte ins Hospital gebracht.
I. Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den 19., und Dienstag, den 20. d. Mts., fällt der Unterricht in den städ24 Die Schisfbrücke am Rosenmentag. De, Volzeizisthent
hat zu der Sperrung der Rheinschiffbrücke für Tiere und Fuhrwerke jeder Art sowie für Reiter am Montag, den 19. d. Mts., von—7 Uhr nachmittags, seine Zustimmung erteilt.
2 Vermißt. Seit dem 14. d. Mts. wird eine 50 Jahre
56 Ein Sonderzug mit mehr als 200 italienischen Arbeitern traf heute vormittag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die Arbeiter, die vielfach ihre Frauen und Kinder bei sich hatten, fuhren mit den anschließenden Zügen in das Industriegebiet weiter.
C Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand auf der Hobestraße eine Schlägerei. Hierbei wurde ein Zuschauer durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Annostraße wurde ein Mann durch Messerstiche derart zugerichtet, daß er ebenfalls dem Bürgerhospital
zugeführt werden mußte.
a. Ein bissiger Köter. Gestern abend wurde in der Weißbüttengasse ein 20jähriges Dienstmädchen von einem Hund gebissen und schwer verletzt. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital
i Brand in einer Orogerie. Heute morgen entstand in einem Hinterraum einer Drogerie am Weidenbach Feuer. Der Feuerwehr gelang es bald, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die Drogerie selbst zu retten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
19 Dom Diebsgesindel. In der Overbeck=, in der Licht= und in der Subbelratherstraße wurden Wohnungen erbrochen und Schmucksachen, Kleider, Wäsche und Geld gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Wiesdorf, 17. Febr.1912. In der vergangenen Nacht zum Samstag wurde in einer Metzgerei eingebrochen 400 Mark in bar, sowie zwei Geschäftsräder gestohlen.

Seite 11.
47 a Samstag, 17. Februar 191..
i Kölnischer Geschichtskalender::
eesensberse. Enes enu
s 17. Februar,
1814 Der frühere Marschall Bernadotte, Kronprinz von Schweden, weilt in Köln; er wehnt im Erzbischöflichen Palais,
1873 Die Stadt übernimmt den Betrieb bes Wasserwerks; am 1. Mai das Gaswerk.
sind: der
K. Dom Eisenbahdienst. Ernannt sn! M Gstnen
Assistent Robok in Köln(Gereon) zum Bahnhofsvorsteher; die Hülfsschaffner Theodor Hartgebusch und Konrad Tappen in Köln (Eifeltor), sowie Anton Hilgers in Köln(Gereon), zu Schaffnern. Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Emmelius von Bromberg in den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln zur Beschäftigung in dem Werkstättenamt a in Oppum, der Eisenbahnobersekretär Offiacowski von hier nach Erfurt und der Unterassistent Vom von Bonn nach Köln(Gereon). Die Prüfung zum bautechnischen Eisenbahnsekretär haben bestanden: der Landmesser Heinrich Ritter und Bahnmeister Joseph Schmitz.
Fastnachtsverkehr. Am Fastnachtsmontag und in der Nacht zum Dienstag werden zur Bewältigung des Karnevalsverkehrs 35 Sonderzüge und zwar 17 ankommend und 18 abgehend auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt. Es sind sogenannte, Vorzüge, die auf den Strecken Köln—Duisburg=Essen, Köln— Barmen, Köln—Troisdorf—Eitorf, Köln—Aachen, Köln—Bonn, Köln—Euskirchen und Köln—Neuß verkehren und in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Zügen auf den Bahnhöfen aogelassen werden. Für den Fall, daß diese Züge nicht ausreichen sollten, stehen Sonderzüge in Bereitschaft, die zur Deckung des Bedarfs sofort verwandt werden können.
½ Vorsicht. In jüngster Zeit geht vielfach ein Mann zu unerfahrenen Leuten, um sie in eine Krankenkasse aufzunehmen. Er gibt=an, von dem Pfarrer geschickt worden zu sein. Wir machen darauf aufmerksam, daß derselbe ein Schwindler ist, denn er hat teinerlei Auftrag vom Pfarrer erhalten.
Müllabfuhr. Der städtische Fuhrpark gibt bekannt, daß während der Karnebalstage nachts keine Müllabfuhr stattfindet dafür aber am Dienstag= und Mittwochvormittag abgefahren wird. Die Eimer sind an diesen Tagen bis.30 Uhr morgens bereit zu stellen. Abends dürfen keine Gefäße vor die Häuser gestellt worken.
Eine Hochstaplerin wurde vor einiger Zeit in einem Hotel unweit des Zentralbahnhofs dingfest gemacht. Ihre Festnahme war schwierig, denn die Schwindlerin ist eine überaus fesch und verwegen auftretende Person. Heute steht's freilich für einstweilen traurig mit ihr; als nämlich zwei Kriminalpolizisten notgedrungen die Türe sprengten, schoß sie einen Revolver ab und traf sich selbst in die Brust und in den Kopf, wo die Kugeln heute noch sitzen. Als die Beamten eindrangen, verschanzte sich die Person in einer Zimmerecke und richtete ihr Schießeisen auf die Polizisten. Diese kuallten dann zweimal in die Zimmerdecke und es begann dann ein schwerer Kampf, der zur Festnahme führte. Die Hochstaplerin wurde, da weiteres Belastungsmaterial fehlte, von der Strafkammer wegen Diebstahls eines Rocks und eines Paares Schuhe zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.„„
Das gestohlene Kirchenkreuz. In einer Speisewirtschaft am Buttermarkt traf ein Kriminalschutzmann den„Arbeiter“ Paul Pforr, der sich mehrere Jahre in Rußland aufgehalten hat, als er ein aus einem Kirchendiebstahl herrührendes Altarkreuz im Werte von 150 M. bei sich führte. Er gab vor Gericht an, das Kreuz auf dem Bahnhofe in Antwerpen von einem Londoner Metallhändler für 50 Franks gekauft zu haben, früher hatte er erklärt, das Kreuz im Eisenbahnzuge Antwerpen—Gladbach für fünf Franks gekauft zu haben. Der Amtsanwalt sagte, daß es keinem Zweifel unterliege, daß das Kreuz aus einem Einbruch in eine Kirche herrühre. Das Schöffengericht setzte sechs Monate Gefängnis fest.
Aus Köln-Bayenthal.
O Der Arm in der Sägemaschine. In einem Betriebe an der Bonnerstraße geriet ein junger Arbeiter mit einem Arm in eine Sägemaschine. Der Arm wurde ihm fast abgetrennt. Man brachte den Schwerverletzten ins Antonius=Krankenhaus.
Aus Köln-Jollstock.
0 Die Band verstümmelt. In einer Maschinenfabrik kam gestern ein etwa 22jähriger junger Mann mit der rechten Hand in eine Maschine. Es wurden ihm mehrere Finger glatt weggeschnitten. Der Verunglückte mußte ins evangelische Krankenhaus in Sülz ausgenommen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Alschiedsfeier. Die Pfarrgemeinde St. Mechtern bereitetete am Donnerslagabend dem als Pfarrverwalter nach KölnNiehl berufenen Hru. Kaplan Gustav Sauer eine schöne Absch## feier. Sie gestaltete sich zu einer herzlichen und eindrucksvollen Kundgebung der hohen Wertschätzung und dankbaren Anhänglichkeit, die der Scheidende in den sechs Jahren seiner hiesigen Wirksamkeit sich erworben hat. Die Pfarrangehörigen, die Geistlichkeit, die Lehrerschaft, die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung usw. hatten sich außerordentlich zahlreich eingefunden. Der Pfarrverein und die Lehrerschaft waren es vor allem, die sich um die Zusammenstellung eines schönen Programms bemüht hatten. Nach einleitenden Musikstücken, die Hr. und Frl. Vahl erakt vortrugen, widmeten eine Reihe Kinder dem Scheidenden sinnige Abschiedsgedichte. Hr. Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern sprach Worte herzlichen Dankes für alle die treuen Dienste während der Zeit seiner hiesigen Tätigkeit. Die ganze Pfarre verlie in ihm einen eifrigen Priester und er selbst einen vortrefflichen Mitarbeiter und lieben, treuen Freund. Er beglückwünschte ih zu dem ehrenvollen Rufe und wünschte ihm alles Gute in seinem ferneren Wirkungskreise. Nachdem das Lied Den Gruß lant erschallen zum emigen. Rom verklungen, hielr Dr. Lehrer Seinsche die Festrede und überreichte dem Scheidenden namens der furrgemeinde wertvolle und sinnreiche Andenken. Hr. Lehrer Schier, Vorsitzender der Vinzenz=Konferenz, schilderte in schönen Ausführungen sein stilles Walten im Dienste der Caritas, der er vom ersten Tage seiner Tätigkeit an immerdar sein wärmstes Interene entgegengebracht habe. Hr. Fabrikant Katz toastete auf die verehrten Eltern und Geschwister des Scheidenden.
u herzlicher Ansprache pries Hr. Rektor Schenkel von der Volksschule in der Barthelstraße Hrn. Pfarrverwalter Sauer als ausgezeichneten Jugendbildner. Die ganze Lehrerschaft, die zur Feier ##st vollzählig erschienen war, werde ihm ein treues Andenken beKölner
gewesen. Namens der Geistlichkeit widmete Hr. Pfarrer Oepen von St. Joseph dem Freunde und priesterlichen Mitbruder, bewegte Worte treuer Freundschaft und innigen Dankes. Hr. Fabrikant Heinr. Bornheim rühmte die Bewohner Niehls. Hr. Pfarrverwalter Sauer pries in seiner Erwiderung den treu=katholischen Sinn der Pfarrgemeinde St. Mechtern. Herzlich dankte er dann für all das Vertrauen und die Liebe, die ihm entgegengebracht worden, und widmete sein Hoch der Pfarrgemeinde St. Mechtern.
Um den unterhaltenden Teil des Abends machten sich Hr. und Frl. Bahl durch schöne Violin= und Klaviervorträge, Hr. Schneider durch prächtige Liederspenden und besonders der Kirchenchor unter der ausgezeichneten Leitung des Hru. Organisten Sievernich verdient. Hübsche gemeinschaftliche Lieder boten vortreffliche Abwechselung. Der unermüdliche Begleiter am Klavier war Hr. Lehrer Gosewisch.
Aus Köln-Nippes.
0 Zeim Fußballspiel kam gestern ein 12jähriger Schüler auf
ihr stets ein treuer Mitarbeiter, Berater und Freund
einem Spielplatz an der Neußerstraße so unglücklich zu Fall, daß er die Kniescheibe brach; er wurde ins Vinzenzkrankenhaus gebracht.
Aus Köln-Kalk.
In Höhenberg fand zwecks Ei führung des Volksvereins für das katholische Deutschland am verflossenen Sonntag eine Versammlung statt. Aus berufenem Munde erhielten die Anwesenden über den so weit verbreiteten Volksverein Aufklärung.
Es waren als Redner die Herren Direktor Dr. Hohn aus.=Gladbach und Pater Victorinus aus dem Franziskauerkloster in Köln erschienen. Nach Eröffnung der Versammlung durch den städtischen Friedhofverwalter Hrn. Vincentz aus Mülheim(Rhein) spr ich Hr.
Dr. Hohn über die Entstehung, Organisation, Bedeutung und Aufgabe des Vereins. Hr. Pater Victorinus sprach über die christliche Familie. Die lehrreichen Worte der beiden Herren haben in der gut besuchten Versammlung Anklang gefunden, und fast alle erchienenen Gäste bekannten durch den Anmeldeschein ihre Zugehörigkeit zum Verein, der sich zur Aufgabe gestellt hat, mitzuarbeiten an der katholischen Weltanschauung.
Theater und Konzerte.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion läßt bekanntgeben, daß am Sonntagnachmittag sowie Karnevals=Sonntag, Montag und Dienstag=Abend der Schwank Die schwarze Hand zur Aufführung gelangen wird.
vom Kölner Karneval.
i Im Café Runge, Hohestraße 9, konzertieren an den Karnevalstagen vier Musikkapellen, u. a. auch das in Köln noch nicht gehörte Trompeterkorps des Husarenregiments Kaiser Nikolaus II. von Rußland(1. Westf.) Nr. 8 aus Paderborn.
Handwerk und Gewerbe.
A. die Bandwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß gegen Ende März und Anfang April d. J. die diesjährigen Frühjahrs=Gesellenprüfungen stattfinden. Die Gesuche sind einzureichen: a. seitens der Lehrlinge, deren Lehrherren einer Innung angehören, die das Prüfungsrecht besitzt, an die Innung; b. seitens der übrigen Lehrlinge je an den Vorsitzenden des von der Handwerkskammer für das in Frage kommende Handwerk errichteten Prüfungsausschusses, und zwar bis spätestens 1.
1912. Die Namen der Vorsitzenden unter b sind von der Handwerkskammer Köln, Machabäerstraße 34, sowie von den Kammerbeauftragten des Bezirks zu erfahren. Dem Gesuche sind beizufügen: 1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, 2. der von der Handwerkskammer abgestempelte und mit der Nr. der Lehrlingsrolle versehene Lehrvertrag(oder bei Lehrverhältnissen zwischen Vater und Sohn die Lehranzeige mit den gleichen amtlichen Vermerken), 3. das Lehrzeugnis, 4. ein Zeugnis über den Besuch der Fortbildungs= bzw. Fachschule, 5. die Prüfungsgebühr von 6 M. Nach§ 19 des Lehrvertrages sowie§ 17 der durch Erlaß des Herrn Ministers für Handel uud Gewerbe am 24. Juni 1909, IV. 6874 genehmigten Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens in Handwerksbetrieben soll sich der Lehrling bei Beendigung der Lehrzeit der Gesellenprüfung unterziehen. Die Bedeutung der Gesellenprüfung tritt nach den Bedimmungen des Gesetzes vom 30. Mai 1908 für den Lehrling noch mehr wie früher hervor, weil vom 1. Oktöber 1913 ab die Zulassung zur Meisterprüfung von der Ablegung der Gesellenprüfung abhängig gemacht wird. Hier sei nochmals darauf hingewiesen, daß an die Meisterprüfung das Recht zur Anleitung von Lehrlingen geknüpft ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c0 Sozialdemokratische Siegesfreude.
Mülheim(Rhein). 17.Febr.1912. Als am 22. Januar die Reichstagsstichwahl in Köln=Stadt zugunsten des sozialdemokratischen Kandidaten ausfiel, kaufte der Gelegenheitsarbeiter Bernhard Forsbach bei einem Anstreichermeister hierselbst roten Lack, und in der Nacht vereinigte er sich mit dem Arbeiter Heinrich Königshausen, um die Statue des h. Nepomur an der Klemenskirche am Rhein mit roter Farbe anzustreichen. Gestern hatten sich die beiden Täter vor dem hiesigen Schöffengericht dieserhalb zu verantworten. Beide Angeklagte sind meyrmals vorbestraft. Forsbach gab zu, daß beide an dem betreffenden Tage stark angetrunken gewesen seien und nur die Absicht gehabt hätten, einen dummen Streich zu verüben; der Anstifter sei Königshausen gewesen. Das Schöffengericht hielt eine exemplarische Strafe am Platze, da die Tat bei einem großen Teil der hiesigen Bevölkerung eine berechtigte Empörung hervorgerufen habe. Um einen sogenannten dummen Streich könne es sich hier nicht handeln, da das Gericht annahm, daß der Plan bei beiden Angeklagten schon festlag, ehe sie betrunken waren. Beide Angeklagte wurden zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Untersuchungshaft wurde angerechnet.
Mülheim(Rhein), 16.Febr.1912. In der am Freitag abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung rügte Herr Feinhals, daß die schon lange konzessionierte Kleinbahn nach Dünnwald immer noch nicht von dem Kleinbahnkonsortium in Angriff genommen sei. Die Verwaltung solle einen Druck ausüben. Auch fahre die Mülheimer Rundbahn jetzt nur noch nach einer Richtung. Es müsse, Abhülfe geschafft werden. Hr. Bürgermeister Clostermann bemerkt, nach seiner Meinung werde die Dünnwalder Strecke bald ausgebaut. Er wolle in der geheimen Sitzung näher darauf eingehen. Hr. Beigeordneter Dr. Löhe weist eingehend darauf hin, daß in der Rundbahnangelegenheit die Verwaltung getan habe, was
sie hätte tun können. Es hätten bereits zwei Sitzungen zusammen mit der Regierung, der Eisenbahn=, der Kleinbahn= und der Stadiverwaltung stattgefunden. Der Hr. Bürgermeister führte auf eine Anfrage hin weiter aus, daß auf der Opladener Kleinbahnstrecke wahrscheinlich sehr bald der Viertelstundenverkehr eingerichtet werde Es fand dann Abnahme von Jahresrechnungen für 1910 statt.
Am 28. März soll das neue Gymnasium dem Staat übergeben werden. Für die Feier, der auch der Oberpräsident beiwohnen wird, werden die Mittel bewilligt. Ferner soll dem Gymnasium städtischerseits eine Fahne geschenkt werden. Dagegen stimmten nur die Sozialdemokraten. Für Errichtung von Lehrlingsherbergen des Westerwaldklubs werden 100 Mark und als Beitrag zu den Kosten eines Geschenkes für das Linienschiff Rheinland 100 Mark. bewilligt. Gegen letztere Bewilligung stimmten die Sozialdemokraten. Der Krankengeldzuschuß wird für alle städtischen ständigen Arbeiten gleich geregelt.„
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 15.Febr.1912. Zu der in der Sonntagsuummer gebrachten Notiz über einen Unfall beim Abtragen des Schlackendammes wird uns mitgeteilt, daß kein tödlicher Unfall vorgekommen ist. Der betreffende Arbeiter hat nur leichte Verletzungen erhalten, und konnte heute aus dem Krankenhause in Troisdorf entlassen werden.
Aus dem Bergischen Land.
#&# Bergneustadt, 16.Febr.1912. Aus dem Zuflußgraben des Hammerteichs hierselbst wurde die Leiche eines jungen Mädchens geborgen, das der Kleidung nach den arbeitenden Ständen angehört. Was das Motiv zur Tat bildete, ist bislang noch unbekannt. 0
∆ Daffrath, 13.Febr.1912. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete am vergangenen Sonntage eine Kaisersgeburtstagsfeier im Lindenhofe unter Leitung des Hrn. Präses Kaplan Faust. In seiner Festrede schilderte Hr. I. Mechnig aus Kalk den Kaiser als Förderer und Erhalter des Friedens, als sozialen Kaiser und als christlich denkenden und handelnden Monarchen. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang die Nationalhymne. Das Programm vervollständigte sich durch zwei Theaterstücke, gemeinschaftliche Lieder und ernste und heitere Deklamationen. Eine Verlosung brachte hübsche Gewinne.
FS Berg.-Gladbach, 16. Febr.1912. Am Sonntag, den 17. März (Lätare), veranstaltet der Cäcilienchor(Gesangchor der Firma I. W. Zanders) unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn Musikdirektor A. Krögel, ein Wohltätigkeitskonzert. Der Reinertrag ist für Erstkommunikanten und Konfirmanden bestimmt.
* Berg.-Gladbach, 16.Febr.1912. Das erste Schulbad wurde im Jahre 1900 von der städtischen Verwaltung im Untergeschoß des Schulneubaues in Sand eingerichtet. Diesem folgten im Jahre 1903 das umfangreichere Schulbad im Untergeschoß der neu erbauten Volksschule in Hebborn und im Jahre 1905 dasjenige in Paffrath; letzteres ist in der dort neuerbauten Schulküche untergebracht. In diesen drei Schulbädern werden an die Volksschüler der Mittelund Oberstufe hiesiger Stadtgemeinde Brausebäder unentgeltlich abgegeben. An bestimmten Wochentagen werden in den spaten Nachmittagsstunden Wannen= und Brausebäder zu dem billigen Preise von 30 bzw. 10 Pfg. auch an Erwachsene verabfolgt. Von dieser Wohlfahrtseinrichtung wird erfreulicherweise nicht nur von der Schuljugend, sondern auch von den Erwachsenen immer mehr Gebrauch gemacht. Ein bedeutender Aufschwung des Badewesens in der hiesigen Stadt tritt demnächst mit der Ausführung der von der verwitweten Frau Anna Zanders und dem Herrn Kommerzienrat Hans Zanders errichteten Stiftung ein. In dieser Stiftung haben, wie erinnerlich, die beiden Wohltäter die Errichtung einer Badeanstalt beschlossen, die nach Fertigstellung der Stadt geschenkt wird. Die Badeanstalt wird mit einem Schwimmbassin von etwa 150 Quadratmeter Flächengröße, etwa—10 Wannenbädern und der entsprechenden Anzahl von Brausebädern versehen werden. Sie wird auf dem der Firma I. W. Zanders gehörigen Grundstücke „An der Jüch“ erbaut werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Ko-n, 17 Febr. 1912. Die Wetterlage hat sich seit gestern„wenig verändert, Das Hochdruckmaximum ist nach Osten gewandert und hat sich mit 773 Millimeter über Ungarn verlagert, während ein Gebiet, das sich bis Frankreich, Südskandinavien, Südrusland und dem Mittelmeer erstreckt, unter seinem Einflusse steht. Die ozeanische Depression, deren Zentrum mit 745 Millimeter tiefstem Druck nordwestlich von Schottland liegt, scheint nach Südosten hin vorzudringen. Ein zweites, aber schwächeres Hochdruckgebiet bedeckt
D. Wette ir ruhig, vielfach trüb oder nebelig und im nordwestlichen Deutschland ziemlich mild. Oestlich der Oder herrscht noch schwacher Frost. Im Gebiete der Elbe fanden gestern verbreitete Nieder schläge statt.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte
16. Febr. 9½ab.]Bar. 761,97761,8½4+.9.8180, 11BeGgekt.
17." 81mo.000 761.70762,1 84 4,804.018|Molkig.
11 mitt. red. C. 761,60/ 62, 5+ 7,0., S 8IS 2Zieml. heiter.
Höchste Temperatur gesterr.+ 10.5., niedrigste heute+ 4,4 C. Mutmassliche Witterung für den k. Februar: Ziemlich mild für die Jahreszeit. Wetter teils wolkig, teils aufgeneitert und im allgemeinen nicht ungünstig.
Handelsteil##u
des Kölner Local-Anzeigers.
a Kölner Getreldebörse vom 16. Febr. 1912. Weizen, inländischer, M. 21.25-21.50, ausländischer, M. 23,25-24,75; Roggen, inländischer, M. 19.30-19.50, ausländischer, M. 20,60-21,75; Hafer, inländischer,
20,10-20,60, ausländischer. M. 20.40-21,50; Futtergerste, M. 18.00 18.25: Mais, grober. M. 17,75—18.00, mittel, M. 17,75-18,00, Cinquantino M. 18.75 19.10, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,75—27,25, Kleie mit Sack M. 13.75-15.50,(rand mit Sack M. 13.25 13,75, Bollmehi mit Sack M. 14.25-16,50, Palmkuchen mit Sae. M. 16.40. Leinmehl mit Sack M. 21,00. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, Biertreber mit Sack M. 15,00-15,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,50-17,00, alles die 100 Kll. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse sehr ruhig. Die Käufer blieben abwartend, und so kamen nur ganz bescheidene Umsatze zustande. Futtermittel waren fest, Mehl unverändert.
+ Köln, 17. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80. bis 10,40, Wiesenbeu, neu,.40 bis M..-, Roggen Breitdruschstrob M. 4,60 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 17.Febr.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.008
Mai 65,006, 64.500.
Neuss, 17. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 21,00 2.„" 4.00
I. Sorte M. 19.20
2."„ 18.20
1.„„ 19.70
2."" 18 70
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M..50—5,00„""
Luzernerhen M..50—6,00 Krummstroh M. 20,00dies00 Kilo Breitdruschstrob„ 22.00„„„—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die 100Stück
5 Neuss, 17. Febr. 1912. Raps. i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel.29.00
HNleuss, 16. Febr. 1912. Preistestsetrung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 55.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knr. mehr. Gereinigres Oel M..00 nrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 115,00
TMART·

Seite 15.
Höiner Locs.
Was bringt der
- Anzeiger Nr. 47* Samstag, 17. Februar 1912.
inn
Aschermitvochl Fischerhaus 8
Grosses Fischessen,
Humoristisches Konzert, gem. Lieder.
bei Gottfried Dederichs.
u. Gartenaustelung I. Co LOSSE UH
d. darichausereru W geute, Samstag, den 17 Februar, abends 8¼ Uhr:
in Köln 11/3. aan I. 11:.
im Gebäude Kaiser-Wilhelm-Ring 33 1I/5 Die schwarze Hand:
Sschu##4i i in uetendt euid dear ue-eiter uer ber Ahenr.
vom 15. Februar bis 31. März 1912.
Geöffnet von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Eintrittspreis 0,50.: Kinder unter 14 Jahren zahlen die Hälfte.
Köln, den 31. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. 3
* Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans llübner.
Karnevals-Sonntau, den 18. Februar Nachmittags 4 und abends 8¼ Uhr:
(kleine Preise)(gew. Preise)
Zum 20. und 21. Male:
Carneval in der Neustadt.
Caie Restauaut Hobenrolern u. 10.
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz
Angenehmer Aufenthalt
Während der Karnevalstage
- humorist. Konzert
ausgeführt von einem Teile des Westf. Fussart.-Reg. Nr. 7.
Vorzügliche Küche und Keller.
schermittwoch: Grosses Fischessen.
Bes.: Heinr. Becker.
Bauer's Park-Hofel
gegenüber dem Opernhaus.
Von heute Samstag bis Aschermittwoch:
Grosses karnevalist. Konzert
sowie an den drei Karnevalstagen von 11 bis 2 Uhr: Matinee
ausgeführt von dem Trompeterkorps des Grossh. Hess. Trainbat. Nr. 18, Darmstadt. Wachstube der Ehrengarde der Stadt Köln.
Sonntag: Rosenmontag: Dienstag:
Ausgesuchte Diners à 3 Mark an separaten Tischen
Spezialausschank: Tucherbrau, wurnbern. sowie Dortmunder
w.„„ und Original Eilsen-: gekannt gute Küche.
Weine renommierter Firmen.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen
Tel. algag elisuns der Ehr ,uarde der Stad gpten ga##n
Lam 20. und 19..ag:.
Die schwarze Hand:
∆ Karnevals-Montag, d. 19. c. u. Karnevals-Dienstag d. 20. C. R Lum 2. und 2. Mae:.„
Die schwarze Hand.:
nn
Opernhaus
Heute, Samstag: Der Bettelstudent. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 18. Februar 1912. 160 Ab.=Vorst. Serie (136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacom Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Tie Damen: Valnor. Felser; die Herren Giesen, Pfeiler, Menzinsky, Clemens, Förster, Renner, vom Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Montag, den 19. Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 6½ Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Colosseum.;
S An allen Karnevalstagen
? Großer Festrubel.:
S Im Gasé 1. Elage:
S Iun Viertonnet: 88
s humor. Konzert.8
Sge
Eden-Garten
Antwerpenerstraße 6
direkt am Friesenplatz und Hohenzollern=Ring Telephon 8151.—.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
an den 3 Karnevalstagen:
Großes Maskenkränzchen
bis 3 Uhr nachts.
Komohie für MustainU Gufdev..
Schauspielhaus.
Heute Samstag: Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 18. Februar 1912.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff,
Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herreu: Engels, Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Götz Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Montag, den 19. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Hermann
Sübermonn
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer Bunter Abend Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Abends 8 Uhr. Karnevalistischer Bunter Abend. Montag, abends 8 Uhr:( Karnevalistischer Bunter Abend Dia#stag ahande 8 Uhr:I mit täglich wechselndem Programm.
Dienstag. abends 8 Uhr: Mittwoch, abends 8 Uhr:
Donnerstag abende8 Uhr: Zum.MRale: Die Thurnbacherin.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 5 Uhr Vorverkauf: I gr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner
Verkehrsverein(nur Wochentags). c
Tel
Entree 30 Pfg.
in Anaman wan=
Metropol-Theater.
A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel A 4985.
Heute, Samstag, den 17. Februar, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise):
Wir tanzen durch’s Leben.
Abends 7½ Uhr:
Die keusche Susanne.
Montag, den 19. Februar, abends 7½ Uhr:
Der Opernball.
Dienstag, den 20. Februar, abends 7½ Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Mittwoch, den 21. Fedruar, abends 8 Uhr:
Frühlingsluft.(0
Volkstheater
Karneval 1912 Köjn Ehrenfeld, Ecke Dechenstr.
1912
Karneval
1912
Hotel Minerva
Jchannisstrasse 24—28.
Näbrend der 3 Uerneualslage in allen neurenonierten Festchlen
Grosse Restauration mit karneval. Konzert
ausgeführt von Kapellmeister Pückhardt.
Von nachmittags 4 Uhr ab wird nur Wein Der
Feuerzeuge
und Neuheiten, Vertreier
gesucht. Pro pek frei.
W. Lamprecht, Magdeburg=Kl. Ottersleben.*
Schön Sofa, lschl. gut. Beit a 5, Eie betts, Waschk., 1 tür.Kleid.= Schrank a!„Serviertisch.Sess.a7, Stühel, schön.em Herd m. K. 25.4 Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
modelldampfmaschine,
Kessel, Dynamo
billig zu verkaufen.
Subberratherstraße 73
„Im Römer“
= Unter Goldschmied 48—
Ecke Budengasse.
Rendezvous
sämtlicher Karnevalisten
Alle 3 Tage Karncvalistische Konzeite. Fest-Diners 2 M. Rose montag 3 M. Separater Wein- und Speise-Sacon.
Aug. Dierker.
Ks nsmmm usem 124..u Su D(zs
Kölner Turnverein, geg.1843
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über
HlüssigesKlei
dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen
Außerordtl Hauptversammlung am Samstag, den 24. d.., abends 9¼ Uhr, in der„Lese“, Vortragssaal. Tagesordnung: Beschlußfassung über neue Satzungen der Spielabteilung.
Um pünktliches Erscheinen
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Stets die neuesten Schlager.
von Samstag an
Die Macht des Goldes.
Drama in 3 Akten.
In Szene gesetzt von Urban Gad mit Asta Nielsen in der p Hauptroue.
Frau Witwe Josef Erpelding.
In den Karnevalstagen
schöner Aufenthalt
Kaiser-Wilhelm=Schiessplatz
Norortbahn nach Brück
bittel
der Vorstand. d
Vorortbahn nach Brück
9edero Keiserz Heserte, Feuichef(zech.) Tontgudensport.
Militärgewehre zur freien Verfügung.
Gute Restaurat
1 I. narte
Prima Biere. C
Guta::“, gaffee und Gebäck. ute Vein“, Die Verwaltung.

IAIN WIIN
e
500
I
.MN
KINN
AE
K
ATR
Varan
WIE
WE
97 18
AORT
I
ARPPAL
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 19. Lebrnat abends 8 Uhr:
Grosser
RosenmontagsHaskenhal
in sämtlichen Käumen des Balhauses
NIEEAN Gürzenich.
Fest-Hutzüge
er Nolder Funken-Artillerie.
&a Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitgliedee erhalten die mit dem Stadtstemdel verlehenen Vallkarten gegen Kupon Nr. 14 von Donn 75# tag, den 15., bis Samstag, den 17. Fedruar,
Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in unserer Wachtstube
Restauration Pschorrbräu, Hohe Straße 33.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt auf zen Gürzenich.
Ermäßigungskarten sind zu haben in den lungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brancr Hohestraße 65, Wilh. Nir, Hohe Pforte 4. Otto Pappermann Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Breigenbenden, Bonnerstraße 5, al. Dursch, Severinstraße 94, Anton Klein, St. Aga.ha 18. und im Gurzenich=Restaurant.
Kassapreis erhöht. 90
Der Kleine Rat.
Hotel 12 Aposteln
Hohestrasse 12.
Während der Karnevalstage
gr. karnevalistische Konzerte
von einer extra dazu engagierten
Kavallerie-Kapelle.
Spezial-Ausschank Wormser Apostelnbräu.
Tel phon 9545. p J. Blumenfurth
90 Kölner 1912
Narren-Zunft.
Am Karnevalssonntag, den 18. Tebruar 1912,
nachmittags 4 Uhr:
Großes Damen=Komitee
(Wohltätigkeits=Sitzung)
2 zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des
Blinden=Fürsorgevereins
im großen Saale des Gürzenichs.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Ambsmeistern, im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstraße 169.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerbard Becker.
Sonntag, den 18. Februar nachmittags Punkt 3½ Uhr:
Kölner Harrenzunft.
uer
Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
Phil Meichers, Eigelstein 6
Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sud zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch
Karnevals-Sonntag
von 8½ Uhr abends an,
Montag und Dienstag
von 6 Uhr abends an:
Geschlossenes
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert
.<space> E i n t r i t t:<space> 5<space>
50 Pfg.
Karten sind täglich von 11—1 Uhr vormittags in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Gürzenich, Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen zu haben,
Karnevals-Dienstag,
nachmittags Punkt 3½ Uhr:
im Hotel Disch, Herzogstr.
Festessen
zu Ehren des Prinzen Karneval
Ermässigungskarten sind ebenfalls in obengenannten
Stellen zu haben.„
* Der Kleine Rat.
: Hotel Luremer Hots
3 An den Dominikanern 3. 8
Während der Karnevalstage 2
S„„„„„„*
S Entree frei!##8
Tag u. Nacht geöffnet.8
Dillmann kr.
Von Samstag bis Mittwoch
ununterbrochen geöffnet.
in sämtlichen Räumen
des Gesellschaftshauses.
Montags unter Mitbenutzung des offenen Restaurants am Appellhofplatz.
Eingang nur am Appellhofplatz.
Karten-Ausgabe auf Grund der Teilnehmerlisten morgens von 10—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Bei Abnahme der Karten für die in den Listen eingetragenen Teilnehmer muss die Mitgliedkarte für 1912 als Legitimation vorgezeig werden.
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, neben Reiehshallen-Theater. Bekannt für vorzügliche Küche und Weine.
Spez.: Ia. engl. Austern
10 Stück 2,00 Mark.
Konzert mit gemeinschattlichen Liedern.
Tanzboden.
WeinRestaurant und Handlung
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität:
Dort. Kaffee m. Essen 80,
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Dion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Weinhaus um Hessenturm
Am Ursulamarkt zwischen Marzellenstr. und Eigelstein.
Während der Karnevalstage in sämtlichen Räumen
Konzert u. gemeinschaft. Lieder
Gute Weine u. Küche Tel. A5324
Saer Karnenalsle
Sat Här. Ihr hat ne Blötsch em Hut
□9
" J. J. Torsy, Severinstrasse 97&##
50 empfichlt
P reingehaltene Weine
in und ausser dem Hause.• O
Knnn
∆ Nippes. Nippes.
S Weinrestaurant 0 zum Mippeser Treppchen. 0
Grosser Faschingstrubel3
in sämtlichen Räumen. k“
Weine erster Firmen. Diners u. Soupers. ∆
Für Karneval
Perlen- Flitter- Fransen
En gros— Détail
Gertrudenstraße 35A“ Haus von der Breitestraße
Spezialgeschäft Meusel, früher Langgasse. cb
Kaiser
Tag und Nacht
geöffnet.
**
Verlag u. Druck von J. 4 Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Här, Ihr hat ne Blotsen em
„Offizieller Büttenmarsch der Grossen Allgemeinen
nur auf unseren Platten zu haben
Aenuche, dun der doch dat enge Röckche uhs (2352(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer)“.
2353 Maach et Geld parat(Melodien:„Am Bosporus“;
„Der fldele Kupferschmied“)
2354 Marieche(Parodie auf„Marietta“)
2355 Et Strandbad(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer“ Ren en de Freud, et deit gar nit wih(Melodie: (2356 Rollschuhmädel-Walzer“)
2357 Der Fastelovenspräsident(Melodie:„Jahrmarktsrummel“)
Ich blieve wat ich ben„
Die Wienanz han nen Has em Pott, miau miau miau
Gesungen von Willy Ostermann.
Preis pro Platte 2.
Lizenzmarken werden nicht berechnet.
OdeonSpezial-Verkauf
Jos. Hörkens—
Odee Köln a. Rh. Dielhaus Richartzst. 4
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinielen, Kränze. Rberkonke: Hochf.-Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne, gasse105.