Bezugspreis bei##
Botenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2e monatlich: mit dem wöchentl.# Mlustriert. Unterhaltungsblatt#e
Welt und Zeit in Wort und 26 Bild 10 Pf mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia Sp;
m.50(3 Mon.), M.—# (2 Mon.). m.50(1Mon.). 28 Ausgabe B mit Golonia und## Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt monatlich mehr.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 26 "(38 mm breit) 25 Pf, 3.
g und letzte Seite 30 Pf. 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-#
S Zeile 75 Pf, 3
* Platzvorschrikten 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf. 26
bes 25
s Geschäftsstellen: MarzellenS Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
RRRRRRRRRR RRRRRRAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Köln, Freitag, 6. Dezember 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
FARL
EBERZ2
durchgehender Laden bis Richartzstraße 10, gegenüber dem Museum
unserer zweiten Verkaufsstelle in Köln
unsere

P
11
*<space> 4 4 8<space>// 4<space>
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Freitag. 6. Dezember 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen. Zentralwahlkomitee. Freitag, 6. Dez.,.45 Uhr, Fränk. Hof.
6rhlrr 00 00000000000 20 0000 mm 0r 00000n 2000
Das Neueste vom Tage s
Wann kommt das Reichsberggesetz?
Der Abg. Dr. Bell(Zentr.) hat im Reichstag folgende Aufrage eingebracht:
Beabsichtigen die Verbündeten Regierungen entsprechend den vom Reichstag wiederholt gefaßten Entschließungen dem Bedürfnis nach einheitlicher Regelung des Bergrechts in Deutschland durch Einbringung eines Reichsberggesetzentwurfs abzuhelfen?
Neue Unterbeamtenstellen im Postetat.
Bei den vorigjährigen Beratungen des Postetats war besonders
von seiten der Zentrumsredner auf die unverhältnismäßig lange Wartezeit der Postunterbeamten bis zu ihrer Anstellung und die dadurch in diesen Kreisen hervorgetretene Notlage hingewiesen worden. Die Forderung an die Postverwaltung, hierin Abhülfe
a1t schaffon hat fertale ennonh.u.
zu schaffen, hat Erfolg gehabt; denn nach dem jetzt veröffentlichten Postetat für 1913 werden 4722 neue Etatstellen für Unterbeamte gefordert. Durch diese Stellenvermehrung werden zweifelsohne die Anstellungsverhältnisse der Postunterbeamten günstiger; ob sie aber wirklich ganze Abhülfe sch#t, ist fraglich.
Von einer Lokomotive überfahren.
Stettin,.Dez.1912. Auf der Strecke Stettin—Pasewalk unweit der Station Zerrenthin fuhr heute abend eine leer fahrende Lokomotiv; in eine heimkehrende Arbeitergruppe hinein, die das Bahngeleise benutzte. Vier Arbeiter wurden sofort getötet und entsetzlich verstümmelt.
G Ein fünffacher Mord.
Würzburg,.Dez.1912.(Drahtber.) Der 37jährige Fahrpostschaffner und ehemaliger Vizefeldwebel Habermann stand unter dem Verdacht, im Dienst Unterschlagungen begangen zu haben und man hatte deshalb eine Untersuchung eingeleitet. Habermann befand sich infolgedessen in gedrückter Gemütsstimmung. Gestern nun erschoß der Beamte seine Frau und seine drei Kinder im Alter von zwei bis fünf Jahren. Darauf tötete sich Habermann selbst durch einen Schuß in den Kopf.
Die Jesuitenfrage im Deutschen Reichstage.
X Berlin,.Dez.1912(Eig. Drahtber.).
Das Interesse an der Jesuitenfrage hat das Interesse an der Etatskritik verdrängt, das fühlt man auch heute am zweiten Tage der Etatsdebatte und der üblichen innerpolitischen Generalabrechnung. Solange der nationalliberale Abg. Paasche zur Jesuitenfrage spricht, hört das Haus ihn mit Spannung an, sobald er aber zur Etatsbesprechung übergeht, leeren sich die Banke. Auch die Redner des Liberalismus halten heute noch an sich und meistern die Kulturkampfslust. Sie merken es wohl selber, daß ihren Kulturkampfstönen im Augenblick noch der rechte Resonanzboden im Reichstage fehlt. Herr Paasche zerbricht sich den Kopf des Zentrums über die Art und Möglichkeit ver angekündigten Opposition. Als ob in dem Schlußsatz der Zentrumserklärung etwas von der Ablehnung nationaler Vorlagen und der Staatsnotwendigkeiten, von Etats=Ablehnungen und ähnlichem stände, was heute die Berliner Morgenblätter zusammenphantasieren! Das Zentrum wird nach wie vor jede Vorlage sachlich prüfen und behandeln. Was nationale und Staatsnotwendigkeiten sind oder nicht, das kann das Zentrum ebensogut würdigen und entscheiden wie die Nationalliberalen.
wern bleibe uns überhaupt in dieser Frage jetzt endlich mit der nationalen Phrase vom Leibe. Das Zentrum hat in vierzig
langen Jahren seine nationale Gesinnung durch Taten reichlich bewiesen und noch in diesen Tagen hat es bei der Besprechung der Auswärtigen Politik den innern Zwist bei Seite gelassen in dem Gefühl der patriotischen Verantwortlichkeit, und mit der Absicht, dem Ausland in allen nationalen Fragen und Schwierigkeiten die einige geschlossene Front des deutschen Bürgertums zu zeigen. Das Zentrum hat auch damit schon angedeutet, daß des Reiches Schutz und Wehr nicht leiden soll unter dem inneren Kampf, den das Zentrum nicht gewollt, der ihm vielmehr aufgedrungen ist.
Wie wir zuweitgehenden Schlußfolgerungen aus der Erllärung des Zentrumsführers Spahn entgegentreten wollen so müssen wir aber davor warnen, ihren Ernst zu unterschätzen, das könnte noch gefährlicher werden als seine Ueberschätzung. Darüber kann der Bundesrat und die Regierung nicht im Zweifel sein, daß das ganze katholische Volk die letzte Entscheidung des Bundesrats sowie die Aufrechterhaltung des Ausnahmegesetzes als einen schweren Affront, als eine Verletzung der Gefühle der deutschen Katholiken, und als eine kränkende Hintansetzung des ganzen deutschen Katholizismus empfindet, denn mit dem Gesetze werden Katholiken zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradiert. Und Bundesrat und Regierung werden sich auch darüber keiner Täuschung hingeben dürfen, daß diese Behandlung der Katholiken mit Ausnahmegesetzen allmählich ein unerträglicher Zustand geworden ist und daß das Bewußtsein dieser Behandlung und Zurücksetzung es den Abgcordneten, welche nach der ganzen Vergangenheit berufen sind, die Interessen und Forderungen des katholischen Volkes zu vertreten, auf die Dauer unmöglich macht, zur Politik einer solchen Regierung das Vertrauen zu hegen, welches die Voraussetzung der parlamentarischen Mitwirkung an den Regierungsvorlagen ist. Die 24 Millionen Katholiken können verlangen, daß man ihre Gefühle eben so schützt, wie die der andern, daß man ihre jahrealten Wünsche endlich ebenso berücksichtigt, wie die der andern, und daß man zum mindesten nicht ihre Söhne unter
Nummer 49 liegt heute dem(70) für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Ausnahmegesetze stellt. Geschieht das trotzdem, wie jetzt die neueste Auslegung des Jesuitengesetzes und die Aufrechterhaltung dieses Ausnahmegesetzes beweisen, so ist das Zentrum dazu berufen und dazu verpflichtet, der Regierung und dem Bundesrat zu sagen, daß das katholische Volk und das Zentrum kein Vertrauen mehr haben kann zu der Reichsregierung und zum Bundesrat, denn seit seiner Entstehung hat das Zentrum in erster Linie die Wünsche und Interessen des katholischen Volkes vertreten.
Das Gefuhl des Ueberdrusses, des Ekels gegen das ganze unselige Ausnahmegesetz fängt an, allgemein zu werden. Man hört da und dort in Parteibänken, wo man es nicht erwarten sollte, Unmut über die den koufessionellen Frieden und unser Ansehen nach außen wahrlich nicht fördernden Kampfdebatten gegen dieses Gesetz äußern. Man wäre das Gesetz ganz gern auf billige Weise los, wenn man sich nicht vor dem Evangelischen Bund und seiner konfessionellen Hetze fürchten müsse. Kein Zweifel! Es ginge ein Aufatmen durch den ganzen Reichstag, wenn bald nach dem einer großen Mehrheit sicheren Reichstagsbeschluß für Aufhebung des Jesuitengesetzes der Reichskanzler dem Reichstagsbeschluß auch einen Erfolg beim Bundesrat sicherte.„Mögen doch die Einzelstaaten mit ihrer Gesetz jebung tun, was sie nicht lassen können, aber das Reich soll nicht länger mehr mit diesem unhaltbaren Ausnahmegesetz und den ewigen Debatten darüber belastet werden.“ Wie oft habe ich heute diese Ansicht äußern hören.
Einen Erfolg hat die Debatte wohl jetzt schon gezeitigt, sie hat das Gefühl geweckt, nicht bloß im Zeutrum, daß jetzt nach der neuesten Bundesratsentscheidung das Ausnahmegesetz als solches unhaltbarer geworden ist denn je. Jetzt kann es auch nicht mehr um die Auslegung des Gesetzes, sondern um die Aufhebung des ganzen Ausnahmegesetzes gehen. Wie dazu der Liveralismus sich stellen will, das haben hente nicht Puasche und auch nicht Wiemer verraten. Der Epigone der Lasker, Richter, Sonnemann hat sich mit nichtssagender Ausrede um die Stellungnahme dazu gedrückt. Polen und Deutsch=Hannoveraner treten für die Aufhebung des Gesetzes ein, der Freikonservative Arendt erblickt in der gestrigen Rede des Reichskanzlers die authentische Interpretatibn der Bundesratsentscheidung in gelinderem Sinne. Eine eindruckslose Rede des Sozialdemokraten Leusch schloß den zweiten Tag der Debatte ab. Morgen wird als erster Redner der Abg. Groeber sprechen. Er wird den Abgg. Arendt und Paasche an zahlreichen Beispielen aus der Erfahrung zeigen, wie die angebliche milde Praxis in Wirklichkeit aussieht und wie die Widersprüche in der Auslegung des Gesetzes selber die Unhaltbarkeit des Gesetzes beweisen.
up Die Reichstagsvorlage zur Erhöhung der Beihülfen für Kriegsteilnehmer. Demnächst wird dem Reichstag eine Vorlage zur Erhöhung der Beihülfen für Kriegsteilnehmer zugehen. Der Reichstag hat mehrfach den Wunsch ausgesprochen, daß die Beihülfen, die sich gegenwärtig auf 120 Mark belaufen, erhöht werden. Diesem Wunsche wird die Vorlage in erster Linie Rechnung tragen. Daneben sollen auch die Bedingungen, unter denen die Kriegsteilnehmer die Beihülfen beziehen, erleichtert werden. Durch die Erhöhungen des Kriegsinvalidenfonds in den letzten Jahren ist es möglich gewesen, nahezu allen hülfsbedürftigen Veteranen eine Beihülfe zu gewähren. Von den im Deutschen Reiche vorhandenen rund 400 000 Kriegsteilnehmern sind gegenwärtig rund 250000 im Bezug einer Beihülfe. Die weiteren Mittel können daher in erster Linie zu einer Erhöhung der Beihülfen verwendet werden Wenn man annimmt, daß bei 250000 Beziehern eine Erhöhung der Beihülfen auf 150 M. vorgenommen würde, so ergäbe das Mehraufwendungen von 7,5 Millionen Mark. Die kommende Gesetzesvorlage wird Maßnahmen vorschlagen, die etwa 8 Millionen Mark erfordern. Wie eine offiziöse Korrespondenz hierzu schreibt, soll Voraussetzung für die Annahme der Vorlage sein, daß die Monopolvorlage zunächst im Reichstag verabschiedet wird, da die Mittel aus dem Petroleumhandelsmonopol gewonnen werden sollen.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die dritte Beratung des Wassergesetzes. In der allgemeinen Debatte wurde von den Rednern aller Parteien hervorgehoben, daß der Entwurf, den die Regierung dem Hause vorlegte, mustergültig und es infolgedessen möglich gewesen sei, das Wasserrecht zur Befriedigung aller Beteiligten zu regeln. Bescheiden gestand man ein, daß die Kommission nur wenig an den Grundlagen des Regierungsentwurfs zu ändern hatte. Der Landwirtschaftsminister unterließ es aer nicht, den Mitgliedern der Kommission wie auch dem Plenum seine volle Anerkennung für die fleißige und gewissenhafte Arbeit auszudrücken, mit der sie die Regierungsvorlage verbesserten Abg. Röchling meinte, das Wassergesetz bilde in der preußischen Gesetzgebung ein Markstein wie etwa das bürgerliche Gesetzbuch in der des Reiches. Die Spezialdebatte ging verhältnismäßig schnell vonstatten. Im wesendlichen wurden dieselben Punkte nochmals erörtert, die man bereits in erster und zweiter Lesung debattiert hatte: Landeswasseramt, Oberverwaltungsgericht, Entschädigungspflicht usw. Gegen 5 Uhr wird die Beratung beim§ 268 abgebrochen, wo heute 11 Uhr weitergefahren werden soll.
Außerdem wird heute die freisinnige Interpellation betreffend das Vorgehen des Polizeipräsidiums Berlin gegen den Verein Berliner Feuerwehrmänner weiter behandelt werden.
m Sozialdemokratisches. Düsseldorf..Doz##Antrag der Parteileitung beschloß die Bezirksleitung demokratischen Partei des Niederrheins, sieben Genosse 4P3sct= weigern, den am 1. Mai verdienten Tagelohn an die an“ s0 unterstützungskasse abzuführen, aus de Partei schließen. Die„fliegenden" Genossen haben sich nur die hohen Steuern zu zahlen, die ihnen auferlegt wurder
Gesellschalts- und Vereinsleben
### Kreuzbündnis Köln=Mitte. Pater Elpidius kommenden Sonntag, den 8. Dezember, im Annohause geleg
Stir
am gelegentlich des siebenten Stiftungsfestes des Kreuzbündnisses Köln=Yint,
Die Feier beginnt abends 7½ Uhr. Poin uin
Wasserstands-Nachrichten am 6. Dezember
Bingen, 6v., Rheingau 1,76—0,03 Trier, 7 vorm. Mosel 172-—029
Konstanz, vm. Bodens. 3,12—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,22—0,00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,20—.00 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,02—0,01 in Heilbronn, 8om., Neckar.80—0,14 m Lohr, 8 vorm., Main.77—.06 m Caub, 9 vorm, Rhein.01—.05 in
Köln, 7 vorm., Rhein.92—.21m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,38—021m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,.57—.11 m Tiel. 8 vorm., Rhein.254-.02
Watterberieht der Kolnis hen Vo Mteitunt KUrd..Dez.19
P33 omel, ist noch ferner gesunken, am meisten auf den Britischa Inseln, wo die Annäherung der gestern erwähnten atlantischen###n
Ihr Einfluss erstreckt sich heute bis Bisksyasee und über die Nordsee hin. Das Hochdruckgebiet schreitet na#
Osten weiter und entsendet Auslänfas bis-n. schreiter nat
Osten weiter und entsendet Ausläufer bis zu den Alpen und Finnland
ac. Der höchste Druck mit 773 Millimeter liegt
mit 745 Millimeter über dem Hor.
„ESI. sonwachen südlichen Winden ist in Deutschland das Wetter heiter oder im Binnenlande herrscht meist Frost. Der Nordosten hatte gestern
Tage, vorher.)
Wolkig
Heiter
2., Gua.n2 1835 289-90763 84t 92.0
.Dez. 8½hmo. 20% 759.10)62 9— 02-.0 „., 11 mitt.fred.C. 759.10760 8 St.80+ O. 2180 3
HAotme sellehe Wisterung zur aen 7. Bezember, Eira red
die michsten Tage Pahrgehellsieg. Vebersaus zu keuchtem Feaiter
-Antg..23. Unterg..24.-Aufg..17 nachts. Unterg..3 nschn.
JeH
BECKER
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse
Nagelpflege-Etuis Scheren-Etuis
Neuheiten für den Schreibtisch.

MANDELS
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Coln, Hansahaus. Fernruf A 1865
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Freitag. 6. Dezember 1912.
Seite 3.
91 Auf
er Leuicln, die sich
auszui Besger.
*—*
spricht am e. gelegent76—.030
72—029m 9352—011 .29-002
Britischen
1 Gepression ute bis breitet nach land, nimmt gt über dem dem Norg.
heiter oder latte gestern
Folie
leiter
0- 08 weniger
Wetter für
.3 nschm.
Der
grosse
Weihnachts-Verkauf
überbietet an fabelhafter Billigkeit alles bisher Geleistete. Ein Prachtbild erhält jeder beim Einkauf von 4 Mark, beim Einkauf von 12 Mark
eine elegante Kaffeedecke.
4 moderne Herrenkragen oder 8 Paar Manschetten oder 2 Paar HerkulesHosenträger oder 3 Serviteurs
jeder Gegenstand
2 Paar gestrickte wollene oder 8 Paar
Winter-Socken oder 2 seid. Regattes oder 2 seidene Selbstbinder oder 6 mercerisierte Taschentücher
Normalhemd oder Normal-Unterhose Mako-Hemd od. Mako-Hoseod. Kamelhaarsocken oder Herrenmütze oder 6
Taschentücher m. Namen, jeder Gegenstand
Grosse Posten Damen-Hemden, gest. Passen, Damen-Kniehosen, breite Festons, Damen-Bettjacken, reich fest. Untertaillen, Austands-Röcke, Ladenpreis .50 M. jetzt jeder Gegenstand
3 Mtr. Hemdentuch oder 2½ Mtr. Biber
oder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Meter Bettzeug od. 1 Meter schwer Bettuchhalbleinen, 150 cm, odl. 1½ Mtr. schwer Schürzenstoffe
Hohe Strasse 74
1 Tischtuch, 130 lang, oder 4 Tischservietten oder 2 Kopfbezüge oder 1 Kopfbezug mit Einsatz oder 3 Meter Gerstenkorn oder 3 abgepasste lange Handtücher oder 1 grosses Umstecktuch oder 1 Kopfschal oder 1 Zuaren-Taille jeder Gesenstand
1 Damenkorsett oder I Kleiderschürze oder 2 Paar plattwollene oder
2 Paar Damenstrümpfe, uni Farben
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschnur mit
Tuch oder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher, Schlafdecken.. jedes Stück S5•
Herren-Faltenhemden, gewaschen, geb. jetzt
Farb. Oberhemden in sehr grossen Sorticenten...... durchschnittlich Herren-Hemden mit Falten
Herren-Nachthemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbigem Besatz
Elegante Frack-Hemden sotit
Normal-Hemden und-Hosen, wollzemischt...... Ladeopreis.40, Jetzt Normal Hemden, farb. Einsatz, duss. prakt. für d. Winter, Ladenpreis.25 jetzt Gloria-Schirme, Ladenpr..50, Jetzt.25, Stockschirme, Ladenpr..00, jetzt Grosse Posten Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis.20 jetzt Grosse Posten besserer Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken,
fein Chiffon, breite Stickerei....... Ladenpreis 2 80, jetzt
Frack-Korsette mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpreis.75, jettt
Absepasste Vorhänge Ladenpreis.00, jetzt
Absepasste Salon-Vorhänge sowie Stores jetzt
Schwere 2schl. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen......... jett
schl. prima Steppdecke................-Ladeppreis.00, jetlt
Parade-Kopfkissen, hochfein verarbeitet jetzt
Parade-Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.50, Jetzt
.95
.95
.35
.95
.95 .70 .70
.50
.50
.95 .95
.95
.95 .85
.50
.95
.25
Neyer Hohe Strasse 74
Gegenüber Café Bauer.
Ein Waggon
Rasen
extra gross, Stück von K.90 an.
K vom
ganzen Pfund 80 Schwere Wild-Kaninchen
Stück K 1,30.
Rehe, Fasanen, anie
„Gänse, Enten, Kapaunen,
Suppenhühner, Hahnen u. i. Tauben.
Alles in hochprima frischer Ware empfiehlt 0“
Jakob Windeisen
Shlodwisplatz 22. Tel. B920.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei 2
Risch
Severinstrasse 133. Tel. B 9803. Wanduhren bis 1. Januar 10—20% Rabatt.
1. J. Richartz,
akadem. geb. Klavier=, Harmon. u. Theorielehr. Moltkestraße 35. b
KONZERC
veranstaltet vom
Kölner Verkehrs-Verein
Donnerstag, den 12. Dezember
im grossen Saale des Mitwirkende:
Es ist kein Reklamegeschrei, sondern Tatsache
daß man
Zigarren
E. V.
abends 8
Gürzenich.
Kölner Männer-Gesang-Verein(Dirigent Herr Prof. Schwartz) Streichorchester, gebildet aus den Musikkapellen der InfanterieRegiments Nr. 53 und 65(Herr Musikdirektor Granzow und Herr Obermusikmeister Lattermann.)
Eintrittskarten lür Saalplätze an der Kasse zu M..—, im Vorverkauf zu M..50, für Galerieplätze M..—. Vorverkauf in der Musikalienhandlung J. F. Weber und im Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstrasse 12. a
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
moderner Uhren und Goldwaren (Brillantringen)
Auf Festgeschenke
10% Rabatt Massiv goldene Ware und Brillanten 5%.
E. Gudemann Friesenstrasse 80
einzig und allein in der
Hämergasse 27 Tel. B ölss
direkt neden Kaufhaus Peters, Breite Straßwirklich unt. Fabrikpreis einkauft, weil dort das einzige am Platze befindliche wirkliche Gelegenheitskaufhaus ist, welches keine Ware von der Fabrik bezieht.
—), 100 Stück.50,.60,.70,.80.A.
65, 100 Stück.00.., groß. Ia 89, 100 Stück.60.A. Qualitätsware 103. 50 Stuck.50.K, bestechende Qual. Bitte überzeugen!! Einzig!! Bitte probieren!! Von erstklassigem Spezialgeschäft herrührend!
12, 15 und 20, prima Restpartien, 50 Stück.50-.50 Weihnachtspräsentkistchen in allen Preislagen. Ziggrotton lb St von 60h an, Eckstein V. 1020, Salem Ziguretten Aleikum u. a. bek. Marken unter Fabrikpreis. Keine 1= u. 23=Zigarret. mit 5. Versteuerung. pb
welches keine
Zigarren
semmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher.
Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage.
Geheftet KK.20, kart..40. Verlag von J. D. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
* S
98
28
S:. 2
41
* R 23
.
9 S21 S S 535 SSE
988.* E S a 5 15
9 2
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50.#. Mod. Fassons.
Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater Vorz. d. Ann. erh. 10% Rad.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336&a Freitag, 6. Dezember 1912.
Die Gürtelbahn und der Hafen bei hiehl.
Ubersichtspfan.
Gürtelbahn
um das tinksrhatatsche Cölh und Hafenantage dei Niehl.
Unser Bild zeigt die Linienführung der Gürtelbahn und die Stelle, lan der der neue Hafen errichtet wird.(Vgl. Seite 14 und 16.) Die Länge der durchgehenden Hauptlinie der Gürtelbahn beträgt 14,2 Kilometer, die ganze Länge einschließlich Zweiglinien 16,9 Kilometer. Die Bahn beginnt am KaiserFriedrich=Ufer bei der Machabäerstraße und endigt am Staatsbahnhof Ehrenfeld. Die Beförderung der Wagen erfolgt durch Dampfkraft. 3 Lokomotiven und 54 Wagen werden beschafft. Mit Bezug auf den Bufen verweisen wir auf Seite 14.
(.A) Bei der heutigen Handelskammerwahl der zweiten Abteilung wurden die drei Kandidaten der wirtschaftlichen Vereine (Großindustrie, Großhandel und Detaillistenverein) gewählt. Es erhielten die Herren Mar Rosenberg 187 Stimmen, Karl Maria Heimann 186 Stimmen, in der Ersatzwahl Kommerzienrat Ludwig Stollwerck 113 Stimmen. Auf den,Gegenkandidaten der Hotelbesitzer, Herrn Budde, entsielen nur 74 Stimmen. Von 600 Wahlberechtigten haben nur 187 ihr Wahlrecht ausgeübt.
C4) Für Rentenempfanger. In der Zahlung der Invaliden=, Unfall=, Alters= usw. Renten tritt mit Beginn des Jahres 1913 folgende Aenderung ein: Den Rentenempfängern wird, gleichzeitig mit der Abhebung ihres Rentenbetrages für den Monat Dezember 1912, eine Nummerkarte ausgehändigt, die sorgfältig aufbewahrt und vom 1. Januar 1913 ab bei jeder Rentenabhebung vorzuzeigen ist. Es empfiehlt sich, daß die Rentenempfänger sich die Nummer ihrer Karte merken oder anderweit notieren. 2
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Gletscher(mit Lichtbildern).
Personalnachrichten.
Postinspektor Immenkamp von Köln nach
Versetzt sind: Der Rastenburg(Ostpreußen), der Ober=Postassistent Schiepan von Köln nach Berlin W 9.— Uebertragen sind: Dem Ober=Postpraktikanten Herwagen in Köln eine Oostinspektorstelle in Köln, dem Postsekretar Beckers in Köln und dein Postmeister Hüppe in Dieringhausen eine Ober=Postsekretärstelle in Köln.
Die Referendarprüfung bestandern gestern die Rechtskandidaten Albert Graf von Kanitz aus Saskoschin(Bez. Danzig), Hubert Kohlschein aus Bonn, Hans Joachim Neuhaus aus Berlin und Oskar Pohlig aus Düsseldorf.
Aus Köln=Aippes.
(A) Der Männer=Gesangverein Köln=Aippes veranstaltet auch in diesem Jahre wieder, und zwar am 8. Dezember, ein Weihnachtskonzert, dessen Reinertrag zum Besten Schulkinder jeder Konfession verwendet
wird.
armer Der Verein wird
auch hier wieder sein Bestes leisten; es gelangen Chöre von Heinze, Schwartz, Schubert, Michälek usw. zur Wiedergabe.
gur Wievergabe. In entgegenkommenster Weise hat sich die allseitig beliebte und noch als Gast an der hiesigen Oper mitwirkende Opernsängerin, Frl. Mathilde Dennery(Sopran), in den Dienst der guten Sache gestellt. Der orchestrale Teil wird von der Kapelle des Infanterie=Regiments 65 ausgeführt. □
Aus Kölns Nachbarschaft
4 Sindorf,.Dez.1912. Ihre goldene Hochzeit feierten dieser Tage die Eheleute Heinrich Schmitz und Margarete, geb. Wieland. Der Jubilar zählt 72 und die Jubilarin 71 Jahre. Beide Ehegatten sind gesund und erfreuen sich allgemeiner Beliebheit im Orte. Morgens 9 Uhr wurde das Paar zur Kirche geführt. Pfarrer Collme überreichte dem Jubelpaare die Ehejubiläumsmedaille und ein Bild. Beigeordneter Pohl überbrachte die Glückwünsche der Gemeinde. Gegen 8 Uhr abends fand großer Fackelzug statt, an dem sich sämtliche Vereine beteiligten; ein Feuerwerk wurde abgebrannt. Hieran schloß sich eine gemütliche Abendunterhaltung im Saale von Schmitz.
44) Die Kölner Rudergesellschaft 1891 feierte am 20 g
vember 1912 unter Leitung ihres Vorsitzenden, Hrn.Direktorg## 20; ihr diesjähriges Winterfest. Abordnungen hatten die befreuns.“ Sportvereine Ruderklub Germania(Düsseldorf), Kölner afn Wassersport, Germania, Ruderklub(Köln), Schwimmklub ae (Köln) entsandt. Vorzügliches boten die künstlerischen Darbi
Frl. Hanna Zündorf erfreute mit ihrer lieblichen
e ersteute mit ihrer lieblichen sympathischen Sopranstimme mit einigen dankbar aufgenommenen Liedern(Ein.“ auserlesenen Genuß bot Frl. Thea Oppenheimer, die sich. Meisterin der Harfe hervortat. Hr. Willy Henseler hatte mits Liedern einen vollen Erfolg. Er sang neben dem Bajazzg un#### zwei Lieder von Paul Mania. Letzterer, der am Flügel die
gleitung meisterhaft und dezenz ausführte, konnte von dem Beisan
einen großen Teil für sich in Anspruch nehmen. Später entzick, Mania noch mit einigen Variationen eigener
Ernstes und Heiteres rezitierte Hr. Hans Thobar. Zum###.: folgte die von Mitgliedern der.=.=G. ausgeführt Burleske Die Loreley.
hluß mimische
.1
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Sanatogen
ur
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel fü Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch Bauer&amp; Cie, Berlin SW 48
Sommelnnnmmmmmmmmmmmmm
25
912
9
S 955
2.
9
Bese
Ses:= Sch eseee
AstVerzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen.
Verlag J. P. Bachem, Köln a. Rh.
emtermennmmenitmgnsgurzumumtam.“
Marzellenstraße 41—. Breitestraße 85.
L
H

*
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 336* Freitag, 6. Dezember 191..
Seite 5.
C
WeihnachtsCieschenke:
SPORT-ARTIKEL
GESELLSCHAFTS-SPIELE
REISE-ARTIKEL LUXUS- und
LEDER-WAREN HERREN- und DAMENMODE-ARTIKEL
Hochaparte Neuheiten!
ABT. MODE: Hohe Strasse 138-140
Ecke Grosse Budengasse ABT. SPORT: Hohe Strasse 162
STOLLWERCKHAUS
RRANZ SALIER
86
Schuhwarenhaus
C. W. Schmitz
vorm. H. Krautwurst
Ehrenstrasse 52. Fernruf B 1866.
Ausverkauf
wegen Umbau
zu bedeutend herabgesetzten Preisen Restbestände bis 50% ermässigt.
Vorteilhafteste Gelegenheit zur Deckung des Weihnachtsbedarts
in Schuhwaren aller Art.
Grosse Auswahl
In Damen-,Herren-.Kinderstiefel warme Hausschuhe, Winterstiefel, Gummischube Harburg, Wien u. echte Petersburger, Gamaschen, Turnschuhe.
Sämtliche Schuhwaren nur gediegene Fabrikate sind bester Qualität.
Beachten Sie gefl. meine Schaufenster-Auslagen.
Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
50
Schönstes Weihnachtsgeschenk! Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh
Oefen
Nehme gebr. Herde Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitä en: Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt.
lauft gute Bücher, das beste Geschenk Auswahlverzeichnis nelert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
e<space> E n t e n<space> G ä u s e<space>
feinste Hafermast, nur prima junge, Brüste, Keulen, Pfd. 80 100 Pfg. Stück 2,50 3,50 M. Fett und Klein
Täglich eintreffend von hiesigen Treibjagden schwere Waldhasen.
Hasen
Rücken, Keulen, Pfeffer vom ganzen Hasen, Pfd. 80 Pfg.
Rehe
Rücken, Keulen, Schultern
Pfd. 90 Pfg.
Kaufunton großer Posten 1,20—1,40 M. Kruttsen Kaninchenpfeffer Pfd. 75 Pfg.
Spezialität eigener Schlachtung.
zu billigen Preisen empfiehlt
la. Suppenhühner, Kapaune u. junge Hahnen
Rochkenplers Spezialhaus für wild u. Geflügel
Eigelstein 124(am Cor) Tel. B 963.
Auf Wunsch wird alles Wild u. Geflügel gespickt u. bratfertig gemacht. g.
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher—
G%
für alle Einlagen bei jährl. Kündigung. d Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 KölnStrümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Bordeaux. Auf alle Wine gebe 7% Rabatt.
H. Schülzgen.
Brüsselerstraße 100. bo
Zur bevorstehenden 228 preußischen Klassen-Lotterie:
18 ½ ½ ½ Lose
10 20
40
Prönig Königlicher Kronig, Einnehmer
Mauritiuswall 96, od
an der Schaafenstraße.
Auto-Drosehbken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Fag- u. Nachtbetrieb.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Freitag, 6. Dezember 191..
Die schönen Tage des Weihnachtsfestes rücken näher; schon mit dem ersten Adventssonntage, sicher aber mit dem St. Nikolaustag zieht in unsere Herzen jene Stimmung ein, die uns bis nach dem Feste der Christenheit umfangen hält. Alles vereinigt sich aber auch dazu, diese Stimmung zu erzeugen: In der Familie regen sich viele geschäftige Hände für die Weihnachtshandarbeiten, die Weihnachtslieder werden mit den Kleinsten geübt, draußen in der Stadt nehmen die Schaufenster mehr und mehr den Charakter der Weihnachtsdekoration an, aus den Bäcker= und Konditorenläden streicht ein würziger Hauch von Spekulatius und Printen und überall setzt ein reger Geschäftsverkehr ein. Die große Weihnachtsverkehrswoche des Kölner Verkehrsvereins wird am Sonntag beginnen.
Wir wiederholen an dieser Stelle unsere Mahnung, die wir alljährlich um diese Zeit erheben: Kauft rechtzeitig! Noch immer wird diese Mahnung nicht gebührend beachtet. Es liegt auf der Hand, daß die Lager der Geschäftsleute jetzt viel reicher bestellt sind als drei Tage vor dem Feste, wo im großen und ganzen doch die Hauptbestände verkauft sind. Man kann jetzt auch viel ruhiger kaufen, die Geschäftsleute sind in der Lage, sich länger mit dem Kunden zu beschäftigen, eine sorgfältigere Auswahl zu ermöglichen usw. Alle diese Vorteile des frühzeitigen Einkaufs springen in die Augen. Dann aber erinnere man sich doch auch der Geschäftsleute selbst und ihrer Angestellten. An sie werden jetzt die höchsten Anforderungen gestellt, bis in die späte Nacht hinein sind sie tätig. In den letzten Tagen vor dem Feste pflegt sich die Arbeit beängstigend zu häufen. Wer nur einigermaßen es machen kann, besorge jetzt seine Einkäufe!
(4) Jentrale für Stellenvermittlung. Die Einrichtung einer Zentrale für Lehrstellenvermittlung hat sich, wie man uns schreibt, sehr gut bewährt. Auch in diesem Jahre wird die Zentrale wieder
ihre Tätigkeit entfalten. Vorerst werden am Sonntag, den 8. Dezember, abends 5 Uhr, und Mitttwoch, den 11. Dezember, abends 7 Uhr, im Wohlfahrtshause, Ecke Badstraße und Mauritiuswall, Vorträge über Berufswahl gehalten. In den Vorträgen werden folgende Fragen behandelt. 1. Was ist bei der Berufswahl zu beachten? 2. Gelernte und ungelernte Berufe. 3. Der Kaufmannslehrling. 4. Der Handwerkslehrling. Zu diesen Vorträgen haben Schüler, die Ostern entlassen werden, und deren Eltern freien Zutritt. Die Herren der Zentralstelle sind gern bereit, bei dieser Gelegenheit Rat und Auskunft zu erteilen. Wir möchten den Eltern dringend diese Einrichtung zur Benntzung empfehlen. Handwerker, Kaufleute, Gewerbetreibende werden gebeten, schon jetzt anzumelden,
ob sie zu Ostern Lehrlinge einstellen wollen. Die Vermittlung ist vollständig gebührenfrei. Anmeldungen unter Angabe der Bedingungen sind an den Vorsitzenden der Zentrale, Lehrer W. Langenberg, Badstraße 3, zu richten.
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100.: Odenkirchen, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1250—1650.: Saarbrücken, Kgl. Polizeidirektion, 6 Schutzmänner für Tages= und Nachtdienst, 1400—2100 M. Gehalt.
0 Mißglückter Diebstahl. Als vorgestern mittag zwei Angestellte einer hiesigen Großfirma mittels Wagens einen größeren Geldbetrag von der Reichsbank abgeholt hatten und auf der Heimfahrt begriffen waren, wurde in der Straße Vor St. Martin der Wagen von hinten von einem jungen Mann mittels Nachschlüssels geöffnet. Dieser nahm zwei in dem Wagen befindliche Geldbeutel, enthaltend jeder 1000 M. in Silber, an sich und suchte das Weite. Die Angestellten aber, durch ein auf dem Bock des Wagens angebrachtes und mit der Tür in Verbindung stehendes Zeichen aufmerksam gemacht, verfolgten den Dieb, der dann von der Polizei verhaftet werden konnte.
□) Warnung vor einem Kropfmittel. Der Regierungspräsident erläßt folgende Warnung: In den Zeitungen erscheinen seit einiger Zeit Ankündigungen, in denen ein Kropfmittel des Dr. L. Bertram Hawley oder der New York Medical Co. mit marktschreierischer Reklame angepriesen wird. Die amtlichen Ermittelungen haben ergeben, daß Dr. L. B. Hawley der Leiter des in Paris, Rue de'! Isly Nr. 9, befindlichen Zweiggeschäftes der New York Medical Compagnie in Rochester(Stadt New York) ist, und daß noch eine Filiale in Mailand, Via Torino Nr. 21, unterhalten
Kölner Local-Anzeiger.&a Köln. 6. Dez. 1912.
*
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemp
( Berlin,.Dez.1912.
Der Winterivori— er schreitet fort. Immer mehr sucht man der sogenannten schlechten Jahreszeit die gute Gelegenheit zu erfrischenden Leibesübungen abzugewinnen. Wo früher die verschneite und vereiste Welt wie ein Totenkirchhof oder wenigstens wie ein stilles Schlafzimmer aussah, da herrscht jetzt munteres Leben und Treiben von Rodlern, Skiläufern, Winterbergkraxeln, Schlittschuhläufern usw. Mit dem Winterschlaf ist es vorbei. Der moderne Mensch will die hergebrachte Ruhepause nicht mehr gelten lassen. Für die Arbeit im Winter sorgt die Fabrik= und Bureauwirtschaft eigentlich hinlänglich, viel mehr als der früher allein maßgebende landwirtschaftliche Betrieb. Aber die Brotarbeit genügt nicht mehr. Der Mensch will auch in einer brotlosen Kunst noch tätig sein. Er treibt Sport unter Aufwand von Schweiß und Geld. Der Sommer ist zu kurz für dieses mühselige und kostspielige Vergnügen, also wird die Natur in ihrem Winterschlafe durch das Kribbeln der menschlichen Ameisen gestört.
Ist der Wintersport gut oder schlecht? Das kommt darauf an, wie er betrieben wird. Die frischfröhliche Bewegung in freier Luft ist gewiß gut und gesund; die Ueberanstrengung ist ungesund, und die Vergeudung von Zeit, Kraft und Geld ist für das Fortkommen und für das häusliche Glück im Winter natürlich ebenso schädlich, als im Sommer. Wer im Sommer sich dem Sportlurus oder den Vergnügungsreisen allzu eifrig hingegeben hat, fur den wäre eine körperliche und wirtschaftliche Erholung im Winter sehr angebracht, und zwar eine Erholung in der soliden Berufsarbeit, die ein gewissenhafter Mensch nicht„langweilig“ finden darf. Wer dagegen im Sommer fleißig in der Arbeit und mäßig im Sport geblieben ist, der darf sich auch im Winter, Erholung und Bewegung in frischer Luft gönnen. Alles mit Maß! Das ist die goldene Regel, die leider bei dem modernen Sportbetriebe so oft außer acht gelassen wird. Der vernünftige Sport soll den Körper erfrischen und stählen, aber ihn nicht abrackern und schwächen. Die unsinnige Eitelkeit macht eben aus dem Vergnügen eine Qual, aus der Uebung einen Ruin der Körperkräfte. Eine wahre Teufelserfindung ist der„Rekord“, der auf die Sportjünger wirkt, wie ein rotes
Tuch auf den dummen Stier, und aus dem munteren Spiel eine schleichende Selbstmörderei macht. All diese Uebertreibungen in der Geschwindigkeit des Laufens oder Fahrens, in der Bergkraxelei usw. werden natürlich in der rauhen Jahreszeit noch gefährlicher als im Sommer. Die schlechten Wege, der Schnee und das Eis stellen schlimmere Fallstricke, und bei der Ueberanstrengung in der rauhen Luft zieht man sich leicht schwere Erkältungen, Lungenleiden usw. zu. Außerdem muß man nicht bloß Sweaters und sonstige Schutzkleider zum Wintersport mitnehmen, sondern vor allem auch die Vernunft und die Selbstbeherrschung.
Unter dieser Voraussetzung ist es gewiß gut, wenn wir uns im Winter zeitweilig vom Ofen und der dumpfen Stube trennen, und ein kühles Luftbad nehmen. Jeder fühlt es ja unmittelbar am eigenen Leibe, wie wohl einem ein Gang an einem Frosttage tut. Die frische Luft regt den Blutumlauf und den ganzen Stoffwechsel kräftig an, was sich namentlich in dem gesteigerten Appetit bei der Rückkehr bekundet. Wenn man dazu noch den Wintersonnenschein genießen konnte, so ist das Behagen vollständig. Der Winter ist wirklich nicht die tote Jahreszeit, wie ihn oft oberflächliche Leute einschätzen. Auch im Baum und den sonstigen winterharten Pflanzen steht das Leben keineswegs gänzlich still. Gerade in den schärfsten Frostmonaten Januar und Februar werden dort die Sommertriebe und Herbstfrüchte schon mit Fleiß und Kraft vorbereitet. Auch für uns Menschen bringt der Winter mehr Wohl als Weh. Wir sehen, daß in den gemäßigten Zonen, wo auf den warmen Sommer ein kalter Winter mit Schnee und Eis und rauhen Winden folgt, die Menschen mehr Arbeitskraft und Lebenslust haben, als in den tropischen Gegenden, wo man keinen rechtschaffenen Winter kennt, sondern nur eine Periode von lauwarmen Regengüssen. Die Wohltaten unseres erfrischenden Winters sollen wir natürlich nach Kräften einzuheimsen suchen. Daher hinaus in die kühle Luft und den weißen Schnee, soweit es die Körperkräfte und die Zeit gestatten. Früher, als die Menschen noch fast sämtlich auf dem Lande lebten, brauchte man das gar nicht zu sagen; sie kamen durch ihre ländliche Arbeit von selbst zu dem kalten Luftbad. Aber jetzt sitzt die Mehrzahl der Menschen in den Städten und ist auf die Arbeit in geschlossenen Räumen angewiesen. Wenn wir nun auch noch die Erholung ausschließlich in Versammlungssälen, Wirtshäusern, Tanzlokalen und dergleichen Einpferchungen suchen, dann verscherzen wir die Vorteile des Winters und heimsen nur seine Nachteile ein. Was uns aus der Stubenhockerei herausreißt, ist zu loben. Es braucht aber nicht ein regelrechter Sport zu sein. Schon ein Spaziergang durch die winterliche Natur ist eine heilsame Erfrischung Und wer gar sich die Schlittschuhe anschnallt, der hat Genuß und Erquickung, auch wenn er keine Kurven beschreiben und keine Windhundtouren machen kann.
Die wichtigsten Vorsichtsmaßregeln sind: warme Füße, genügende Bewegung zur Vermeidung des Fröstelns, Atmen durch
wird. Das angepriesene Kropfmittel erscheint für die gnag Kropfheilung ungeeignet und die sehr kostspielige Beh völlig wertlos. In ärztlichen Kreisen sind Heilungen u. Kropfleiden durch das Hawleysche Mittel nicht bekannt Vor dem Unternehmen und dem Bezuge des Mittels#### warnt.4ei wird 60
Personalnachrichten. 14
Zum Direktor des Realgymnasinms in Dillingen an der wurde der Oberlehrer an der städtische Handelsrealschule in a Dr. Joseph Fischer, einstimmig gewählt.“
Dom-Kellerei
zu Köln
:::: M. Aldendorff::::
Kaiserl. und Kgl. Hoflieferant
Weingrosshandlung
empflehlt ihr reichhalt. Lager in
deutschen u. ausländ. Weinen.
Preisliste gerne zu Diensten.
Kontor: Dominikaner 27,
gegenüb..Hauptpost. Fernspr. A709.
die Nase. Dagegen wird leider vielfach gesündigt. Es ist eine vielbespöttelte Torheit, wenn Leute mit zarten Gesellschaftsschuhen auf einen Gletscher steigen wollten. Nicht klüger ist wenn man in die aufgeweichten Herbstwege oder in den Winterschnee hineinwandert ohne wasserdichtes Schuhzeug. Da müssen auch die gefallsüchtigen Damen und die eleganten Stutzer ihre Eitelkeit hintansetzen, um sich vor Schnupfen oder noch schlimmerem zu bewahren. Ferner ist Vorsicht geboten, wenn man sich bei rauher Witterung hinsetzt. In der Ruhe tritt eine schnelle Abkühlung des Körpers ein, die um so empfindlicher wird, je mehr der vorangegangene Marsch den Blutlauf beschleunigt und den Körper erhitzt hat. Es gilt da dieselbe Regel, wie bei den Kneippschen Güssen: die Gegenwirkung gegen die andringende Kälte darf nicht unterbrochen werden; ein Frösteln d. h. die Erschlaffung des Widerstandes, ist vom Uebel. Wer in der kalten Luft ein Unbehagen fühlt, der bewege sich, und zwar so kräftig und so lange, bis er sich wieder behaglich fuhlt. Zum Ausruhen während eines Winterganges sucht man am besten einen geschützten Raum auf.— Für die Lunge und die dahinführenden Luftwege bedeutet der Wechsel zwischen warmer Innenluft und kalter Außenluft eine Kraftprobe. Die Natur hat uns aber ein sehr einfaches und wirksames Schutzmittel gegeben: die Nase, die überhaupt viel wertvoller ist, als die meisten Menschen glauben. Mach den Mund zu und atme durch die Nase. Dann hast du einen Vorwärmer für die kalte Atemluft und zugleich einen Filter für die unreine Luft.
Das Wort„Erkältung" führt vielfach zu Aberglauben und Mißgriffen. Man glaubt, die Erkältung zu bekämpfen, wenn man sich die Kälte vom Leibe hält und für möglichst viel Wärme sorgt. Daher werden die Stuben überheizt oder die Kleidung zu dick gemacht. Der Körper kommt in Hitze und Schweiß, die Gewebe werden matt und schlaff. Wenn nun ein so verweichlichter Körper in kalte Luft kommt, so kann er den Ausgleich nicht schaffen, die Erkältung ist da. Die Wohn= und Arbeitsräume müssen erwärmt sein, so daß man nicht fröstelt; aber sie dürfen keinen Backofen bilden. Vor allem muß für ausreichende Lüftung auch im Winter gesorgt werden. Die Lüftung ist wahrlich keine Verschwendung von Wärme. Ist die Luft in der Stube rein, so kommt man mit weniger Wärme aus, als bei einer stickigen Luft. Je schlechter die Zimmerlust ist, desto mehr wird der Ofen in Anspruch genommen. Auch im Kampfe gegen die Kälte muß die brave Hausfrau die Hauptsache leisten, ebenso wie im Kampfe gegen die Teuerung. Wohl der Familie, wenn die Mutter das Heizen, das Lüften, das Kleiderversorgen, das Kochen gelernt hat. Und auch das Reinmachen, das bei dem Kohlenstaub und dem Winterschmutz noch wichtiger ist, als in der sonnigen Jahreszeit.
Der Winter ist ein rauher Mann, aber ein braver Mann, von dem wir viel Gutes und Schönes haben können, wenn wir ihn nur richtig zu nehmen wissen. Ein Nikolaus, der neben der Rute auch einen Gabensack mitbringt.
Mehr als
300000
Päckchen werden täglich von den echten
Dr. Oetker’s Fabrikaten
verkauft.
Das ist der beste Beweis für deren hervorragende Qualität. Es wird zuweilen versucht, minderwertige Nachahmungen in möglichst ähnlichen Packungen anzubieten. Man weise solche
Nachahmungen zurück und fordere beim Einkauf stets die„echten“
Dr. Oetker'' Backpulver Dr. Oetker'' Puddingpulver Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 336 2 Freitag, 6. Dezember 1912.
Seite 7.
SKZRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAARA RAAAARARAAAARAAAAAAAAN
Eine
BRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
gediegener Jugendschriften aus dem Verlag von J. O.
Das ist der beste Beweis
halbe(Dillion
Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85 sind bis jetzt unter dem deutschen Dolke verbreiter. für den Wert und die Anerkennung, die sie in weiten Kreisen gefunden haben.
„Bachems Jugendschriften sind von den berufensten Literaten und Pädagogen beider Konf' ssionen als wertvoll erkannt worden und zu dem Besten zu zählen, was die Jugendliteratur geschaffen hat.“(Prof. Dr. L. Freytag i. Pädagog. Archiv.)
Auf jedem Weihnachtstisch
Aus allen Zeiten und Ländern.
Jugendschriften mit historischem und Jeder Band mit vier Bildern hervorEine Sammlung von Volks- und kulturgeschichtl chem Hintergrund.
ragender Künstler.— Geheftet K. 2,50, gebunden K.—.
Neueste Bände:
12. Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern von E. Zimmer.
13. Hercus Monte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preußens durch den deutschen Orden von Ad. J. Cüppers. Mit vier Bildern von H. Kaufmann.
14. Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege. Von Emil Frank. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
„Man kann sich freuen, daß unserer Jugend und unserem Volke diese Gabe geboten wird.“(Bücherwelt.)
Bachems illustr. Erzählungen für Mädchen.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Die Bände—13, 15, 18, 20—30 mit je vier Bildern. Jeder Band geheftet K 2,—, gebunden K 2,50. Die Bände
14, 16, 17 u. 19 reich illustriert. Jeder Band geheftet K.50, geb. K.—
Letzte Bände:
28. Im Waldparadies. Erzählung für junge Mädchen von Angelika Harten. Dritte Auflage. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
29. Mädchenerzählungen deutscher Dichter.
Erzählungen für die reifere weibliche Jugend Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
30. Die Erbin von Arbara. Erzählung von Anna Hilden. Mit
vier Bildern von M. Grengg
„Es sind vollendete kleine Kunstwerke, die gleicher Weise geeignet, Einfluß auf innere auszuüben.“(Nordd. Allg. Ztg.)
Auswahl klassischer von Elise Kronberg.
hier vereinigt find, in Bildung und Veredelung
verdienen diese Bücher wegen der Gediegenheit ihres Inhaltes und der Schönheit ihrer
Ausstattung einen hervorragenden Olatz; sie sind in jeder Hinsicht unanfechtbar.
Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschichtlicher Grundlage für die reifere männliche Jugend. 38 stattliche Bände mit je vier Bildern erster Künstler. Geheftet.50, gebunden K.—.
Letzte Bände:
36. Das Franzosenkind. Erzählung aus der Zeit der Befreiungskriege von C. Haaß. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von W. Rohm.
37. Klodwig, der Frankenkönig. Geschichtliche Erzählungen aus der Zeit der Völkerwanderung von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Th. Volz.
38. Die Märtyrer von Lyon. Geschichtliche Erzählung aus dem
2 christlichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Johs. Gehrts.
„Es macht uns immer Freude, ein Buch aus dieser hervorragenden Sammlung lesen und rezensieren zu dürfen. Das vorliegende(Band 38) ist von ergreifender Schönheit.“(Kathol. Schuldlatt.)
Bachems Volks= und Jugenderzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher.
Bis jetzt 58 Bändchen mit je vier oder mehr Bildern erstklassigee Künstler Geheftet K..—, gebunden K.20.
Letzte Bände:
Schawissant, der große Zauberer. Erzählung aus der OblatenMission in Britisch=Kolumbien von P. Humpert, 0. b. J. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
Das Opfer. Eine historische Erzählung aus dem Zululande von Rob. Streit, 0. M. J. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
Nächtliche Geschichten. Fünf Erzählungen von Laurenz Kiesgen. Mit vier Bildern von E. Bercht.
„Wir wüßten für die heranwachsende Jugend kaum ein passenderes Geschenk als diese gediegenen Jugendschriften. Besseres und Schöneres wird man wohl schwerlich finden können.“(Bücherwelt.)
„Wir benutzen die Gelegenheit, diese wahrhaft empfehlenswerten Bücher für Festgaben jeglicher gelegenheit in Anregung zu bringen.“(Literaturbl. f. k. Erz.)
Gefangennahme des Herzogs von Enghien. (Abbildung aus:
Aus eisener Zeit. Von Emil Frank.) (Band 14 der Sammlung:
Aus allen Zeiten und Ländern.)
56.
57.
58.
Kostenlos und postfrei
„Alle diese Bändchen bilden eine anregende, lehrreiche Jugendlektüre und dürfen deshalb allen Jugendbibliotheken zur Anschaffung empfohlen werden"(Pädagog. Blätter.)
Jugendschriften sind ganz vortreffliche Geschenke. Eltern und ihren Lieblingen damit große Freude bereiten.“
.„Wenn Bachems Jugendverlag so weiter schafft, so verbreitet er reichen Segen und ist des besten Dankes würdig.“(Schulwart Leipzig.)
erhalten alle Interessenten auf Wunsch ein Verzeich. nis literarischer Festgeschenke für Weihnachten 1912.
Jugendfreunde werden (Bad. Beobachter.)
18R2
KART
Der Krieg auf dem Balkan.
* Griechenlands„besondere Stellung".(Drahtb.) Athen..Dez.1912. Die Agence d' Athenes erklärt: Es darf die Tatsache, daß Griechenland den Waffenstillstand nicht unterzeichnete, nicht als ein Beweis für eine Uneinigkeit unter den Verbündeten ausgelegt werden(!) Griechenland legte besondern Vert darauf, daß die Unternehmungen der Flotte nicht unterbrochen wurden und zwar auf dem Jonischen Meer, damit nicht der turkischen Armee in Epirus die Verproviantierung ermöglicht werde, und auf dem Aegäischen Meere, damit die Türken keine Truppen nach Thrakien transportieren könnten. Indem Griechenland sich auf diesen Standpunkt stellt, hat es mehr das Interesse aller Verbündeten im Auge, als das eigene, denn semtliche Verbündeten und die Friedensaussichten würden durch verstartungen der Garnisonen der Dardanellen und bei Tschageschädigt sein. Auch im Einvernehmen mit den Verbundeten konnte Griechenland eine andere Haltung einnehmen 6 diese. Was die jetzigen Friedensverhandlungen anlange, wisse man— der letzte italienisch=türkische Vertrag sei ein genugender Beweis— daß solchen Verhandlungen kein Waffenstillstand voranzugehen brauche. Amtlichen Meldungen zusolge, wird der griechische Bevollmächtigte an der in London stattfindenden Konferenz teilnehmen.
— Paris,.Dez.1912. Dem Temps wird aus Konstanlinopel gemeldet, daß man dort gegen Griechenland sehr aufseoracht sei und in amtlichen Kreisen sogar die Ausweisung der Eriechen plane. Ueber die Ursache der Haltung Griechenlands man sich nicht recht klar: die einen nähmen mit lebhafter Plugluung an, daß zwischen Bulgarien und Griechenland ein llefgehendes Zerwürfnis herrsche, andere wieder glauben, daß getrennte Vorgehen Griechenlands auf einem Einvernehmen : den Balkanstaaten beruhe und den Zweck habe, während „Friedensverhandlungen die Dardanellenblockade aufrechtzu können.
4 Die„klerikale“ Kriegspartei in Oesterreich.
auch in den jüngsten Reichstagsreden zu Berlin eine Rolle vielt. Das war nicht zu verwundern, vielmehr zu erwarten Unaufrichtigkeit, mit der auf der Linken der Haß gegen ## Katholische jede, auch die unpassendste Gelegenheit bewaee, sich am„Klerikalismus" zu reiben. Auch ist diese „400 ver bekannte alte, aber darum doch nicht besser vicht uas Versuch, eine Politik und Situation, die einem -61, z1 diskreditieren. Weil die Herren SozialdemoHestr mit den Feinden Osterreichs halten, ist die seine.„Oesterreichs in der jetzigen Krisis beileibe nicht durch heit:,##eneinteressen, sondern nur durch die„Militärpartei“ it, und diese steht unter Leitung des„klerikalen“ Thronder nur„Beichtväterpolitik“ kennt. Das österreichische ii notürlich gegen eine solche Politik, will von ihr und
von einem etwaigen Vorgehen gegen die unverschämten Schützlinge der Umstürzler nichts wissen.
Da kommt diesen nun aber etwas wohl recht 1“ angenehmes in die Quere und zwar Schlag auf Schlag nach der im Reichstage von der roten Seite verzapften enropäischen staatsmännischen, echt antiklerikalen Weisheit. Die liberale Neue Freie Presse nämlich, die auch der witterungstüchtigste Umstürzler keiner Konspiration mit der„Beichtväterpolitik“ wird zeihen wollen, schreibt in Nr. 17344 u. a. folgendes:
In den Reden der Mitglieder der Delegation aus dem Herrenhause, von denen angenommen wird, daß sie Gelegenheit haben, seeinung des Thronfolgers zu erfahren, war nichts, was als Neigung einer Kriegspartei zur Gewaltsamkeit ausgelegt werden könnte. Die Vermutung dürfte nicht unberechtigt sein, daß die Berichte über die Delegation andeuten, wie sich der Thronfolger zu der jetzigen Krise verhalte, wie entfernt er davon sei, sich mit seiner Gesinnung einer Kriegspartei anzureihen, und gar erst, sie zu führen. Er mag darunter leiden, die stumme Person auf der öffentlichen Schaubühne zu sein und sich nicht verständlich machen zu können. Schon viele Thronfolger hatten das Schicksal, von Gerüchten umschwärmt zu werden und nicht zeigen zu dürfen, was sie in Wirklichkeit sind und wollen. Das Geheimnis der politischen Ansichten des Thronfolgers soll nicht weiter berührt werden. Im Deutschen Reichstage wurde jedoch von ihm gesprochen, und da mag es seine Pflicht sein, in diesem Augenblicke der Spannung darauf hinzuweisen, daß hier in Wien, wo die Wahrheit selbst durch verschlossene Türen hinausdringt, und wo die Richtung einer so starken Individualität und einer so mächtigen Kraft sich doch nicht verbergen ließe, wenn sie mit cer tatsächlichen Politik in Widerspruch käme, darüber nichts, aver auch gar nichts bekannt geworden ist. Die Monarchie spürt es, daß in der obersten Leitung volle Einheit besteht, und daß die Begriffe einer Friedenspartei und einer Kriegspartei dort nicht passen, wo die Gegensätze fehlen, und wo niemand den Krieg an sich will, und wieder niemand den Frieden unbedingt wollen kann. Wir stellen uns vor, daß der Thronfolger so denkt, wie die große Mehrheit der Völker der Monarchie, daß er, wie es in den Tagen der Kriegsgefahr sein muß, in Fühlung mit dem öffentlichen Leben und im Zusammenhange mit den allgemeinen Strömungen des Landes sich in Stimmung und Gesinnung nicht von dem unterscheidet, was der einfächste Mann empfindet. Er wird sich ebenfalls sagen, was Millionen und Millionen trotz aller Friedensliebe erwägen, daß wir nicht jedes vierte Jahr uns durch Serbien in schwere Krisen hineinreißen lassen können, daß wir Klarheit haben müssen, ob gegenüber von Semlin politisch die russische Grenze beginne, und daß wir diesen stechenden Dorn in der Ferse auf die Dauer nicht vertragen werden. Serbien hat durch seine Maßlosigkeit und durch den Mangel an jeder Rücksicht auch die italienische Regierung verletzt; seine rohe Hand hat die seit Jahrzehnten mit der heikelsten Vorsicht behandelten Machtfragen des Adriatischen Meeres aufgeworfen. Die fortwährenden Stöße haben in Wien den bedenklichen Zustand hervorgerufen, daß die nahezu unerschöpfliche Friedfertigkeit sich schließlich doch verbraucht. Die Ruhigsten fragen sich, ob es genüge, dort wieder einen Flicken aufzunähen und da einen Lappen anzubringen, wahrend das ganze Verhältnis schleißig geworden ist und auseinanderfällt. Die Höchsten im Staate denken darüber kaum verschieden von den Niedrigsten, von einer persönlichen Politik ist keine Spur zu merken, und die Geschichten von einer Stoßtaktik des Thronfolgers finden keinen Glauben. Wir sehen nur die Umrisse seiner Tätigkeit, nur die Aeußerlichkeiten, die Besprechungen in Schönbrunn und in der Ofener Burg, die Reise nach Deutschland, den Verkehr mit dem Kriegsminister, dem Chef des Generalstabes und den künftigen Feldherren der Armee. Aber selbst diese spärlichen Daten lassen erkennen, daß der Thronfolger in seiner Abgeschlossenheit und Zurückgezogenheit mit dem Ernste und mit dem Vollgewichte eines Mannes handelt, der an den wichtigsten Entschlüssen des Kaisers durch Rat und Arbeit mitwirkt, den der Monarch vor jeder entscheidenden Wendung hört, und der in der Erkenntnis von der Tragweite seines Wortes sich den ihm vom Schicksal auferlegten Pflichten mit Hingabe widmet. Serbien ahnt vielleicht gar nicht, wie hier allmählich der Groll aufsteigt, und wie auch bei den Gemäßigten der Streit über den Hafen sich vertieft und die Frage entsteht, ob die Leidensgeschichte unserer Beziehungen noch überhaupt ohne volle Klärung sich werde fortsetzen lassen.
Nein, Serbien ahnt es offenbar nicht, und seine umstürzlerischen Beschützer auch nicht. Wollte man so leichtfertig obenhin aburteilen, wie diese, dann würden die Auslassungen des liberalen Wiener Blattes genügen, um ein Gerede von einer liberalen österreichischen Kriegspartei zu rechtfertigen.
Handelstei
* Köln,.Dez.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
380 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 84 88(000—000), b. feinste Masikälber 64 68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60-63(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 58(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautzen 100-00).
427 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(88-90), b. geringere Lämmer und Schafe(75-78). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen ziemlich belebt und geräumt.
1570 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 65 66(8234), b. von 100 bis bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fetts e. fleischige und gering entwickelte
61 63(77 80), g. geschnittene Eber 57 60(72 76). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland SA##e######eb. 207 Kälve., 00 Schau, 195 Schweine(aus Dänemark
Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A
schige von s0 bis 1o0 Kll. Lebendgewicht 00 bis 120 Kil. 63—65(80 82), c. von 120 Fettschweine über 150 Kil. 65-66(82-84), kelte bis 80 Kil. 61 63(77.80), f. Sauen
tungen: Rindfleisch mittelmässi Fleisch: mittelmässig.
*. N. C,CO-.C0,
EP PT STET PE E in hiesigen SchlachSchweinefleisch langsam; in eingebrachtem

*
Seite 8.
Coder Vorarbeiter
der mit mechan. Mennigeöfen gut Bescheid weiss, zu baldigem Eintritt für eine Mennigefabrik gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsford., Eintrittszeit aner
Kirberg&amp; Hüls
4
01.
Routinierter
für den Verkauf eines technischen Spezial-Artikels an industrielle Betriebe gesacht. Bedingung: ausschliessliche Tätigkeit für die Vertretung. 9
Off.u. 2126a.d Gesch.B.
Suche für sofort oder baldigst ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 x Freitag 6. Dezember 1912.
welches bisher in herrschaftlichen Häusern tätig war, die Küche und alle Hausarbeit versteht u gute Zeugnisse aufweist. Arzt= haus, 2 Personen, keine Praxis im Hause, Lohn 30-35c, Wasch frau vorhanden.. 5
Frau Dr. Hopmann Leverkusen b. Mülheim a. Rh
durchaus selbständig, mit besten Zeugnissen, kautionsfähig. sofort für besseres Kolonialwarengeschäft p°
in Köln gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter K M 6515 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Für kath. Pfarrhaus b. Köln ein
gesucht. Gelegenheit, die feine Küche zu erlernen. Monatslohn 15 M. Offerten unter C823 a. die Geschäftsst. d. Blatte
Jung, kräft. Mädchen, 18—20 * Jadre, f. a. Arbeit gesucht. Köln, Perlengraben 19.
Nädchen für Geschäft und etwas Hausarbeit gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstr. 21.
(üchtiges, fleiß. Mädchen für alle Hausarbeit sof gesucht. Salzmagazin 5.
Br saub. Mädch. ges. Poststr. 41.
welcher flott stenographiert und Maschine schreibt, mit den Verkaufspreisen bewandert ist,
per sofort gesucht.
Zeugnisabschriften u. Saläransprüche sind dem Angebote unter 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl. beizufügen. 7
selbständig auf Kirchenmöbel arbeitend, für dauernde Stellung gesucht.
A. Bücker
Werkstätte für kirchliche Kunst Rheda(Westfalen).
der
für Rangierlokomotive (Fabrikbahn) gesucht.
Offerten unter( 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HolzbearbeitungsMaschinenarbeiter
für Fräsmasch. u. 4seitige Kehlmaschine, der selbständig auf Waggonteile arbeiten kann, ges.
Waggonfabrik Ehreufeld
Venloerstraße.
Drogerie.
Jung. Mann, 23 Jahre, Einj. Freiwill. Abirurient 1913. der in einer hiesigen größeren Med.= Drogerie gelernt hat. sucht, da er keine Lust mehr am Studium hat, gegen kleine Entschädigung von 10 M. pro mense per sofort oder später Stelle als
Zesseres Mädchen aus Westf. S im Koch., Näh. u. Servieren bewand., sus Stellg. zu Lichtmeß. Offer en Külhel..(Rh.) Friedrich=Wahelmstraße 3.
(Ipostunuche)
Jacketts, Kostüme werden gutsitzend u. billig angefertigt auch Umändern von Mänteln. bp
G. Uelles,
Friedrichstraße 21, 1. Etage.
5 Zimmer und Küche
Meister-Gerhard-Str. 12
herrschaftl. Wohnung 2. Et., grosse sch. Räume, Küche in Wandpl., Spind. Mansard. usw. 3 Kachelöf., el. Licht. Leuchtu. Heizgasleitung usw. Neu renoviert. sehr preiswert zu vermieten.
Roonstr. 30, ho.
Fernruf A 5594. 1
Bureau tagsüber dauerndgeöff.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., rocken, dabei gl. Teile schranksertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Paar 1M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst. solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. 5
Abg. 2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mans. im Hause Streitzeuggasse 4749 zu vermieten.
Bescheid Streitzeuggasse 50. b
Möbl. Zimmer
zu verm. Palmstraße 24. b
2 Etage, 4 sch. Räume, Koch = u. Leuchtgas f. 35.# sofort zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerst. 21.
Rübsch möbl. Zimmer mit od
4) ohne Pension billig zu vermieten. Hansaring 17, II. 5
Billigste Kost und Logis
C Bechergasse 17 am Dom.
höbl. Zimm. m. gut bürgl. Pens.
Woche 13 Hahnenstr. 34. b
X Zim. aog. Wohn. 2. Etg. hofw. zu vermieten. Krefelderstr. 31.
zu 3. m. v. b. P..48 u. 55.K, W.
M. 12 u. 13.50 J. Herzogstr. 5.
FabrikGebäude
zu jedem Betrieb geeignet, in Vorort Kölns zu vermieten.
Off. unter C 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen Musikwerke
repariert tadellos, Karte genügt, K Schmitz, 9 Griechenpforte 9. b
Feine
Weißlackierungen,
Möbelstreichen aller Art.
Off. u. G 425 a. d. Annahme stelle, Waisenhausgasse 55.
Kameckestraße 14,
Echke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Köln=Poll.
Die erste Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Siegburgerstr. 270, Haltestelle der Bahn ist zu vermieten. Bescheid: Hauptstr.16.5
Perfekte Köchin
empfiehlt sich für Festessen und Aushülse. Anna Schmitz, Ge reonstraße 46, 4. Etage. b
in besserer Med.=Drogerie.
Off. u. B 2859 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 59
Chrl., Rb., 1o. Mann
mit schöner Handschrift, im 22. Lebensjahre, kaufm. gebildet, durchaus zuverlässig, sucht per 1. 2. 1913 oder später
Stellung als Lagerist oder sonstigen Posten.
Off. u. C826 a d. Geschst d. Bl.
Nustreicher=Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstraße 48 Cel. B 1818.
celbst. Handw., d. es a. Arbeit S fehlt, sucht Beschäft. i. Hause Must., Hosentr., Lederw. o. ähnl. Off. u. 2123 a. d. Gesch. d. Bl
Steppdetzen
werden angefert., alte erneuert. Frau Wwe. Caster Hochstadenstraße 18.
Kolonialwaten.
Junger Mann, längere Jahre als Verkäufer und Geschäftsführer tätig gewesen, sucht Stelle als Lagerverwalter oder ähnl. Posten.
Off. u. 2122 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für sofort tüchtige
Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos,
Köln, Jakordenstr. 16.
Suche f. so). jüng. Hülfs arbeiter f. d. Buchbinderei.
Buchdruckerei Th. Quos, Köln Jakordenstraße 16.
Strebsamer junger Mann * Bäcker, sucht Stellung. Gleich welcher Branche.
Off. u. S 188 a. d. Hauptv. d. BI. Ehrenseld, Körnerstraße 5
Bilanzsich. Buchhalter
pers. Korrespondent u. Stenograph sucht anderw. Stellung. Off. u. 2127 an d. Gesch. d. Bl.
Bäckergeselle
sucht sofort Stelle.
Offerten n. C 824 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.*
Schneidergeselle sucht Stelle zur
Aushülfe.
Rosenzweig, Huhnsgasse 11.
Zum Beischreiben u Abschl. d. Bücher sucht kl. Fabrikgesch zuverläss. tüchtigen Buchhalter. Ang.m. Anspr. u. R 22 a. d. Ge schäftsstelle Severinstraße 144.
Fücht. Elektromonteure
für Licht= u. Kraftanla en ges. b„Josef Burg,
Bergheim an der Erft.
Bäckergeselle
gesucht, der selbständig arbeiten kann.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Zäckerlehrling gesucht.
Bäckerei u. Konditorei
Apostelnstraße 21.
Prop. Junge a. Hausbursche ges. Nippes, Cranachstr. 30.“
Junger sol. Arb. sucht Stelle.
Off. u. B 2878 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
sucht sofort Stelle in gut kath. einfachem Bürgerhause.
Off. u. A 254 a. d. Gesch. d Bl.“
Anständ. Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe. Ev für halbe Tage. 5
Nippes. Sechzigstraße 113. 2 Et.
unge Fraus.Stund.=St..-7Uhr
Deutz, Benjaminstr. 19, Unth. b
pro gm v. 25 an. Tel. B 2147 Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Fücht. Kleidermacherin empf.sich
E inu auß. d. Hause. Dieselbe ist auch in Putz erfahr.; pro Tag.50 Subbelratherstr. 151, M. Linden.
M. G. Heinrichstraße 18, II. E.
Näherin h. fremd sucht Kunden
A im Ausbess. u. Neumachen. 5 Röhrergasse 4, 3. Etg
Xapezier.-.Polster=Arb. billigst.
O. Koch, Vogteistr. 6. K. g. b
Zu vermieten
Tosentr. genehullzier
ohnungsnachweis
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieler und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
14
Hochherrsch.
I. Etage
7 große Zimmer, große Küche mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. neu komf. einger., hat elektr. Licht, Parkett= bzw. Linoleumböden, Kachelösen, Treppenhausbeleuchtung, Hausmeister usw. ferner Balhon und große Loggiamit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30 Hochp.
Fernruf A 5594. a*
Köln-Merheim.
Abg. Et., 2Zim. u. Küche m. Wandplatt., Spind u. Balk. d. Neuz. entspr. einger an ruh. Leute z. verm. Pallenbergstraße 14.
zu 3. m. b.., M. 60.K, Woche
M. 14#. Mittelstraße 14. b
inöbl. Zimmer zu vermieten. b
en Sternengasse 22, 2. E.
fuft., leer. Zim. an einz. anst.
Pers. z. verm. Friedenstr. 31.
Cadenlokal Hohenstaufenring 4
zu vermieten. 5
Eleg. möbl. Zim. m. Schreibt. bill. zu verm. Pfazerstraße 70, II.b
ach. möbl. Mans. a. u. anst. P. .om Mastrichterstr. 12, II. b
** 3
Et., 4 Räume an kinderl. F. vm. Machabäerstr. 60. b
M. Mans., W. 3# a. H. Peterst. 281V
Möbl. Mans. frei, Sterneng. 22,II.b
1 möbl. Z. z. v. Severinstr. 6d.
2. Etage
Zimmer zu vermieten.
Besch. Gr. Neugasse 22
schöne abg. Wohnung 1. Et.
„ 4 Räume und Mansarde in ruh. anst. Hause zu 42 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogel sangerstraße 47, nahe b. Köln
Köln=Merheim.
Sch. abgeschl. 2. Etage, der Neuzeit entsprech. für 20 K zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
nähe Post u. Bahnho
Thürmchenswall 61, Nähe Rhein, 3. Etg. Anb.4R., Hochp. Anb. 3 R, Souterrain Anbau 4 R. z. verm.
Klettenbergpult abgeschl.
Räume, I. u. 2. Et., straßenw., Luxemburgerstr. 416, 29 u. 26.K, .om. Besch das. u. Wolbersstr. 39.“
4 Räume u. Rüche
Nippes, Schwerinstr. 11, part Preis 47 M. Bescheid im Hause selbst bei Lorenz. b
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, an ruhige Leute zum 1. Januar zu vermieten. Ehrenfeld, Wißmannstr. 22.
Wohn- u. Schlafzimmer
möbl. an bess. Herrn zu vermieten. Domstr. 39,2. Et., rechts, am Hauptbahnhof.
•: P Baamt,
an stille Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.*
Schönes Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Mans. mit allen Bequeml. zu vermieten. Nippes, Zonser straße 60. Bescheid 1 Et
90
" Er 4 Zem.
zus. oder je 2 Zimmer allein zu vermieten. #escheid Ursulastr. 44
Möbl. Zimmer an besseren
Beamten zu vermieten. Domstr. 84, 2. Et.
Inst. Frl. findet bei ein einz.
4* Frau sep Z. m. voll. b. Pension. Näheres Friesenwall 118, p.
Uerovingerstraße 50, 3 Anbauzimmer, part., zu om. Besch. Domstr. 77, Breuer.
8chön möbl Zimmer sofort zu
vermieten. Genterstraße 21, Vorderhaus, IV. Et.
2 Anbauzim. an kinderl. Leute zu verm., p. M 18.K Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
X Etagenzimmer und 2 Man0 sardenzimmer zusammen zu vermieten. Apostelnstr. 21. 5
Alteburgerkt.
Küche. Bescheid I. Etage,.e
ahrenfeld abg.1. Etage 2 Zim.
und große Küche 25.4. Vogelsangerstraße 203 B. III. I.
Schöne möbl. Mans. zu verm Engelbertstr. 42, III. Etg. b
Mietgesuche
Jungerkaufmann
sucht für den 15. Dezember
schönes möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in der Nähe der Bismarckstraße.
Offerten unter 2134 an die Geschäftsst, d. Bl.
Erstklassige
Möbel. Amein
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 252 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Fahrräder
Opel Wanderer
Beste deutsche Fabrikate, sowie alle
Radfahrerbedarfsartikel
billige Preise.
Aug. Hammer, Nippes.
Neußerstr. 186. Tel B9476. Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß u. billig
eine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 45 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kapitalien
1000 M. Gewinn
bei hyp. Sicherstellung zur erst. Stelle für ein Darlehen von 8000 K. zum Bau von zwei Eigenheimen dicht bei Köln. 5000 M gleich zu zahlen, Rest während Baues. Ang nur vom Geldgeber selbst u. E 92 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Deutz
8000 M an 2. Stelle auf ein wenig belastetes Haus gesucht Offerten u. B 2874 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zeamter sucht sof. v. reellem Privatmann 60.4. zu leihen. Pünktl. Rückgabe per Febr. 1913 75 M. Off. u. B 2871 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Kaufe 2. Hypothel.
Off u. 2135 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Höhere staatlich geprüfte
Lehrerin
mit besten Zeugnissen, durch langjährigen Aufenthalt in Belsien und Frankreich der franz. sprache vollk. mächtig, übernimmt noch ein. Privatstunden, event. zur Nachhülfe.
Off. u. 2112 a. d Gesch. d. Bl.
Holksschullehrerin erteilt energ.
D Nachh=Unt. Off. u. B 2862 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Wir liefern in tadelloser
Qualität feinsten vollfetten
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis. Molkerei Elten eingetr. Ge
nossenschaft mit unbeschr. Haft pflicht in Elten(Niederrhein),
Veleucht.-Körpet
mit 25% Rabatt! Große Auswahl.
Übierring 4s.
Schw.reinw. Kinderjächchen
in all. Größ. z. Aussuch. 65 J.
a. Knabenunterhosen Größ.
zum Aussuchen 90 J. Damenstrümpfe nur 1,10.K, Handschuhe zum Aussuchen nur 30 Jusw. Gelegenheitsh. Etg Gesch. Rothstein, Mauritiuswall 8, 1.
Ameln
zur sofortig. Lieferung
allem Zubehör, billg Ehrenfeld, Siemensstraßze
" Fernsprecher
Hhemälde 1 Sixtinische Madonna
von io e gasestüche, Land
Friedr. Wilhelmstr.
Achtung!
Beim Kauf einer Nähmasa, bitte vorher m. erstkl Fadrik Preise zu besicht. Teilzahl. gen Heinen, Moltkest.67.E Nähm.=Vertriebu.mech Mers.)
leichter offener Wstenlda für Milchhändl. od. Metzg. gee
und 1 Gio9. beide sehr gut erh. preisw. verkaufen. Osk. Weishahn Mülheim=Rhein, Deutzerstr;
Paletots, getr. sahs
in allen Größen, Gehrock, Frach Smoking, Joppen, Anzüge, sehr billig zu verkaufen.
H. Hartmann Kyffhäuserstraße 9, hp.
Schöne 3 Zimm.=Eint. ul
. Mnndsm
umständeh. billig zu verkaufe * Nippes, Neußerstr.358, Lrechts.
9 Jahrg.Deutsch. Hausschatz, tadellos erh., bill. zu verk. Mittags12—2 u. abends nac 6 Uhr Ehrenfeld, Röntgenstr. 17, II.
Gefen! Gefen!
Dauerbrand=Oesen v. 6,50.4 an Aufstellen frei, alte nehme in Tansch, verschiedene gebr. Oesen billig. b Vor St. Martin##.
Seliene Gelegenheil.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer u. Küche bill. zu verkaufen.
A. Nordmann, Lütticher st.720
imtierte, hochfeinste
Feische MolkereiCafel-Butter Stäu erhaue.
Breisad“.-posisabtir&a Pernh 150- 200 Liter vollmilth
abzug ab Hof von ein.Gut b. Köln Off. u. B 2869 a. d. 2. Gesc d..=., Breitestr. 85.
Preisen in Postkolli, 9 Pfund einzein verpackt, franko Nachn.
Dampf=Molkerei Kasseedorf. Schleswig=Holstein.“
Pianino
kreuzsaitig, fast neu, erstkl. Instr. schw. mit Aufsatz, 1 ant. Ausziehtisch, selten schön sowie 1 ne er Soenneckens Bücherschrank spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Dasselstraße 55.
erüstmaterialien, für
O mindestens 3 Bauten ausreichend, sofort bill. unt günst. Zahlungsbeding. zu verkaufen.
Anfragen unter 2119 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Von einer Sammlung Violinen sind mehrere sehr billig abzug Blaubach 34, II. im Wörishof. Kräu erhaus.
( Zu verkaufen)
Lindenthal.
Zweifamilienhaus
mit großem Garten, für Waschanstalt, Fabrik od. Engrosgeschäft oder Gartenliebhaber passend, 1000 Qudratmeter groß, zu 50 Mille mit 15 Mille Anzahlung zu verkaufen.
Fr=Off. unter A 256 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Reisemuster
echt französische
Klöppeldecken
in rund und viereckig billigst zu verkaufen. b
Moltkestraße 99, 1. Etage.
Ullererste
Bielefelder Fabrik
unerreicht in Preis u. Ausführ. lief. zu koul. Kondit. an bess. Publikum.
Adressen erb. u. B 2879 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Gehrockanzug, neu,
Brustweite 92, unter dem halber Anschaffungswert zu verkaufen Hendricks, Cäcilienstr. 14—16
Puppenstube, Pferdestal
Karre, Schaukel, Schlitten uso billig zu verkaufen. Schäfer, Lindenthal, Bachemerstr. 61. II
garantiert rein ein, per Pfd. 40 10 Pfd=Eimer .50 K, Ehrenfeld, Venloer straße 318. D. d. Post p. Nachn
Maschk. ußb. i. eich. w. hoh.u. Sy 246.A25 Nachtk.4;.l Tisché Pl=Sofa, g. 2schl. Bett, al8; schön Regul.8; Nachttisch: Petr.=Ofe Aquinostr. 3, Sout. a. Kref.=Stt
GelegenheitsEine Partie wollene Schlaf= u. Pferde=Decken sind billig zu verkaufen. Kaufmann, b Brüderstraße 8, part.
Einfamilienhaus
mit Vorgart., Sachsenring 2, u. ein Dreifensterhaus(Parterre u. 2 Etg.) nebst Hinterh.(m. Backofen.Hof, Nippes, Escherstr. 119 preisw. zu. verk. Ang. u. E 91 " d. Bez.=Vertret., Elsaßstr. 34.
Gehr. Duppenzim. z. ok., 2,
□ Siedengebirgsallee l4..,
5 1 Anb.
Herde
gegen Kassa oder Zahlungserleich= terung. Garantie a Brennen und Back. Ulrichg. 59. Nehme ale Herde in Tausch*
Große Auswahl appargen
Rasiermessern u. prima Taschenmessern. Eigene Hohlschleiferei mit elektrischem Betrieb.
H. Dommes, Severinstr. 135.
Dppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz
per Liter nur K.20 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4
Kupfern. Küchengeschin
auch für Hotel passend, dillig,s verkaufen.
Lagerei Übierring 43.
Schultaschen, Tornister,
Büchermapp, starke Sattlerard
billigst. Severinstraße 1628
gegenüber Perlengraben
Feine
Doppel
Helegenheitskauf
O echt Eichen g. mass. Schlafz. zu 355## sofort asg Kassa abzugeben.
Mülheim a. Rh., Wallstr
Niwan, Klubsessel i. Stoff, Ga
S zuglampe, w. neu, spon Badstr. 2, am Hobensausenbos:
Fortsetz. Johe Seie f1.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Freitag 6. Dezember 1912.
Seite
eln
in
erhalten,
billig zu r.
emenstraße
der.36:
ilde Donna
Nahm., prachi
schenk. Jaostücke, Lands
1,.E
s15l, Fadrik#
.57 E Nach s.
enwagen
h. preisw. Weishahn,
Deutzerstr 11.
sekr. sachen
n, Anzüge, sehr
en.
mann aße 9, hp.
.-Einr. ul
rei-Kunsig.
zu verkausen
str. 350, Lrechts
ausschatz tadelrk. Mittagso. nach 6 Uhr tgenstr. 17, II.
Oefen!
n v. 6,50.4 ar. ilte nehme in ne gebr. Oesen t. Martin 25
egenheil.
r. Herrenrzimmer u. verkaufen.
Lütticherst. 72 5
tlien, für
Bauten ausII. unt günst. zu verkaufen. 2119 an die Kölner.=A
tsgelgenz
lung Violinen billig abzug. im Wörishof
n. Gut.Köln a. d. 2. Gesct 85. 1
er dem halben zu verkaufer str. 14-/40 Wagen, VerPferdestall, schlitten usw. i. Schäfer, terstr. 61, II.5
itiert rein u. per Pfd. 40 Ofd=Eimer d. Venloer ost p. Naqn“ #oh..Sp #l Tisch6; .a18; schön. Petr.=Ofa
a. Kref.=Str.
sette
ermünz
.20.„ Irsulastr. 4.
ngeschir
end dillig zu ing 43.
Jos. II
Passage 40-42-44
rernsprecher A2417.
Empiehle u Weihnachtsgeschenken:
Heissluftmotoren
von.50 M. an, Betriebsmodelle.
mit Dampf M. 10.—, 15—, und höher,
mit Uhrwerk M.—..—,.—, 10.—. 15.— 25.— 26.— und höher.
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von.— bis 275 M.
Kompl. Eisenbahnzüge
Elektrische Strassenbahnen und Züge von M..—, 10.—, 13.75 und höher.
Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen.
Meccano(der kleine Mechaniker)
Nr. 1 1a 2 2a 3 3a 4 1 a
M..—,.—,.75, 13.50,.25, 21.—, 13,50, 34.—, 27.—.
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
M..—,.—,.—,.—..—..50, 10.50, 12.50, 13.50 15.—, 18.—, 20.—, 25.— und höher.
Kinematographen
M..—,.50,.—, 10.—. 12.—, 15.—, 17.50, 25.bis zu M. 180.—.
Elektrisch tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer und Taschenlampen. :.<space> H a u s t e l e p h o n e<space> v o n<space> M.<space> 1 0.—,<space> 1 3 5 0,<space> 2 0.—<space> u n d<space> h ö h e r.<space>
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen von M. 9,— an. 80
ier osce ch
2
0
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167 Spezialgeschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch. ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter. Volle Garantie und Umtauschrecht.
B
Odande
Fordern Sie bei allen Einkäufen
ac#
Gestecke Saschenuhren rauuringe
rin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Asoth.
Issage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
10
p E
Manlernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
N7äh rin empfiehlt sich im AnE* fertigen von Kleidern und Weißzeug in u. auß d. Hause. H.., Marienh., Gereonswall 18.
c S
Der Türkenschreck.
Unter diesem Titel erschien im Verlag von
I1 J. P. Bachem in Köln eine Erzählung aus der Zest # der Belagerung Wiens durch die Türken im Jahre Sk 1683 von Ad. Höldschmidt. Mit vier Bildern. Geheftet.
M 2,50, gebunden M..—. Der Verfasser hat die
Türkennot, welche im 16 Jahrhundert über Europa dahingebraust und die Christenheit unter dem Joche der asianischen Desposen erbeben ließ. in lebendiger Sprache geschildert. Die heldenmütige Verteidigung Wiens, der heroische Opfermut der Bürger die Tapierkeit der siegreichen Entsatzheere mit ihren ausgezeichneten Führern, alles das verfolgt man mit gespannter Teilnahme. Das Buch bietet außer der Darstellung kriegerischer Ereignisse auch manche Belehrung über Sittenzustände der damaligen Zeit.###
## J. P. Bachem 4 Verlagsbuchhandlung 2 Köln ½.
Marzellenstr. 41 Breite Str. 85. 68
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Dawentaschen, Frachtvolle Nenheiten,
Schultaschen. Markttaschen in Leder u. Ledertuch Mappen in verschiedenster Ausführung, Reisetaschen, Handkoffer, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. empfehle in reicher Auswahl zu bill. Preisen. Ausführung aller einschlägigen Arbeiten. 5 Fernruf B 2044.
Peter Mandt, Satilermeister, Heverinstr. 1630.— senenüber
Verlengraben.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Dez. 1912.
E Schale und Kern.
Is Novelle von Redeatis.
Labei waren seine eigentlichen Talente nie zur Geltung ge#rinen, die sich jetzt Bahn brachen und ihm einen Namen in lterarischen Welt verschaffen würden. Vorläufig freilich ri er als Mitredakteur der Europa nur eine untergeordnete setung, allein seine Aufsätze, seine Kritiken hatten ihn doch bekannt gmacht, so daß er die besten Aussichten hatte, #icht zu langer Zeit einen Posten als Chefredakteur eines großen Fules zu erlangen— dann aber war sein Glück gemacht— Fi sonnte er mit gutem Gewissen den eigenen Herd setzen. #n der Tat, Doktor Werner konnte zufrieden sein mit dem, „er in den drei Jahren des großstädtischen Lebens erreicht : Alle seine Freunde— und er hatte deren viele— gratunien ihm dazu, und daher war er ein bißchen ärgerlich, daß “#deim das von ihm Erreichte nicht höher einschätzten und schwiegervater in spe immer wieder auf den ersten Plan nakam, daß Richard eine Schulstelle annehme und die literas#ar jere aufgäbe. Sie hätten ihn eben nur einmal in # Virksamkeit sehen, die Fühlfäden verfolgen sollen, die er en Seiten hin ausgestreckt, oder auch wie beliebt und er, in den verschiedensten Kreisen war, daß es wahr'o wie Fräulein Gunter sagte, Selbstmord gewesen wäre, F e7, die Großstadt verlassen und sich in kleinstädtischer iie begraben hätte. Darin hatten sie allerdings recht, bisher #.## ene Einnahme noch nicht so hoch und so sicher, daß er satte denken können, sein süßes Bräutchen heimzuführen. ##emn Gunter hatte solche Idee„Unsinn“ genannt, und auch esansaote die Kollegin recht haben. Gab er sein JungEinicden auf, hatte er ein eigenes Haus, würden ganz andere ihr.2 an in gemacht. Und konnte er diesen nicht genügen, ####z, Geselligkeit bei sich selber pflegen, die Verbindungen äiste. erhalten, die er geknüpft, weil ihm die Mittel dazu “— so würde er nur zu bald in das Dunkel der Vergessenheit geraten, und die eben errungenen Vorteile wieder einzubüßen haben. Die guten Menschen daheim mit ihren bescheidenen Ansprüchen begriffen nicht, wie viel zu einem großstädtischen Haushalte gehörte. Kamilla Gunter hatte es ihm einmal vorgerechnet, daß sich ihm die Haare vor Entsetzen gesträubt hatten — und doch war sie durchaus nicht verwöhnt und verstand es exzellent, den Groschen umzudrehen— wie es überhaupt im Klub— unter der Sippe der Künstler und Literaten— durchaus nicht üppig zuging, weil die meisten nicht viel einzubrocken hatten— ohne sich deswegen graue Haare wachsen zu lassen— weil das junge Volk frei dastand und nicht für Weib und Kind zu sorgen hatte.
Seufzend überdachte das Richard Werner— und anderes mehr, als er den Weg nach dem Bahnhofe einschlug, um nach Hause zu reisen. Seit zwei Jahren war er nicht in Rockwitz gewesen— und auch das war ihm zum Vorwurf gemacht, just, als ob er keine Sehnsucht verspürt hätte, die liebsten Menschen auf Erden wiederzusehen! Aber erstens gav es schwer Urlaub in der Redaktion, zweitens nahmen seine literarischen Arbeiten auch viel Zeit in Anspruch und drittens war das Reisegeld sehr in Anschlag zu bringen.
Rockwitz lag ja— so zu sagen— am anderen Ende der Welt.
Allein, jetzt hatte er sich eben doch losgemacht und nun sollten sie es daheim schon erfahren, daß er noch der Alte, was sein Herz betraf. Ja, wie hätte er auch je anders für diejenigen empfinden können, denen er so Vieles, Großes dankte? Während der langen Eisenbahnfahrt malte sich Richard die vergangenen Jugendjahre aus. Welch Paradies ihm das Direktorhaus gewesen, wie glücklich ihn ein freundlich Lächeln Suschens gemacht— doch aber gelang es ihm nicht ganz, diese Bilder aus den Knaben= und Jünglingsjahren so rosig und glänzend zu malen, als er begehrt hatte. Es däuchte ihm, als ob es ebensoviel Schatten als Licht gegeben hätte. Es hatte doch recht lange gedauert, bis sich der Sohn der armen Handwerkerswitwe im Hause Doktor Gundelachs ganz heimisch gefühlt, und immer hatten sie ihn als jemanden betrachtet, auf den sie ein Recht hatten, der sich gerade so zu geben hatte, als sie begehrten.
— Selbst vor zwei Jahren, als er doch schon in der Großstadt etwas geworden und zum Mann gereift war, hatte Doktor Gundelach als ganz natürlich vorausgesetzt, daß dessen Meinungen und Urteile ihm maßgebend sein müßten, und die gute Schwiegermutter in spe und sämtliche Kinder— Suschen, sein süßes Lieb an der Spitze, hatten ihn genau wieder ebenso genommen, als ob er inzwischen nicht sehr viel gesehen und gelernt und einen anderen Horizont bekommen hätte, als ihren engen, kleinstädtischen.— Und war's nun alte Gewohnheit, war's seine große Liebe und Verehrung für die teuere Familie, sie hatten ihn wirklich wieder zu dem Richard Werner gemacht, der er stets bei ihnen gewesen.
Und das hatte ihn hintendrein verdrossen— und das warf jetzt noch seinen Schatten.
In der Großstadt hatte man ihn in gewissem Sinne verwöhnt, seine Fähigkeiten und Talente anerkannt; auch zu Hause sollte man das tun und Suschen vor allem sich bemühen, die Lücken in ihrem Wissen auszufüllen und seine gelehrige Schülerin zu werden. Natürlich dachte Doktor Werner nicht im entferntesten daran, seine liebe, naive Susanna etwa zu einer zweiten Kamilla Gunter zu machen— dazu hätte sie auch gar nicht das Zeug gehabt, aber immerhin war sie doch in der Kleinstadt, als Mutters Stütze und ohne eigentliche geistige Anregung, zu beschränkt in ihren Interessen geblieben. Und darin mußte Wandel geschaffen werden. Es durfte sich einmal niemand über seine Frau mokieren und sie ein Suschen vom Lande schelten.
— Doktor Werner arbeitete sich über solche Gedanken immer mehr in eine gewisse Erregung hinein, daß er sich schließlich zum Kampfe gerüstet fühlte gegen Kleinstädterei wie gegen Unterschätzung seines eigenen Ich.
Aber als dann endlich das Heimstädtchen erreicht war, als Werner durch seine engen Straßen schritt, wo er jedes Haus kannte und hie und da auch schon ein freundliches Gesicht ihn grüßte, da löste sich der Panzer, der seine Brust umschlossen— und als er nun gar erst von den liebsten Menschen mit hellem Jubel begrüßt wurde, und er Suschen in seine Arme schloß und ihre lieben, braunen Rehaugen ihn so liebevoll anschauten, da
5
IN
4
519

12
4
REA
F
A
A
11514 24
44#R
Seite 10. Kölner Lecal-Anzeiger Nr 336 s weitag, 6. Dezember 1912.
Isa
oarnna
□
Gaaaaaaaaaaanasangannnnn a
Ilcein biläger
20•22.
hat begonnen.
Gehenswerte Cluss
Gandoaaanagaanang
□
Pnecnencnnanann
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
rhalten Sie bei mr wie bekannt zu sehr billigen Dreisen in nur prima Qualität u. meiste haft künstlerischer Ausführung. Ehe Se ande
Leitig kaufen, überzeugen Sie sich,.—
daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
°0 Telephon B 6759
48 K.
Telerhon B 6759
Gelegenheitskaufe#, aa SSSAE
Paul Peyer, Ahrwacher u. Inwelier, Kredsgasse lr.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe!" Reelle Garantie.
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artikel Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
auch Einrang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof.
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Samstag, den 7. d.., nachmittags 4 Uhr
eröffne in dem Hause
Krefelderstraße 2A ein
Butter=, Eier= und KäseAusgabe der grünen Rabattmarken.
en gros
Butter
und offeriere:
Käse
en détail
Prima Moltzerei=Füßrahmbutter Schweizer, alter Gouda, Tilsiter,
Ullgäuer Rahmbutter, ohne valz Holl. Edamer, Limburger, Mainzer, sowie Süßrahmbutter. Sibir. u. Kochbutter alle Sorten Weichkäse.
garantiert feinste Qualitäten zu den billigsten Konkurrenzpreisen.
Eier
Allerseinste Trink=Eier 10 Stück 98 Pfg.
Prima Koch= und Trink=Eier 10„ 74
Mittel=Eier 10„ 69
Frische Brucheier 10„ 60„
sowie täglich garantiert frische westfälische Land=Eier.
Grossverkaut bedeutend billiger.
c hrte sausfraue.t. Unternehmen gütizst unterstützen zu wollen, empfehle ich mich den
Pesdtern-Henreu., halihen busgeich grasan 8 kreselderstrobe Eppail Piica, Krselderstraße
Keiluachts-Krippens
Grosse
Auswa
Geschw. Hartkopf,
Köln, Venloerstr. 20, neben Stadtgarte
Steh- und Hänge-Kreuze, religiöse Broschen,
Leuchter, Weihkessel, Ampeln, Kölner Gesangund Gebetbuch, sowie sämtl. Gebet- und Betrachtungsbücher, Erzähluns- und Erbauungs. bilcher. Grosses Lager selbstgekeiteter* „<space> R o s e n k r ä n z e.<space> E i n r a h m e n<space> v o n<space> B i l d e r n<space><space> 5 prompt und billig.
Anton Ruers, Köln,
Ulrichgasse löb. Tel. 5752.
3 Der Franziskauerkirche gegenüber. p
Ba
GroßeAuswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer
in allen Formaten 113-„Sischee. Tauiinat
Kunsthandlung, Vergolderei(Frcheher, Hobalecder.
Einrahmangegeschaft##IAnfertigung nach Mass.
.Brandes,Hohost 5
gegenüber Sternengasse.
S
Handschuhen
nur eicenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder.
Einrahmungsgeschäft
iun Alken Limburgerstr. Nr. 29
05 Aiuen, am Hohenzollernring.
Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 23
dirckt am Waidmarkt.
Kaufte per Zufall ein gut sortiert Spielwarenlager. Einzelve## zu Fabrikpreisen. Ferner sind als Gelegenheiskäufe eingerrof Gr. Posten prima 5 S Zigarren per 100 St. 2,.50 u.
„„„ 7 5„„ 100„ 3,50, 4,00 u. 45
„„„ 8„„„ 50„ nur 2,-— U. 2
„„„„„ 50„„„ u½
Garantie für rein überseeische Tabake sämtl. sor Zigaretten mit und ohne Mundstück, 1, 2, 3, 4 u. 50 Quali# bedeutend unter Preis Ferner Regenschirme für Damen, und Kinder, Hosenträger, Kimeno=Schürzen, Gummi= und Seid band, Schuhcreme, Aufnehmer, Putzzeug, diverse Kurzwaren
Biligse Bezugsguelle für Händler u. Wiedervertäht
Bezieht Deine Freunden.LAr
war er doch wirklich wieder ganz der Alte. Der gelehrte Doktor seine jetzige und künftige Größe, samt der großstädtischen Herrlichkeit traten in den Hintergrund.
Höher als alles sonst galt doch echte, rechte Liebe— das frohe, dankbore Gefühl, daheim zu sein.
Fünftes Kavitel.
#ach den ersten schönen Tagen machte sich allerdings eine Reaktion vei Dokior Werner bemerkbar. Er wünschie, doch etwas mehr von den guten Menschen anerkannt zu werden. Sie sollten einsehen, daß er klüglich getan, der Lehrerlaufbahn entsagt und der literarischen Sache sich zugewandt zu haben; hatte
aussichten nicht nur die besten, sondern daß er wirklich als ein Mann von Talent geschätzt wurde und er so auch in ihren Augen an Bedeutung gewinne. Allein die guten, lieben Kleinstädter hatten so wenig Verständnis für solche Erfolge— hre Kenntnis der neuen Literatur war eine so geringe, sie llebten so fest in alten Vorurteilen und Begriffen, daß sie für das geistige Ringen und Werden der modernen Kunst gar kein Interesse hatten. Wohl hörte Suschen ihm freundlich zu,
enn er ihr von diesem oder jenem epochemachenden Werke berichtete, wenn er ihr von Ibsen sprach oder ihr die Schönheiten von Gerhart Hauptmanns Versunkener Glocke klarzunachen suchte— allein schließlich schüttelte sie doch den Kopf und keinte:„Ich verstehe von dem allen zu wenig, mein lieber
verstehe von dem al Richard. Wohl muß es erschütternd wirken, wenn in Gerhart Hauptmanns Versunkener Glocke die Glocke zu läuten beginnt, die Kinder des Baumeisters mit dem Krüglein voll Tränen, die ihre arme Murtter geweint, vor diesem erscheinen, und der in Reue und Leid Rautendelein von sich stößt, aber daß danach das Stück weiter spielt, und der Baumeister zurückersehnt, was er ais schwere Sünde soeben erst bereute, und was dann folgt, ist lauter Verworrenheit und Unklarheit für mich. Im ganzen
und großen weiß ich wirklich nicht, daß man gar so viel aus dem Werke machen kann.“
Und noch niederschlagender war das Resultat, das Doktor Werners Versuche fanden, das gute Kind mit den modernen Philosophen bekanntzumachen, denn hier mischte sich Doktor Gundelach ein:
„1
Niet
esagen Niu. fAus sou sie dir Frachtelr! Ern
Mann— und einer, der sich Doktor der Philosophie nennt, muß ja wohl Kenntnis nehmen, auch von dieser neuen Weisheit. Nur lege ihr nicht zu viel Wert bei! Und dann, enthalten Nietzsches Schriften auch noch so viel Weisheit— sie ist aus Zisternen geschöpft, nicht aus dem sprudelnden Quell ewiger Wahrheit— und die können doch niemals klares, reines Wasser geben. Ueberhaupt, mein lieber Sohn,“ und hier wurde das gute, freundliche Gesicht Doktor Gundelachs sehr ernst,„suche ruhiger und nüchterner die Dinge anzusehen, was allerdings der Jugend nicht leicht fällt. Die neue Zeit, ihr Streben und Ringen soll zwar keineswegs von vornherein als unberechtigt oder gar als verwerflich von mir beurteilt oder verurteilt werden, doch aber meine ich, daß du, der du aus sehr einfachen Verhältnissen mitten in dem Gärungsprozeß der Neuzeit getreten bist, besondere Vorsicht zu gebrauchen hast, nicht den sicheren Boden unter den Füßen und damit auch ein richtiges Urteil zu verlieren. Oft sind es Eintagsfliegen, die das größte Geräusch machen. Da wird eine Schrift als geistreich bewundert, aber prüfen wir sie eingehend, finden wir wohl, daß sie nicht zur Vertiefung, sondern zur Verflachung der Zeit und zum leichtfertigsten Hinweggehen über die wichtigsten Fragen des menschlichen Herzens Veranlassung gegeben. Und daher möchte ich wohl, daß du bei der Beurteilung der Weisheit von heute die Weisheit von oben zum Maßstabe behaltest, von der St. Jakobus schreibt: Sie ist zuvorderst keusch, dann auch friedsam, bescheiden folgsam dem Guten beistimmend, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, ohne Parteilichkeit, ohne Verstellung.“
Und Richard Werner mußte sich das gesagt sein lassen, ohne
Gute reine Maknlat
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Itg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Zt####
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
dawider anzugehen. Liebe und Verehrung verboten ihm e# Doktor Gundelachs Aussprüche zu remonstrieren— ja, vielen hätte er sie, wie früher allezeit, als berechtigt anerkannt, seine Eigenliebe nicht dadurch verwundet worden ware.
Das Ganze lief doch darauf hinaus, daß er hier noch „grüner Junge“ galt, der sich von dem neuen Most, der in der Großstadt zuteil geworden, hatte berauschen lassen,### er den richtigen Maßstab für sich selbst, wie für die ge### Atmosphäre, in der er sich bewegte, verloren hatte. Und sollte ihn nicht kränken? ihm nicht das Recht geben, sich leitg seits bedrückt zu fühlen von ihren kleinstädtisch philistreg Anschauungen? Genug, wenn auch Richard dem Zauber, das liebe, traute Heim in der Gundelachschen Familie steis ihn ausgeübt, sich aus diesmal nicht entziehen konnte, und Stunden gab, die ihm alle großstädtischen Herrlichkeiter wogen— im ganzen war er nicht gerade betrübt, daß die ihm so kurz bemessen waren.
Soeben kam er von seinem Abschiedsbesuche vom Bürgermet zurück. Der alte Herr war sehr nett, aber auch sehr gonnel### gewesen— und gar nicht hatte er begreifen können, daß Werner die Lehrerstelle am städtischen Gymnasium ausgeschleh hatte.
glaube wirklich, lieber Richard, es war eine## Dummheit von Ihnen, gerade herauszureden, nun g# sie ein Herr, der auch mehrere Jahre in der Hauptsigdt“ gewesen war, und vielleicht eher Grund hatte, als Soyn L# Gerichtspräsidenten auf Karriere daselbst zu rechnen: Ein### in der Hand ist eben alleweil besser gewesen, als eint: auf dem Dach. Na, aber Sie müssen ja wissen, und wir, an Doktor Rein auch einen tüchtigen Mann bekommen.
(Frrrsetzung folgt.)1
n Zur Kurzweil.5
Im Varieté.„Diese Tiroler Sänger sind doch brdritgt geie Renschen!"—„Wieso?“—„Weil sie ihre Heimat ne 9 haben!“

Was gut ist, empfiehlt sich von selbst. Daher die täglich wachsende Nachfrage der Hausfrauen nach
VEHNNPTANIS, Delikatess-Margarine EHZI.
Udsser Tidra-aEsatz für feinste Gdr
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Rsch
I
Die Krone aller
für Kirchen, Kanellen und Haus
Maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh- u. Hänge kreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, Gebet und Erbauungsbücher. Rosenkränze sowie sämtliche Devotionalien
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
empfiehlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.*7
Kautbaus für Herengarderoben, K. R.
Eugen Schrimmer
Verkauf v. getragener Massgarderobe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt u. hernach mit
neuer elegant. Herrenbekleidung
in den Verkauf gebracht. 0
Die Preise M. 12.—, 15.—, 18.—, 22,— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
nüge werdenverliehen!
Am Sonntag den ganzen Tag geöttnet!
das
Musikinstrumente
8
Violinen Mandolinen Lauten Gitarren Zithern
Art
Trompeten
Trommeln
Gitarrzitbern
Harmonikas
Drehorgeln
Grammophone
Flöten etc.
Polyphon-Musikwerke etc. Christbaumständer.Musik
Größte Ausgahl. Bekannt reelle Preise.
SE
best bekömmliches Nähr-Stärkungsmittel
ärztlich erprobt und vorordnet bei
Blutarmut, Bleichsucht, Wöchnerinnen und Rekonvaleszenten; zu erhalten per Flasche 18 Pfg. ohne Glas in fast allen Drogen-, Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäften, in sämtlichen Filialen der KonsumGenossenschaft Eintracht sowie im Eisenbier-Vertrieb M. J. Becker, Cäcilienstrasse 34, Telephon A6502, für den Bezirk Porz-Urbach durch Gottiried Jasper,
Gastwirt in Eil. 0
Hans Grüber,
Köln. Kreuzaasse 9.
3
U
Telephon B 1158
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 S 8153.
Salon-Modern.
Geschäfts-Eröffnung.
Morgen, Samstan, abends 3 Uhr, worde ich in dem Hause
Flandrischestrasse 19
ein erstklassiges mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattetes
Damen-Salon- u. Parfümerie-Geschäft
eröffnen.
Separate Salons
zum Champonieren. Ondulieren. Frisieren, Haarfärben sowie elektr. Manikure und Schönheitspflege.
Separater Warte- und Empfangsraum.
Xheinr. Kle
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Aulbr.- Nüsse: Langenbrah
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Ete
IA
Hochachtungsvon Josef Schmitt
Damen-Coiffeur und Parfümeur
*7 Inhaber hoher Auszeichnungen.
Fernsprecher B4l4s. On parle français.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
überdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeitet
S. Andermitllungen, Wohlfahrte an staltenuse.
., sptechstunden av 1. Mai nur Montags von—6 Uhr Asgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
la. junge
Gänse
Enten. Puter, Junge Kapaunen, Ia. hiesige Hahnen. Junge Tauben,
Suppen- und FrikaseeHühner
Ia. Rehschulter Pid. 80
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken, Hasenpfeffer Pfd. 70 S vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken, Feldbühner u. Fasanen Krammetsvögel
Renragout Pfd. 60 S.
extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen. empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Unl, Steinwes 9 1987.
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Oerlag und Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zuvalide, Zeucg. suche leichte
Beschäftigung g. gering. Vergütung. Poststraße 34. 2. Et.
Großer
Verkauf
zu außergewöhnlich billigem Preis.
Büfetts
Eich. u. Nußb. v. 115.K an
Umbaus
Eich. u. Nußb. v. 55 K an
Diwans
in mod. Bezügen v. 48.Aan
Speisetische
aller Art in groß. Ausw.
Speisezimmer
von 500—1500.4 große Auswahl
Schlafzimmer
pol., 140 dr. Schrk., 270.4. Eichen, Itür. Schrank, von 400.4 an sehr große Auswahl
Bücherschränke
Nußb. u. Eich. v. 51s an
Vertikos
in allen Preislagen
Flurgarderoben
hell u. dunkel v. 17.6 an
Trumeaus
mit Fassettglas.#an
Hoß Blaubach 8
*D. Telephon A 6952 Haltestelle Waidmarkt.
B7
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.
Die
Resipesten
cin er bedeutenden
Kleiderfabrik
1n
schicken
KinderAnzügen
Uistern
und
Paletots
sollen
Snerm
billig
verkauft werden.
Konfektionshaus
Ohigart
Severinstrasse 54A
Eche Hirechgasse.*
hilft sicher
„Coryzol“(Emulsion von Euch lyptusöl und Formalin) ist zur Preise von Mk..— p. Flas bi in den meisten Apotheken erhältlich. n.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 336* Freitag. 6. Dezember 1912.
Seite 11.

*
Hohestrasse 27-31
Herren-Ulster
Herren-Paletots
Herren-Schlafröcke
Herren-Rauchjoppen
Pelz-Mäntel
Herren Jopp.-Anzüge Gehrock-Anzüge Smoking-Anzüge Herren-Hosen Herren-Lod.-Joppen
Knaben-Paletots Jünglings-Olster
Knaben-Pyjacks Jünglings-Paletots
Knaben-Pelerinen Jünglings-Anzüge
Knaben-Anzüge Jüngl.-Lodenjoppen
= Berufs- und Arbeitsbekleidung.
In jeder Abteilung grösste und reichhaltigste Auswahl
Seite P
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Freitag, 6. Dezember 1912.
Kleines Heuilleton
( Ein Besuch bei St. Rikolaus.
Von Pfarrer Ch. Heinz.
Es war der vierte Fastensonntag 1908. Mit einer kleinen Pilgerkarawane des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande befand ich mich auf der Fahrt nach Palästina. Eine sehr unangenehme Nachtfahrt von Ankona aus in einem starkbesetzten Zuge lag hinter uns. Im lieblichsten Frühlingssonnenschein wanderten wir vom Bahnhof zu Bari in Apulien am Adriatischen Meere zur Stadt, um dem Sonntagsgottesdienste beizuwohnen und St. Nikolaus zu besuchen.
Wohl 70 000 Einwohner zählt die interessante Hafenstadt. Recht breit und gut angelegt sind die Straßen der Neustadt, eng zusammengedrängt die Altstadt, aber doch verhältnismäßig sauber. Nach einem Gang von etwa 20 Minuten erreichten wir die Kirche San Nicola. Sie ist eine große und interessante Säulenbasilika aus dem Ende des elften Jahrhunderts. Eine wechselvolle Geschichte in der weltlichen Herrschaft der Stadt und des Landes hat sie erlebt. Manchen fremden Eroberer sah sie kommen und gehen; blutige Kämpfe spielten sich in ihrer Nähe ab.
Die Kirche war leer. Vor dem Chor stiegen wir eine breite Steintreppe hinab zu der geräumigen Krypta. Wohl 200 Andächtige, Männer, Frauen und Kinder, wohnten der h. Messe bei, ein Bild echt italienischer, ungezwungener Frömmigkeit, die dem Deutschen erst nicht gefällt, an die er sich aber bald gewöhnt, wenn er den Volkscharakter näher kennen lernt. Die Menschen saßen und knieten auf den bloßen Steinen und auf Stühlen in buntem Durcheinander; manche plauderten auch in der ungeniertesten Weise und musterten neugierig die ankommenden Fremden, um sich dann aber gleich wieder inniger Andacht hinzugeben.
In freundlicher Weise machten sie uns bequeme Plätze frei, als wir nach der h. Messe am Grabe des h. Nikolaus beten wollten. Von liebenswürdigster Zuvorkommenheit waren zwei junge Geistliche, die uns des Heiligen Reliquien und die Sehenswürdigkeiten des Gotteshauses zeigten und erklärten; herzlich empfahlen sie sich unserm Gebete am Grabe des Erlösers.
Die Gebeine des h. Nikolaus wurden im Jahre 1087 nach Bari gebracht, und im selben Jahre begann der Bau seiner Kirche; 1089 wurde sie eingeweiht, 1139 erst vollendet. Unter einem Silberaltar in der Krypta ist des Heiligen Grab. Altar und Wände sind mit kostbaren Andenken und Weihegeschenken überreich geschmückt. Ein feines, klares Oel, das den h. Gebeinen entstammt, wird vielfach von den zahlreichen Pilgern
zum Andenken und zur Verehrung mitgenommen. Der größte Teil der Pilger sind schismatische Christen.
Aus dem Leben des h. Nikolaus weiß die Legende viele schöne und erbauliche Züge zu berichten. Es war dem Wohltun, der barmherzigen Liebe gewidmet. Im deutschen Volke ist er sehr populär und wird viel verehrt. Schiffer, Kaufleute, Bäcker und Kinder haben ihn zum Schutzpatron. Wie lebhaft standen die lieblichen Legenden aus seinem Leben vor unserem Geiste, als wir da betend knieten. Die bildlichen Darstellungen des Heiligen tauchten wieder auf in der Erinnerung: vor allem der h. Bischof mit drei Kindern in einer Kufe; St. Nikolaus rief sie ins Leben zurück, nachdem der entmenschte Vater sie getötet hatte.
Allbekannt ist die Legende, nach welcher der Heilige drei gefüllte Geldbeutel zum geöffneten Fenster hineinwarf und so die drei Töchter einer vornehmen, aber verarmten Familie vor Sünde und Schande bewahrte. Bekannt ist auch, wie er durch sein Gebet Bari vor einer Hungersnot bewahrte; nicht selten wird er ja mit drei Broten in der Hand dargestellt. Unter der grausamen Herrschaft Diokletians soll er harte Kerkerhaft für seine Glaubensüberzeugung erlitten haben.
Wir empfahlen dem h. Nikolaus unsere Anliegen; dem Patrone der Schiffer vor allem das glückliche Gelingen unserer Seereise. Und dann stiegen wir hinauf zur Hauptkirche. An beiden Seiten über dem Chorgestühl hängen zwei lebensgroße Oelgemälde in goldschimmernden Rahmen. Es sind die Bilder des italienischen Königspaares. Sie sollen daran erinnern, daß in Bari einst die Prinzessin Elena, die Tochter des Fürsten, jetzt Königs Nikolaus von Montenegro, landete und bevor sie die Gemahlin des Königs wurde, zur katholischen Kirche übertrat. Am Grabe des h. Nikolaus vollzog sich der feierliche, bedeutungsvolle Akt, hier legte sie in die Hände des Erzbischofs von Bari das Glaubensbekenntnis ab.
Aus dem sozialen Leben
(4) Wohnungsfürsorge des preußischen Staates. Die
Rheinische Provinzialkorrespondenz meldet: Um die EigenhausbauBestrebungen zu fördern und zur Verbesserung und zur Vermehrung der Wohnungsgelegenheiten gibt der preußische Staat seinen Unterbeamten und Arbeitern sowie an solid fundierte Baugenossenschaften auf Antrag Darlehen bis zu drei Viertel der Baukosten, welche auf die zu errichtenden Häuser als erste Hypothek einzutragen sind. Der Darlehenssucher muß Eigentümer des Grund und Bodens sein und einen Teil der Baukosten aus eigenen Mitteln tragen können. Hierzu werden für ein Eigenhaus durchschnittlich 1000 M. genügen; es muß aber auch an dem Ort Wohnungsmangel herrschen, so daß ein gewisses staatliches
Interesse an dem Eigenhausbau vorliegt. Der Höchstbetrag des Darlehens beträgt 6000., dieses ist mit 3½ Prozent zu verzinsen, und zur Tilgung der Schuld sind weitere 2¼ Prozent jährlich zu entrichten; in 21 Jahren wird also der Darlehensnehmer Eigentümer eines schuldenfreien Wohnhauses. Wer ein Darlehen wünscht und für 1913 Berücksichtigung finden will, möge sich baldigst unter Beifügung eines Baukostenanschlages schriftlich melden, und falls sein Grund und Boden schon hypothekarisch belastet ist, die Zustimmung des Hypothekenbesitzers beibringen, daß der dem Staat die erste Stelle einräumt. Ehe das Darlehen gewährt ist, darf mit dem Bau nicht begonnen werden, da nachträgliche Bewilligungen ganz ausgeschlossen sind. Auch auf schon bestehende Wohnhäuser werden Darlehen nicht gewährt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336* Freitag, 6. Dezember 1912.
Seite 13.
des vercozent heusr ein möge iftlich h bedaß
gestragu beTrikotagen Massenverkauf
Wegen vorgerückter Engros-Saison veranstalten wir einen TrikotagenMassenverkauf ohne Rücksicht auf die uns entstehenden Verluste. Es kommen nur beste erprobte Qualitäten zum Verkauf. Ca. 10000 Stück Hemden, Hosen, Jacken.
Serie I
Hemden
Hosen
Jacken
alle Grössen, zum Aussuchen
3 Stück 4“
Serie V
Hemden
allerschwerste Ware
Hosen
auch für sehr starke Herren passend
Jacken
alle Grössen zum Aussuchen
45
3 Stück 95
a Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Ein grosser Posten einzelner Sachen ist weit unter Preis auf extra Tischen ausgelegt.
Beste Einkaufs-Gelegenheit für praktische Weihnachts-Geschenke.
13g0*
Kölner Fabrikund Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. H.
Domstrasse 59-67.
Forsetzung v. Seite
Zu verkaufen
Gelegenheit.
Hoche eg. Zt. Pitchpine=Küche rundgebaut mit Linoleumsockel, 21### Krefelderstr. 47, Hochp.
1 gut erh dl. Tuch=Reformkleid, 1Ibl. Jackett, 1 neuer eleg. schwarzer Tuchmantel, Fig. 42. billig zu verkaufen. b Ehrenstraße 65, 1. Et.
harmig, Kristall und fast neu, ehr billig abzugeben. d Hohenzollernring 94, 1. Et.
Puch=Jackettkleid und Spitzen# dluse, m. Figur, für 10.4, chwerer loser Tuchpaletot, auf
Seide,.A.
Pfälzerstr. 42, 3. Et., r.
Unzugshalber Schlafzim. und # pitchpine Küchen=Einricht. 299 4 sofor“ zu v rkaufen. Ruder: Fe“. part., am Hohenstauf
Inbrkur Bumenlaschr 100.A z. verk.(Ladenpr. 150..) Lübeckerstraße 8, part.
###chtr. Plüschdiw. v. 25## an, Lederdiw. 20.K, Chaisel. 20.K, Umbau m Spiegel u. Diw. 95.4, parnn.(5K. Weberstraße 10.
Pelze
Tibet, Fuchs usw. b. zuverkauf Aachenerstr. 10, 1I.5
Drachtvoll. Harmonium
zu verkaufen. 5
Glexius, Bonnerstraße 23, 1. Et.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt, B Linkrusta 35). Off. u. B 2876 a d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Neus. Naßpaletot u. moderner
PAlteg dillig zu verk., mittl.
(9u. Rothgerberbach 36, II. Schneidergeschäft.
I- I.#schl. Bett. I8an;WaschMarmor a8
mnat.„Sout.
Ein guterhaltener
Metzgerwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 818 an die Geschst. d. Blattes.
Duplexpresse
12 bis 16 mm stanzend, zu kaufen gesucht. Gefl. Offert. u. C 822 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Klavier
gebraucht, jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. C 820 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dieng gebr., auch altes Pland gef. Off. u. B 2841 a. d. Geschäf sst. Breitestr. 85. b
sthotogr. Apparat y kaufen gesucht. Friesenwall 58.
sofort zu J. Berben. b
Losa m. eich Umbau zu kauf. ges.
Off..Pr.u. B 2865a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gold kauft:
G. Horn. A..Dominikanern1 1,I
öbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Alte Sofas zu k. sen ge.
Saarstr. 4, p.
Zess. gebr. u. neue Möb.z
O kauf. gesucht. Friesenwall 7. b
Tiermarkt
Wegen Anschaffung ein. Autos
leichtes Pferd
mit schönem Geschirr u. Wagen billig zu verkaufen. Sehr geeign. für Milch= oder Gemüse=Geschäft. Drachenfelsstraße 45.
Ein Wagenpferd,
4= bis 6jähr., ausdauernd und zuverlässig, auch mit leichtem Wagen zu kaufen gesucht.“ Off. u. C 819 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauarien=Edeiroller
§ 10 12 15 18 20 25#
8 Tage Probezeit mod. Vogelkäsige usw Riesenauswahl billigst Ritters Vogelhaus
nernstraße 46.6
Vermischtes
11782)
Nähmaschinen
Sprechmaschinen
Fahrräder
Grösstes Lager in
Zubehör am Platze
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschatt s.
en gros en détail
Mühlenbach 51 u. 51A
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Crockenraucher.
Spaziersötze
Portemonnaies
zu billigsten Preisen
Friesenstr. 41.a“
Südd. Apfelkuchen
Hann. Butter=, Streuselu. Käsekuchen tägl. frisch.
Mitteldeutsche Bächerei
Engelbertstr. 5— Tel. 15723. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerl. Art zuber., sind daher ein gesund wohlschm Nahrungsmittel. Allseil. höchstes Lob. o#
Aufpolieren v. möbeln,
owie Beizen, Bohnen, gut u. bill.
H. Küppers, Gr Brinkgasse 17. b
Hirsche, Wildschweine, Rehe, Hasen
im Anschnitt.
Hasen, extra schwere Waldhasen, Stück 4 M. Hasenrücken 2., Keulen 85;, Schultern 30; Hasenpfeffer nur vomganz Hasen, Pid. 80 Pf Hiesige wilde Kaninchen 1,30 M. Gänse, Gänsebrüste, Gänsekeulen, Gänseklein ff. hies.junge Enten, Ia. Kapaunen 2,50-4,00 M. Suppenhühner, junge Hahnen, junge Tauben sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel
empfiehlt billigst
Uhlenbroch, Wildhandlung
B 83X. Heumarkt vis--vis Denkmal, gegr. 1872 Pg-83gr:
Pompter Stadt-, Post- und Bahnversand.
Bestellungen für Weihnachten werden schon jetzt entgegengenommen und prompt ausgeführt.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Neubautennachweis regelmäß monatl. 3mal Kein Abonn. keine Vorauszahlung Off. unter B 2877 an die 2 Geschst. Breitestr. 85. b
Pfandann. Diskr. Friesenw. 7.
heirat.
Junger Mann, kath., 30., ang. Aeuß., mit gutg. Geschäft u. pät. Verm. wünscht Bek. mit anst. häusl erz kath. Fräul. Selbige br im Gesch nicht tät. zu sein. Damen, welche sich nach ein gemü l. Heim sehnen, wollen vertrauensvoll ihre Adr. angeben unter 2873 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. Strengste Diskretion. ab
Grösste
scranis
am Platze.
Joh. Weber, le
Tel. A 2329.
Große Auswahl in Terrakotta=Dasen, Blumenkübeln, Servicen, Bowlen usw. Besond. Aufmachung für Kunsttöpfereien und Innendekoration.
während der verkehrswoche vorteilhafte Preise.
4
AFI
N
∆ 5
1
A

Der Bau der Gürtelbahn und eines Hafens bei Niehl.
en Prüfung der Angelegenheit ergab es sich als Gürtelbahnprojekt mit dem bei Niehl geplanten
Ein Millionenprojekt.
(0) Köln,.Dez.1912. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten versammlung wurde der Bau der Gürtelbahn und eines großen Hafens bei Niehl genehmigt. Es han delt sich bei den beiden Projekten um eine zusammen hängende Vorlage, deren Durchführung der Stadt Köln
zwölf Rillionen Mark Rosten
verursacht. Die Vorlage wurde mit lebhafter Bei fallsäußerung von beiden Seiten des Hauses ein stimmig angenommen.
*
Ueber den Verlauf der Stadtverordnetensitzung, in der der bedeutsame Beschluß gefaßt wurde, ist das folgende zu berichten.
Die Erklärungen der Verwaltung.
Oberbürgermeister Wallraf. Die beiden bedeutsamen Vorlagen stellen wirtschaftlich eine Einheit dar: die Gürtelbahn würde nicht ohne den Hafen und dieser nicht ohne die Gürtelbahn gebaut werden können. Diese Ueberzeugung hat sich bei der Verwaltung immer mehr befestigt, je mehr sie sich mit den Projekten befaßt hat. Ueber das Projekt der Gürtelbahn ist nun Jahre lang verhandelt worden. Wir haben in Köln Privatbesitz nur in beschränktem Umfang und in städtischem Besitz fast gar kein Gelände, das mit Bahnanschlüssen versehen werden könnte. Das Projekt der Gürtelbahn erschien im Jahre 1901; die Vorbereitungen zogen sich hin bis zum Jahre 1905; um diese Zeit erfolgte das Veto der Fortifikation. Diese erklärte sich gegen jede Bahn, die näher als 1500 Meter an die äußere Ringstraße herangeht; da im südlichen Teil der Bahnlinie die Bebauung schon näher als auf diese Entfernung an die Militärringstraße vorgerückt war, so kam dieses Veto einer völligen Preisgabe des südlichen Teils der Bahn gleich. Bei der weiteren Prüfung der Angala###hait*
zweckmäßig, das Gü
Hafen zu verbinden.
Was diesen Hafen angeht, so ist zu bemerken: Die Stadt Köln ist erst spät in die Reihe der großen Rheinhafenstädte eingetreten Unser Handelshafen ist 1898, der Deutzer Hafen ist 1907 erst vollendet worden. Der Handelshafen ist heute vollständig ausgenutzt, der Industriehafen hat 186000 Quadratmeter Fläche und zehn Hektar sind noch frei. In der Presse sind letzthin Stimmen laut geworden, die Stadt Köln möchte warten, bis der Deutzer Hafen vollständig verwertet sei und mir neuen Projekten warten Dies ist ein schlechtes Rezept! Der Deutzer Hafen ist zu klein, das Gelände ist zu teuer, als daß an die Ansiedlung von Industrie in größerem Stile gedacht werden kann.
Die Gürtelbahn werden wir in einem Zuge bauen, den Hafen dagegen nur schrittweise und zwar in zwei Etappen. Das benutzbare Hafengelände wird 70 Hektar betragen, die Werftlänge sieben Kilometer.
Der Verkehr betrug in unseren Häfen 1901 743000 Tonnen, im Jahre 1911 1400000 Tonnen; der Eisenbahnverkehr zum Hafen belief sich 1901 auf 311000 Tonnen, 1911 auf 876000 Tonnen.
Bei dem neuen Hafen werde man fragen, an welche Industrie wir bei der Ansiedelung denken? Auf die sog. schwere Industrie werden wir wohl kaum rechnen können. Nach Lage der Verhältnisse kommt die gesamte übrige Industrie in Frage, die der Wasseranschluß und die Nähe der Großstadt nötig hat.
Die Hafenanlage wird für die Stadtverwaltung nicht rentabel sein und nicht rentabel sein können, sie wird Zuschüsse erfordern. Aber der Glaube an die Entwicklungsfähigkeit und die Lebenskraft unserer Stadt gibt uns die Hoffnung, daß an#i
beitragen wird, den Verkehr zu steigern, die vermehren und damit für uns selbst eine Verstärkung der Steuerkraft besorgen. Ich hege die Hoffnung, daß Sie dem Projekte Ihre Zustimmung nicht versagen, damit erreicht wird, daß das auch neuerdings wieder aufgetauchte
Märchen von der Industriefeindlichkeit Kölns zum alten Eisen gelegt wird, wohin es gehört. Ich hoffe, daß das neue Projekt mit dazu beitrage, unserer Stadt den Vorrang als Metropole des Westens zu wahren und zu befestigen.(Bravo.)
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte den Plan der Gürtelbahn, die vom Staatsbahnhof Ehrenfeld, an den sie bei Kilometer 14,2 angeschlossen wird, hinter Bickendorf und Ossendorf her zum Staatsbahnhof Nippes und von da als Nebenbahn über Niehl zum neuen Hafen geführt wird. Es sei dringend nötig, daß man sich in dieser Vorlage schlüssig mache mit Rücksicht auf die Ueberbauten infolge der neuen Bahnanlagen in der Umgegend von
Nippes, damit man auch diesseits mit den Hochbauten baldigst beginnen fönneAn Bohsharin
Nippes werft,
ferner ein Bahnhof Niehl; eine Verladestelle Ossendorf und ein Uebergabebahnhof Ehrenfeld. Die Bayn erhält normale Spurweite und wird durchweg eingeleisig gebaut. Die Länge der durchgehenden Hauptlinie beträgt 14,2 Kilometer, die Länge der Zweiglinien nach der Xantenerstraße 1,7 Kilometer und die der Zweiglinie nach dem Staatsbahnhof Nippes 1 Kilometer, die ganze Länge der Bahn somit 16,9 Kilometer. Die Kosten belaufen sich insgesamt auf 4029500., wovon vorab nur 1 Million notwendig ist zur Vornahme der ersten Arbeiten. Die Bahn soll lediglich dem Güterverkehr dienen. Die mit der Staatsbahn ankommenden oder auf sie übergehenden Güter werden von der Gürtelbahn auf den Uebergabebahnhöfen Nippes und Ehrenfeld zugestellt bzw. abgeholt. Von hier aus erfolgt die Beförderung nach den übrigen Bahnhöfen und Haltestellen, sowie nach den an die Gürtelbahn angeschlossenen Privatanschlüssen und den beiden Häfen durch das Personal und die Lokomotiven der Gürtelbahn.
Beigeordneter Dr. Best. Die Notwendigkeit des Neubaues eines Hafens ist Ihnen bereits durch Hrn. Oberbürgermeister überzeugend nachgewiesen worden. Wir müssen dem Bestreben der Industrie, sich am Wasser anzusiedeln, schon mit Rücksicht auf den außerordentlichen Konkurrenzkampf der Stadt Köln mit den übrigen am Wasser gelegenen Industriestädten Rechnung tragen. Wie schon gesagt wurde, ist der ganze Hafen bereits bis zur Hälfte angesiedelt, und die übrigen noch restlichen 100 000000 Quadratmeter dürften wohl
etwas bescheiden sein in dem Wettstreit, den wir in dieser Beziehung in anderen Städten auszustehen haben. Wir sind daher auf die Beschaffung eines neuen Hafens ohne weiteres angewiesen. Die Stelle, wo der neue Hafen gebaut werden soll, ist wohl die einzige, die für diesen Zweck in Betracht kommen konnte. Das ist der Standpunkt, der auch schon früher erkannt worden ist.
Das Gesamtprojekt erfordert Rosten in Höhe von 12 550000.,
wobei der Grundbesitz mit 2300000 M. bewertet ist. Vorgesehen sind
zwei große Hafenbecken
von je 90 Meter Breite und 5,37 Meter Tiefe, die Länge beträgt bei dem westlichen Becken 1850 Meter und bei dem östlichen 1500 Meter. Dabei wird das Gelände auf 8,50 Meter angehöht werden Insgesamt stehen uns für Ansiedelungen industrieller Werke an dem neuen Hasen 70 Hektar Bauflächen Land zur Verfügung; die Werftlänge allein beträgt rund 7 Kilometer. Der größte Teil des zur Ansiedelung der Industrie und zum Bau des Hafens vorgesehenen Geländes ist bereitst in unserem Besitz; das übrige erforderliche Land wird in Kürze erworben werden ebtl. zur Enteignung. Zunächst wird man an den Bau des Deiches herangehen, dann an die Ausführung der Hafenmündung, wobei zunächst nur an das westliche Becken gedacht ist, während der Bau des östlichen Beckens erst später je nach dem Bedürfnis und entsprechend der Ansiedelungen vorgenommen werden wird. Das ganze Gelände wird hochwasserfrei angelegt. Selbstverständlich haben wir damit gerechnet, daß unächst an einen Gewinn der neuen Anlagen nicht zu denken ist Schätzungsweise wird der Zuschuß im ersten Betriebsjahre zunächst 350000 M. betragen; dieser Zuschuß wird sich dann im Laufe der Jahre nach Maßgabe der weiteren Ausführung etwas erhöhen und später je nach der Ansiedelung von Industrie und der völligen Ausnutzung der Hafenanlagen allmählich ermäßigen. Immerhin glaube ich, daß der Zuschuß nach vollständiger Ausführung der gesamten Hafenanlagen, die etwa in 15 Jahren vollendet sein werden, noch 300000 M. betragen wird, und daß er sich nach dieser Zeit ständig herabmindern und nach Tilgung der Anleihe usw. sogar mit einem Ueberschuß zu rechnen sein wird. Ich möchte noch betonen, daß es sich bei diesen Ziffern nur um Wahrscheinlichkeitsziffern handelt; doch glauben wir daran gut getan zu haben, unserer aufblühenden Industrie mit diesem Projekt auf längere Zeit hinaus genügend am Wasser gelegenes Gelände verschafft zu haben.
Die Redner der Zentrumsfraktion.
Herr Kirschbaum. Die historische Entwickelung der Gürtelbahn=Frage wurde uns soeben vor Augen geführt.
Bereits im Jahre 1903 hat das Stadtverordneten=Kollegium einem Projekt zugestimmt, das den Bau einer Bahn vorsah, die in der Nähe der Marienburg beginnen und rings um die Stadt herum bis nach Niehl geführt werden sollte.
Dieses Projekt scheiterte an dem Widerstand der Fortifikation, die verlangte, daß die Bahn nicht näher als bis auf 1500 Meter an die Militärringstraße herankomme.
Hierdurch wurde der Bau der Gürtelbahn von der Marienburg bis zur Aachenerstraße unmöglich, während er für die Strecke Aachenerstraße—Niehl zwar nicht unmöglich, aber doch erheblich eingeschränkt wurde.
Neun volle Jahre sind ins Land gegangen, bevor es der Stadtverwaltung gelang, die Hauptschwierigkeiten, die sich der weiteren Bearbeitung des Projekts entgegenstellten, aus der Welt zu schaffen und heute wird uns nun derjenige Entwurf vorgelegt, der den nördlich des Staatsbahnhofs Ehrenfeld gelegenen Teile der Gürtelbahn betrifft.
Auf den Zweck der Gürtelbahn in diesem Augenblick nochmals äher einzugehen, erübrigt sich, es möge nur darauf hingewiesen werden, daß die Stadt Köln in dem Wettbewerb der rheinischen Städte, kapitalkräftige und leistungsfähige Industrie heranzuziehen, nicht zurückbleiben darf, wenn sie nicht Gefahr laufen will, an wirtschaftlicher Kraft im Laufe der Jahre einzubüßen. Der Teil der Gürtelbahn, der uns heute zum Bau vorgeschlagen wird, soll das weite Gelände, das sich rings um die westlichen und nördlichen
Pg. un Die Werrrichen und
Vororte legt, und sich zu einem großen Teil im Besitz der Stadt befindet, aufschließen und der Industrie zu einem billigen Preise
nutzbar machen.
Man hört manchmal behaupien,
die Preise, die Köln
dustrie=Terrains verlange, seien zu hoch und diese und jene Fabrik habe sich nur deshalb in einer Nachbarstadt angesiedelt, weil man man ihr dort ein günstigeres Angebot gemacht habe. Das mag in gewissem Maße zutreffen, immerhin ist aber festzustellen, daß die kreise, die im Deutzer Industrie=Hafen verlangt werden, mäßig
on orscheinen
- Heeegseri--Gasen Verranat werden. II
und angemessen erscheinen.
Abgesehen davon, daß daselbst sämtliche Grundstücke Bahn= uno Wasseranschuß haben, sind die Vorteile, welche die Umsiedelung in einer Halbmillionenstadt mit großem Hinterland bietet, auch nicht von der Hand zu weisen
und
Wenn das vorliegende Projekt verwirklicht wird, ist die Stadt in der Lage, Terrains mit Bahn= und evtl. auch Wasseranschluß zum Preise von rund M. 10.— pro Quadratmeter bereit zu stellen, zu einem Preise also, den die Industrie, wenn ich von der sogenannten schweren Industrie absehe, wohl in der Lage ist, anzulegen. Daß die unmittelbare Nähe des Braunkohlengebietes als ein weiterer großer Vorzug bezeichnet werden darf, liegt klar auf der Hand.
Der Charakter als Nebenbahn wird die Möglichkeit direkter Tarife schaffen, das Projekt Niehler Hafen, auf welches ich noch zurückkommen werde, bildet eine glückliche Ergänzung und so sind alle Voraussetzungen gegeben, die uns zu der Hoffnung berechtigen, daß unsere Erwartungen nicht getäuscht werden!
Die Ansicht, die hier und da geäußert wird, die Anlage einer Gürtelbahn ware vom hygienischen Standpunkt aus, besonders für die Vororte, nicht zu begrüßen, halte ich für nicht stichhaltig
Ich habe mir von autoritativer Seite sagen lassen, daß die von Feuchtigkeit durchsetzten westlichen Winde die Ausdünstigungen der Fabriken zum größten Teile absorbierten, während die trockenen Ostwinde dieselben weitertrügen.
batrice ictist, aus Tr#.##es neuen Hafens bei Niehl anbetrifft, so ist auch dieses nicht neueren Datums; schon seit Jahren
schluß entgegensehen Verhandlungen im Gange, die jetzt ihrem AbHier muß vorab die Frage aufgeworfen werden, ob ein Bedürfnis, einen neuen Hafen zu bauen, tatsächlich vorhanden ist, eine Frage, die nach meinem Dafürhalten zu bejahen ist Der Deutzer Industriehafen wird voraussichtlich in einigen Jahren besetzt sein; der Betrieb in unserem Handelshafen ist zweifelsohne noch ausdehnungsfähig, aber auch hier wird die Zeit nicht mehr allzu fern sein, in der weitere Niederlassungen zum Speditionsbetrieb mangels geigneter Plätze nicht mehr möglich sind. De Deutzer Industriehafen ist von dem Gesichtspunkte aus entstanden daß es zwar manche industrielle Werke gibt, welchen ein Bahnanschluß vollauf genügt, daß für viele andere dagegen Bahn und Wasseranschluß unentbehrlich ist.“ Sucn und
Dieselben Gesichtspunkte legt uns heute die Pflicht auf, vorzusorgen und die Schaffung eines neuen Hafens ins Auge zu fassen Hierüber gab es in der Kommission keinerlei Meinungsverschiedenim Projekt vorliegt, nicht bietet, sodaß die Stadt in fnäte. zunft vielleicht genötigt sein wird, einen vierten Hafen Stelle zu bauen. Immerhin ist zu bedenken, daß der in seiner möglichen Ausgestattung rund viermal so groß sei, wie der Deutzer Hafen und daher voraussichtlich d ein wi.,
für lange Jahre genügen wird.
Im übrigen mußten wir uns in der Kommission davon zr zeugen lassen, daß ein Hafen in der Nähe von Rodenkirch 2 zweckentsprechend und ein solcher nördlich von Niehl aus technisz. Gründen nicht zu empfehlen ist. aus technischean
Als die geeignetste Lage wurde diejenige vor Niehl die ja auch von Hru. Oberbaudirektor Kummer in seiner(Gutachten als solche ausdrücklich bezeichnet wird. oun
Verlegung der Klärgnlage wird ja notwendig werden, aber sie würde, wie uns erklärt auch ohne das Hafenprojekt auf die Dater nicht zu vermeiden seir Die Gürtelbahn und der Niehler Hafen werden sich, wie ich vorhin gesagt habe, in glücklicher Weise erganzen. g dürfte wichtig sein, die Gürtelbahn sofort vollständig auszubauen den Niehler Hafen dagegegen, wie es auch seitens der Verwaltun vorgeschlagen wird, etappenweise. Daß beide Projekte für ein Reihe von Jahren größere Zuschüsse erfordern werden, ist nich anders zu erwarten, es wird dies aber meine Freunde keinesweg. abhalten, für die Vorlage zu stimmen, weil sie der Ansicht sind daß derartige Unternehmen nicht nach dem Maßstabe ihrer Spezial etats bewertet werden können. M..! Ich werde mich aufrichtig freuen, wenn die Vorlage der Verwaltung einstimmige Annahme findet und schließe mit dem Wunsche, daß sie der Industrie un dem Handel zum Segen gereichen möge.(Bravo.)
Bank. Als Freund der Industrie stimme ich selbstverständfür diese Vorlage. Aber an die Verwaltung hätte ich eine Bitte der auche, und Kerpenerstraße haben wir mit mehreren Millionen Mark Kosten den Stadtwald errichtet. In der Um gebung desselben und weiter in Lindenthal, Braunsfeld und Müngersdorf sind über 600 Villenhäuser entstanden. Der weitaus größte Teil des Geländes ist für offene Bebaunng gedacht. Nu möchte ich im Interesse der Tausende von Stadtwaldbesuchern, und im Interesse der jetzt dort bereits bestehenden gesunden Wohnungen die Verwaltung der Stadt Köln dringend bitten, daß sie ihren großen Einfluß bei Vergeben von Konzessionen für Fabriken dahin geltend
nacht, daß dort keine Fabriken zugelassen werden, welche durch schädliche Ausdünstung die dort jetzt bestehende reine Luft verHr. Bollig. Die Vorlage, welche uns heute zur Verabschiedung vorgelegt wird, hat, soweit es sich um den Bau einer Gürtelbahn eine lange Vorgeschichte, sie reicht um mehr als zehn Jahre zurück. Gewiß erfüllt die Vorlage nicht alle Erwartungen, die man an eine das ganze linksrheinische Köln umfassende Gürtelbahn gestellt; größere Hoffnungen waren an dieses Unternehmen geknüpft, viele haben aufgegeben werden müssen. Übrig geblieben ist das Teilstück einer Gürtelbahn, und daß ein solches Teilstück verhältnismäßig hohe Kosten verlangt, ist klar. Nicht die Verwaltung trägt die Schuld daran, daß es so lange gedauert hat, bis eine für die industrielle Entwickelung von Köln so notwendige Anlage in Vorg gebracht werden konnte, noch auch die Schuld oaran, daß schließlich nur ein Stück einer umfassenden Gürtelbahn übrig geblieben, ebensowenig haben die Stadtverordneten eine Schuld daran, sondern die Schwierigkeit lag hier, wie in so manchen anderen Fällen, darin, daß
Köln eine Festungsstadt ist und die weitgehendsten Rücksichten darauf zu nehmen sind. Ich möchte noch einmal besonders unterstreichen, welche Opfer einer Festungsstadt auferlegt sind, wie ihre Entwickelung nach vielen lichtungen hin gehemmt wird. Meine Herren! Verfolgen Sie die Projekt einer Gürtelbahn von dem Jugenblicke an, wo der erste Gedanke zum Bau einer solchen auftauchte, bis zu dieser Stunde— rechnen Sie nur die großen Projekte des vergangenen Jahres— und Sie sehen alle Schwierigkeiten, die die Festung einer Stadt auferlegt, hier, wie an einem Schulbeispietz
Ich möchte draußen nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob es der Stadtverwaltung und Stadtvertretung an frischem Wagemure fehlte. Als ob Köln nicht ebenso wie die anderen Größstadte erkännte, daß zur Entwickelung der modernen Großstadt, daß zu ihrem wirtschaftlichen Blühen Industrie gehört, und daß die Heranziehung von Industrie eine der vornehmsten wirtschaftlichen Aufgaben der Städte bildet. Wenn Köln in diesem Punkte langsamer vorankommt, als andere Städte, so liegt es nicht an mangelnder Initiative, sondern an der Schwierigkeit der Verhältnisse. Ich habe geglaubt, gerade bei dieser Gelegenheit sei es zweckmäßig, darauf inzuweisen. Nun zur Vorlage selbst. Wenn auch die vorgeschlagene hahn nur eine Teilstrecke einer Gürtelbahn bildet, so begrüßen wur doch alle wohl die Vorlage mit Freude. Die Gürtelbahn wird in Verbindung mit einem Hafen bei Niehl der kleinen und mittleren Inoustrie gute Ansiedelungsmöglichkeiten bieten. Die Bahn erschließt ein großes Gelände, in welchem auch vor allem die Bodenpreise die Besiedelung mit Industrie zu fördern geeignet sind. Abweichend von Hrn. Neven muß ich erklaren, daß die Grundstückverwaltung in der Zeit nicht geruht hat, sondem recht große Grundstückankäufe gemacht hat.— Es ist bestens vorgesorgt worden. Die Beschaffung von Heizmaterial— eines
Nähe der bestens
wichtigsten Erfordernisse der Industrie— ist wegen der Né Braunkohlenfelder und der direkten Verbindung mit ihnen gesichert. Bahn und Hafen, Bahnanschlüsse und teilweise Wasseranschlüsse gewähren alle die Vorteile, deren die Industrie bedarf und so dürfen wir der Erwartung Ausdruck geben, daß unser heutiger Beschluß für die mit für das G
Zumal der Noroe
sehr zurückgeblieben, wird jetzt wesentlich gefördert werden.
Hr. Giesen. Er habe lange Zeit der Vorlage zurückhalten gegenübergestanden, und das werde man verstehen, wenn man“ denke, daß die Vorlage eine Geschichte von 10 Jahren habe. Seine Bedenken seien namentlich finanzieller Art gewesen. Es werde!“ auch bestätigt, daß für eine absehbare Zeit große Zuschüsse g beiden Unternehmen verlangt würden. Aber er hätte auch denken in städtebaulicher Beziehung gehabt. Gefreut habe er über die Erklärung, daß ein großer Teil des durchschnittenen S# ländes nicht mit Fabriken besetzt werden soll. Endlich habe er auch““
(Fortsetzung siehe Seite 16.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 336 u; Freitag, 6. Dezember 1912
Seite 15.
nnnamneimmmmms
Mädler Selegante
Spezialifäl:
Einzel-Anferfigung
nech Angebe
aus feinstem Ledermit hocheleganter Einrichtung inprime Ausführung
für Demer. und Herren in grösster Auswehl von M. 446.-bis M. 3000 Gernituren in Silber Elfenbein Schildpaftetc
Aperte Neuheiten in Weihnachtsgeschenken
Moritz Mädler, Hohesfr. 129.
Gegründef 1850. Grösstes Spezialgeschäff der Branche
550 Arbeiten
Naturreine Elter Weine:
pr. Fl. m. Glas
Span. Rotwein.55 Rotwein Cbarasterf.60 oc Cegssragsrter 1 00 Pfälz. Weisswein0.70 Hoselblümchen.75 riedeler..90
Lieserer...10
kheinwein.80
aubenheimer.90 Diersteiner..20
Südweinen. deutsche Schaumweine bill.
Man verlange Preisliste.
loerger, Köln.
auptgeschäft Eitelstrasse 21
Telephon A 3364. a“ Verkaufsstellen: Hohenstaufenring II, Sever instr. 48A Weidengasse 18; Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Immer mehr Freunde
erwirbt sich Ackermann’s Tafelmargarine„Holbutko-Extrafein“, Pfund J6.—. Hergestellt aus allorbesten Lebensmitteln, wie: feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem, süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch, frischem Eigelb, bietet„Holbutko-Extrafein“ einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter.— Geschmack, Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch in Ackermann’s Filialen.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste Beweis für die Güte und Beliehtheit der Holbutko.— Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, daselbst kauft man auch Kaffee, Kolonialwaren, Dörrobst, Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren. Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstrasse 24-26. Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. 61, Peterstr. 20, Severinstr. 55 und 137. Weyerstr. 57. Deutz: Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener Strasse 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 236. 47
∆
gpel-Fad,
* Weber&amp; Co.
Ferasor. 1779 0
4herderdache“
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Aui Wunsch 6 Tage zur Ansicht.
rowning
3 Mark
Pistolen. Neuestes Modell, Kal. 6,35
mt dreilacher mechanischer Sicherung. Original-Fabrikbei Teilzahlung git%% Aufschlag Monatsrate
Ferner empfehlen wir ebenfalls gegen bequeme Teilzahlung
Sameras, Ferngläser, Lederwaren,
Leaanzz###chen, Portemonnales, Brieftaschen, Reisentensilien wie
kossaa## ut und ohne Einrichtung, Necessaires, Rohrplatten„., moderne Leder-Klubsessel, Peddigrohrmöbel, Standühren, künstl. Bilder. Spezial-Preislisten kostenfrei.
Köhler&amp; Co., Breslau S. Pesttct
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
„Ffernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst und######ter besonderer Berücksichtigung der Wild„#dugelgerichte. Prospekt zu Diensten. 3“
nob.. B 1669. Schumacher-Bandau.
Vieder-Versilberuns
ue sge gung. Gegr. 1873 Vernickelung
geratr#„ enstände, wie: Be tecke, Einsätze u. and. Tischrant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H. „„ Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. b4 u. Heckner, Appellhofplatz 1, Eing. Kupfergasse *: u. Helenenstrasse 2. Ecke Berlich.
Die wertvollste
Weihnachtsgabe
ist eine Police
der
Stuttgarter Lebensversicherungsbank a. G.
(Alte Stuttgarter)
Versich.-Bestand Ende 1911: 1 Milliarde und 19 Millionen Mark
Zuschlagfreie Kriegsversicherung
Auskünfte erteilen: Oberinsp. C. Hildenhagen, Moltkestrasse 99A Insp. Edm. Tillmanns, Zülpicherstrasse 219 Elias Cohen, Hohestrasse 62 Willy Conrad. Generalvertreter, Trutzenberg 48 Max Oppenheimer, Gereonshaus Donat Werner, Händelstrasse 41. 08
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Kalk.
-Se
Kalk.
Fohlenfleisch 60 3 pro Pfd. Prima Bratficisch ohne Knochen 40 J pro Pfund, 3 Pfund 1,15 4 Gehacktes 35 J pro Pfund, ½ Pfund 20 Portion mit Brötchen 20 8
F. F. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel. 325.
Prima Schlachtpferde werden stets angekauft. 33
EE
160
Hasenrücken
Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämtl. Getlügel
emptiehlt 0“
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
Schüler-Pulte Schulfaschen Tornister Büchermappen
HOCHHERZ
Eigelstein 37. 0
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
hauft stets zu beIV#nd. hoh. Preis. eichselbaum, Mühleng. 24.
Darlehens-Angebote
Ausnutzung
auf die
Jeellutzuug augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Zwangsversteigerung
Am 21. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnFhreufeld,
Eichendorftstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,12 Ar, Gesamtnutzungswert 3400 Mark; Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln Uht. 39.
Damenbinden Prima Qualität, Dtzd..9a
Balttenounden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

(Fortsetzung von Seite 14).
denken baulicher Natur, namentlich bezügl. der Straßenüberführungen, die z. B. an der Aachenerstraße schon harte Bedenken errege. Bei der Venloerstraße sei zu berücksichtigen, daß im Zuge derselben demnächst der neue Friedhof angelegt werden soll und dieselbe zahlreiche Leichenzüge usw. aufnehmen müsse.
Die Redner der liberalen Fraktion.
Hr. Ueven erklärt, daß er und seine Freunde der Vorlage sowohl über die Gürtelbahn, wie über das neue Hafenprojekt einstimmig zustimmen würden. Was heute beschlossen werden soll, sei ein Projekt, das schon seit langen Jahren als solches bestanden habe. Als der verstorbene Beigeordnete Scheidtweiler zuerst diesen Plan vorgelegt habe, habe er nicht angenommen, daß man in Köln für den Plan viel weniger Liebe finden würde, als er früher für die von ihm in China gebauten Bahnen gefunden habe. Aber er habe die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß hier tatsächlich größere Schwierigkeiten vorlagen, als in China. Man konnte nicht weiter kommen, da auf der Südseite der Stadtgemeinde der Fiskus ganz versagte. Auf der Nordseite sei es nur dem glücklichen Zufall zu verdanken, daß hier die Militärringstraße so weit um Köln gezogen worden sei, sonst wäre auch hier der Bau der Gürtelbahn unmoglich geworden. Man habe von 1903 ab wegen der ungünstigen Verhältnisse gewartet, was sehr zu bedauern sei. Wenn man da mals schon mit dem Erwerb des erforderlichen Geländes vorgegangen wäre, würde man bei etwaiger rascherer Verfolgung des Projektes doch erheblich billiger davon gekommen sein. Er bitte, nun ader auch in diesem Punkte rasch weiterzugehen. Auch in schlechten Zeiten müsse man sich schon auf bessere Zeiten einrichten. Redner erinnert an die jetzige Eisenbahnkalamität im Industriegebiet. Er hoffe, daß das Projekt der Gürtelbahn Handel und Industrie großen Nutzen bringe und neue Industriekreise nach Köln ziehen werde.
Beim Hafenbauprojekt habe man es mit einem noch älteren Projekt als bei der Gürtelbahn zu tun, da schon Baurat Stübben einen solchen Plan in großem Maße gefaßt hatte, wonach die ganze Mülheimer Heide als Hafengebiet herangezogen werden sollte. Wenn man also früher zugegriffen hätte, würde man noch Größeres habe erreichen können, aber er hoffe, daß man auch jetzt noch das alte Ziel erreichen werde und die Vorlage der Stadt und den Mitbürgern zum Segen gereiche.
Hr. von Mallinckrodt. Er stimme den Vorlagen zu, wünsche aber in der geheimen Sitzung noch verschiedene Bemerkungen derselben zu machen.
Einstimmige Annahme.
Der Vorsitzende stellte darauf die einstimmige Annahme der Vorlage fest.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
(0) Köln,.Dez.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß. Schulte, Smeets, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
An- und Abfahrt am Opernhaus.
Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Hr. Hagen Klagen über Unzuträglichkeiten zum Ausdruck, die sich infolge der neuen Polizeiverordnung vom 1. September 1912 über die Anund Abfahrten am Overnhause gezeigt haben. Nach der Verordnung haben die Wagen aus dem südlichen Stadtteil in der Richard Wagnerstraße an= und abzufahren, was für die Bewohner dieses Stadtteils große Annehmlichkeiten mit sich bringe. Die von Norden kommenden Wagen müssen durch den Torweg am Opernhause anfahren. Durch das Abfahren in der Richard Wagnerstraße sind aber die Besucher des Theaters bei Wind und Wetter ohne Schutz. Abhülfe müsse durch Herstellung eines Schutzdaches geschaffen werden, wenn dadurch auch der Blick auf die Architektur des Opernhauses etwas leide. Namens seiner Freunde beantragte er, ein solches Schutzdach bald anbringen zu wollen.
Hr. Bock pflichtete dem Vorredner bei. Die Theaterkommission habe sich ebenfalls schon mit dieser Angelegenheit befaßt. Ein Schutzdach sei durchaus nötig. Die Polizeiverordnung sei gut gemeint, ab, in, der Paris lasse nie sich nicht gut durchführen. Die
Gefohr seion Norden her gleiche einem Hohlweg, der nicht ohne
Der vorsitzende. Die Einfahrt von Norden sher sei sehr zeitelfe 178 epurcheldie Wagen bis zur Ehrenstraße halten
müssen. Es sei ja zweifelhaft, ob die Verordnung aufrecht erhalten werden könne. Bezüglich des Schutzdaches empfehle es sich, die
Theater= und Hochbaukommission zu hören. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Hr. Beigeordneter Kahl verliest ein Schreiben der Musikalischen Gesellschaft, in dem diese sich für das Entgegenkommen und die wertvolle Gabe der Stadt anläßlich des 100jährigen Bestehens bedankt und der Stadt 2000 M. für einen Orchester=Unterstützungsfonds zur Verfügung stellt.98
Annahme von Schenkungen.
alker Verschönerungsverein hat 1543,49 M. für einen künstlerisch=figürlichen Schmuck im Stadtgarten zu Köln=Kalk gestiftet. Der Betrag stellt den Restbetrag des Vermögens des Vereins dar, der sich auflöst. Frau Wwe. Professor Fuchs hat eine Reihe von 20 Kunstgegenständen(Möbel) im Werte von etwa 5000 Mark für das Kunstgewerbemuseum geschenkt.
Die Schenkungen werden mit dem Ausdruck des lebhaften Dankes angenommen.
Ueberlassung des Opernhauses an das Komitee für das 89. Niederrheinische Musikfest.
Es kommen die Tage 14., 15. und 16. Juni in Betracht. Die Versammlung stimmt zu.
Verkauf eines Grundstückes in Hermülheim.
Es werden 300 Quadratmeter zu je 5,50 M. abgegeben Die Vorlage findet Genehmigung.
Zusammenlegung eines Grundstückes in Grmnich.
Die Armenverwaltung besitzt dort einige Grundstücke. Die Versammlung stimmt zu.
Antrag auf Bewilligung eines Zuschusses und Gewährung sonstiger Vergünstigungen für die Weihnachtsverkaufswoche, insbesondere Carifermäßigung auf den städtischen
Bahnen.
Es ist ein Zuschuß von 3000 M. und eine Ermäßigung des Straßenbahntarifs beantragt. Die letztere Maßnahme werde einen größeren Ausfall bringen. Die städtischen Sehenswürdigkeiten sollen zum halben Preise besichtigt werden können.
Dr. kamertz. Die Veranstaltung hat bei den Gewerbetreibenden der Vororte starken Widerspruch hervorgerufen. Man befürchtet, daß durch diese festlichen Veranstaltungen, vor allem durch die Ermäßigung des Fahrpreises von den Vororten nach Köln die Vorortbewohner nach der Altstadt gezogen und dort ihre WeihnachtsEinkäufe vornehmen werden. Dadurch wird den Gewerbetreibenden das Weihnachtsgeschäft bedeutend geschmälert. Für Kalk kommt noch in Frage, daß nach der Eingemeindung die Kirmes= und Schützenfesttage ausgefallen sind, so daß die Geschäftsleute von Kalk auch hierdurch einen großen Einnahmeausfall zu verzeichnen haben. Wenn man nun hier die Vergnügen eingeschränkt hat, so klingt es doch sonderbar, wenn in diesem Falle für Lustbarkeiten 3000 M. bewilligt werden sollen. Die Vororte sind mit Recht der Ansicht, daß die Kosten von denjenigen getragen werden sollen, die auch den Nutzen von einer solchen Veranstaltung haben. Ich werde gegen die Vorlage stimmen.
Hr. Bank schließt sich den Ausführungen des Vorredners an, besonders soweit die Geschäftsleute in den Nebenstraßen der inneren Stadt in Frage kommen. Der Redner hegt die Hoffnung und wünscht, daß die aufgetauchten Bedenken für die Vorortgewerbetreibenden und die Geschäftsleute der Altstadt nicht zutreffen. Er sei für die Bewilligung der 3000., wenn diese für Reklame nach auswärts verwandt würden, nicht aber für Klimmbimm. Ebenso sei er gegen die Herabsetzung der Fahrpreise auf den Straßenbahnen; er mache auf die daraus ev. entstehenden Konsequenzen aufmerksam; eher könne man einer Fahrpreisermäßigung für die Vorortbahnen das Wort regen.
Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel erklärt, daß die 3000 M. lediglich zu Reklamezwecken verwandt werden würden.
wr. Wirtgen. Er müsse sich den Ausführungen der Herren Bank und Lamertz voll und ganz anschließen.
Hr. Krings. Ein Teil meiner Freunde steht der Vorlage doch günstiger gegenüber, als das eben zum Ausdruck gekommen ist. Die Bedenken gegen die Vorlage, wie sie namentlich durch die Vorortgewerbetreibenden geltend gemacht werden, betrachte ich immerhin von ganz anderer Seite, wie dies besonders der Vorsitzende des Verkehrsvereins getan hat.(Sehr richtig!) Nach längerer Prüfung der Verhältnisse und mit Rücksicht auf das Zusammenwirken der verschiedenen Stände dürfte es wohl nicht unangebracht erscheinen, die geforderten 3000 M. zu Reklamezwecken zu bewilligen. Dazu kommt ferner, daß die Sache heute schon so weit gediehen ist, daß wir nicht mehr zurückkönnen; die Einsprüche sind eben zu spät gerommen. Immerhin halte auch ich es nicht für richtig, die Fahrpreise auf den Straßenbahnen zu ermäßigen, da sonst die Vorortbewohner doch zu leicht geneigt sein würden, in Köln ihre Einkäufe zu machen, und daß dadurch dann die Geschäftsleute in den Vororten geschädigt werden könnten. Für die Vorortbahnen dagegen kann man einer Ermäßigung des Fahrpreises zustimmen.
Hr. Krll spricht sich ebenfalls gegen irgendwelche Bewilligung städischen Mitteln zu Zwecken der Weihnachtsverkaufswoche aus; die Kosten mögen die tragen, welche die Veranstaltung veranlaßt haben bzw. ausführen. Bei anderen Großstädien seien die Vororte enger mit der Großstadt verwachsen, sodaß für diese Plätze eine solche Veranstaltung geeigneter wäre. Dagegen würden die Geschäfte in den Kölner Vororten, die teilweise weit von der Stadt entfernt lägen, den Schaden schon merken.
Hr. Maus schließt sich der Auffassung des Hrn. Krings an. Er könne bestätigen, daß die 3000 M. lediglich zu Reklamezwecken in den benachbarten Städten der Regierungsbezirke Aachen, Düsseldorf und Koblenz verwandt würden, um dadurch Fremde von auswärts nach Köln zu ziehen.
Der Oberbürgermeister meint, daß es mit der Veranstaltung dieser Weihnachtsverkaufswoche eine eigene Bewandtnis habe. Zunächst habe man sich, als der Gedanke aufgetaucht sei, für die Veranstaltung erklärt; dann habe sich
Priorität des Gedankens gestritten und schließlich
Widerstand der Vororte gekommen. Jedenfalls aber dem Verkehrsverein und all den Herren, die Zustandekommen der Veranstaltung beigetragen und sich darum bemüht haben, auf diese Weise den Fremdenverkehr Kölns zu heben, unser aller aufrichtiger Dank; diese Erklärung sind wir dem verdienstvollen Vorsitzenden des Verkehrsvereins schuldig. Ueberall wird versucht, den Fremdenverkehr zu heben; da darf Köln nicht hintanstehen. Schwerlich werden die Freinden aber in den Vororten kaufen und logieren; das müssen auch die Vororte einsehen. Wenn nun aber der Zuzug des Fremdenverkehrs auch nicht unmittelbar vielen Kreisen der Bevölkerung zugute kommen wird, so dürfte dies mittelbar wohl doch der Fall sein. Die Bestrebungen der Vororte dürften deshalb nicht von dem Gesichtspunkte aus geleitet werden, daß ihnen vielleicht der eine oder andere Käufer aus den Vororten entgeht. Ich bin der Ansicht, man einigt sich auf folgenden Vorschlag:
Die 3000 Mark werden für Reklame bewilligt, die Ermäßigung für den Eintritt in Museen, Gürzenich und Rathaus auf die Hälfte des Preises wird genehmigt und eine Tarifermäßigung nur bei den Vorortbahnen gestattet. Dieser Vorschlag wird mit großer Mehrheit angenommen.
Ablauf der Wahlperiode des Herrn Beigeordneten Albermann.
Die Verfassungskommission schlägt vor, das Gehalt des Beigeordneten Albermann auf 13000—15000 M. festzusetzen.
Bedingungen für die Wahl eines Beigeordnesen und Wahl eines Beigeordneten.
e Walg erfolgt durch Stimmzettel. Alle 42 Stimmen entfallen auf Hrn. Albermann; dieser ist somit gewählt.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Die Reihenfolge wird wie folgt festgesetzt: Adenauer. Zschirnt
Alderngann, Perigerst reuihe, Rehorft, Krautvig, Wiset, Rach,
Bis auf weiteres bleibt es bei der bestehenden Ordnung.
Instandsetzung von Desinfektionsrädern
Der Betrag von 1640 Mark wird zur Verfügung gestellt
Verlegung eines Wasserrohres von der Otto Fischerstraße durch den Luxemburger- und Zülpicher Wall, die Bachemerund Kanalstraße nach der Niehlerstraße
Die Kosten betragen 48400., sie werden bewilligt. Es handelt sich um die Hebung des Wasserdrucks, da die jetzigen Zufuhrkanäle nicht groß genug sind und daher der Druck zu schwach ist; daher
kommt es, daß die Bewohner der oberen Etagen der
Vororten oft über den geringen Druck des Wassers klag..“ im Sommer.% besonder
einmütig um die sei der gebühre an dem
Herstellung eines weiteren Schulsaales und eines## mittelzimmers in der Schule Severinsmühlenggs?
sich aut 12ag enus erteilt ihre Zustimmung; die Kofen belaute,
Nachtrag zu dem Straßenbauvertrag betr. die Mehr straße, eine Platzanlage und eine Projektstras
Er handelt sich um eine bessere Ausnutzung der zwischen dem Bat thalgürtel und der genannten Straße liegen Grundstücke. inauch eine kleine Platzanlage von 50 Meter Breite und das St bild überhaupt günstiger ausgestaltet wird. 406en
Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft sei der Stadt für ein Darlehen der Ehrenfelder wohnungsgenossenschaft bei der Landesversicherungsansteft
Es handelt sich um die Uebernahme einer Bürgschaft von 157 000.: die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. D. Ehrenfelder Arbeitergenossenschaft will auf dem betreffenden Glände 19 Arbeiterwohnhäuser erbauen.7 S.
Pflasterung der Joseph Stelzmannstraße zwischen Gleueler und Kerpenerstraße.
Die Kosten in Höhe von 15000 M. werden bewilligt.
Hr. Bank führt Klage über das Pflaster vor der Aufnahn abteilung vor der Lindenburg; man möge bald für Abhülfe sorgen
beigeordneter Dr. Krautwia war der Ansicht, daß auc
schon durch die jetzt geplante Pflasterung Abhülfe geschaffen werde De. Vorsitzende empfahl die Vorlage; die Wünsche der Oberarzte sollen im Auge behalten werden.
Aichtöffentliche Sitzung.
Gegen die Anstellung des Polizeibauinspektors Hermann Beitzen, des Straßenreinigungsaufsehers Karl Pinner, des Betriebsassistenten bei der Direktion der Gas=, Elektrizuars= u Wasserwerke Hans Beckers fand sich nichts zu erinnern. Die einstweilig angestellte Zeichenlehrerin A. Kallenbach wurde als Zeichenlehrerin an der Königin=Luise=Schule endgültig angestellt. Der Leihhausvorsteher Oberstadtsekretär H. A. Krausmann und der Sekretär K. Leinung wurden in Ruhestand versetzt Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld füdie Hinterbliebenen des Oberstadtsekretärs A. Lüddecke und de Oberlehrers Professor Dr. Aug. Herwegen fest. Dem Regulierer bei den Gaswerken W. Kemp wurde ein jährliches Invalidengeld, und der Frau des verstorbenen Kehrers F. Wißmann ein jährliches Witwengeld bewilligt. Zwei Beamten wurde anläßlich
ihres 50jährigen Dienstjubiläums eine Ehrengabe von 1000 M bewilligt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Ehrenfeld, Müngersdorf, Merheim, Niehl, Deutz. An Stelle des Hru. Stadtverordneten Decker wird zum Vorsitzenden des Kaufmannsgerichtes Hr. Justizrat Dr. Sauer gewählt.
Wa
Reichenbachs keine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
Breitestr. 2: Drususgasse 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336. Freitag. 6. Dezember 1912.
Seite 17.
□ vorort-Konzerte während der WeihnachtsS verkaufswoche.
Da die Sammlungen für die Deckung der Kosten der Verkehrswoche bei den besonders daran interessierten Kreisen einen namhaften Betrag ergeben haben, so hat sich der Kölner Verkehrsverein, we man uns mitteilt, entschlossen, aus eigenen Mitteln, trotz der starken Inanspruchnahme durch die Veranstaltung selbst, in den Pororten Kalk, Deutz, Nippes, Ehren feld, Lindenthal, Sülz und Bayenthal je ein Promenadenkonzert zu veranstalten. Die Vororte mögen daraus ersehen, daß der Verkehrsverein bemüht ist, auch jede vermeintliche Benachteiligung von ihnen fern uu hallen. Der von den Stadtverordneten gestern bewilligte Zuschuß von 3000 M. ist lediglich zu Zwecken der auswärtigen Rekame für die Verkehrswoche bestimmt. Voraussichtlich finden die Vorort=Konzerte statt: in Nippes, Ehrenfeld, Sülz und Bayenkhal am Sonntag, den 8. Dezember, in Deutz am Donnerstag, den 12. Dezember und in Kalk und Lindenthal am Sonntag, den 15. Dezember, jeweils mittags von 12—1 Uhr.
(2 Konzert des Kölner Männer=Gesang-Vereins.
In der Weihnachtsverkehrswoche am Donnerstag, den 12. Dezember, wird der Kölner Verkehrsverein ein großes Fürzenichkonzert veranstalten, für das im Interesse der baterstädtischen Sache der Kölner Manner=GesangVerein bereitwilligst seine Mitwirkung zugesagt hat. Ein großes Streichorchester wird von den Musikkapellen der Infanterieregimenter Nr. 53 und 65 gebildet. Das Konzert ist als eine Hauptattraktion der Verkehrswoche gedacht und wird mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr zu billigen Preisen(im Vorverkauf 150 M. für Saalplätze, an der Kasse 2., für Galerieplätze 1.) gegeben.
*# Von den Kölner Hochschulen.
Die von der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung veranstalteten Privatvorlesungen und Uebungen sind im laufenden Semester von insgesamt 825 Personen belegt worden. Lavon sind 142 ausschließlich bei der Verwaltungs=Hochschule eingeschrieben, 183 sind Studierende der Handels=Hochschule. 72 Herren haben den bekanntlich verhältnismäßig recht strengen Immatrikultionsbedingungen der neuen Hochschule entsprochen. Von den Immatrikulierten haben zwei Drittel akademische Vorbildung. Daraus erklärt sich das hohe Durchschnittsalter der Studierenden; es beträgt 26 Jahre, ist also wesentlich höher, als das Durchschnittsalter der Universitätsstudenten. Unter den Studierenden der VerwaltungsHochschule befindet sich in diesem Semester bereits eine erhebliche Anzahl Assessoren, die die Hochschule zum Zwecke ihrer Fortbildunß in Einne des Ministerialerlasses vom 3. Juli 1912 benutzen.
( Todesfälle auf Straßen. Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich ereignen, wird das Publikum gebeten, ungesäumt dem nächsten Schutzmann hiervon Kenntnis zu geben. Die Fortschaffung der Leiche wird dann durch vertraglich verpflichtete Unternehmer polizeilicherseits sofort veranlaßt werden, und zwvar in linksrheinischen Stadtgebiet durch Eckardt u. Co., Nachenerstr. 261, Telephonanruf B 7456, im rechtsrheinischen Stadtgebiet durch Jos.Minten, Kalk, Josephskirchstr. 56, Telephonaunf Kalk 401.6
(O keuchtgasvergiftungen. Gestern wurde in einem Hause auf dem Altermarkt ein schon bejahrter Geschäftsinhaber betäubt aufgefunden. Wie sich herausstellte, handelte es sich um Leuchtgasbergiftung Nachdem auf der Feuerwache am Altermarkt Viederbelebungsversuche mit Erfolg angestellt worden waren, wurde der Mann nach dem Bürgerhospital gebracht.— Auch an dem Seberinswall fand man gestern nachmittag in seiner Wohnung einen schon bejahrten Mann, der infolge von Leuchtgasvergiftung ohnmachtig geworden war, in hülflosem Zustand vor. Man brachte im sofort ins Bürgerhospital. Auch hier waren die Wiederbelebungsversuche von Erfolg gekrönt. 8
„G die tederdiebstähle, über die wir in unserer vorgestrigen Ausgabe berichteten, haben, wie man uns mitteilt, nicht auf dem Rothgerberbach stattgefunden.
Aus Köln=Müngersdorf.
9 Der volksverein für das katholische Deutschland
#. am Sonntag im Saale des Hrn. M. Nelles seine HerbstEssammlung ab. Hr. Jean Hermanns(Köln=Deutz) sprach, mnupfend an den Bundesratsbeschluß betr. die Auslegung des BePeistes Ordenstätigkeit der Jesuiten vom 28. November, über den Pullenorden und das Jesuitengesetz. Seine Ausführungen, die skecht die Ausnahmestellung der Jesuiten im Deutschen Reich darim Gegensatz zu der Freiheit, der sich viele staatsfeindliche emente erfreuen, fanden bei der Zuhörerschaft lebhafte ZuMaur.73:„Der Vorsitzende Hr. Architekt Kieffer wußte die
dorte des Redners noch wirkungsvoll zu ergänzen. Er betonte der hanen#### einmütige Verlangen des katholischen Volkes nach den.gandigen Aufhebung des Jesuitengesetzes. Die beipflichtensfuhrungen in der Aussprache zeigten vollkommenes Einselligan#nit den Ausführungen des Redners. Im zweiten, geLeil der Veranstaltung brachte der Gesangverein Lied und ar„Jehrere. Volkslieder recht eindrucksvoll zum Vortrag. Eine sichen 4eberraschung bot eine Freiverlosung, die dem glückVorsitens neri prachtvolle Herz=Jesu=Statue bescherte. Der gu. hegde teilte noch mit, daß von jetzt ab alljährlich für die MitLicber des Volksvereins eine h. Messe dargebracht würde. 0
Ans Köln-Deutz.
(1A) Die Umaestaltung der Deutzer Eisenbahnanlagen ist
in der letzten Nacht zu einem erheblichen Teil ihrer Fertigstellung näher gerückt worden. Eine geradezu fieberhafte Tätigkeit herrschte auf dem südlichen Bahndamm während der letzten Wochen. Mittels bis zu 120 Achsen langer Materialzüge wurden die Erdmassen links= und rechtsrheinisch herbeigeschafft und der zur Geleisebettung benötigte Basaltschotter herangerollt. Schnell waren Hunderte von Händen mit der Entladung der Wagen beschäftigt, während schon an anderen Stellen der regelmäßige Dreitaktschlag der Rottenarbeiter erklang. Signalmaste wurden aufgerichtet, Signallaternen mit den benötigten Zugvorrichtungen eingebaut und an das neu erbaute Stellwerkl vor dem Denkmal Friedrich Wilhems IV. angeschlossen. Mit jedem halben Arbeitstag gewann die neue Strecke ein anderes Aussehen. Vom obersten Bauleiter bis zum letzten Arbeiter war alles angespannt tätig. Auf diese Weise war es möglich, in der letzten Nacht den Verkehr zwischen dem Hauptbahnhof Köln und Kalk=Süd über die Neubaustrecke zu leiten. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag sollen die nach Mülheim führenden Geleise über den nördlichen Hochdamm verschwenkt werden, so daß am Sonntagfrüh auch die ersten Züge nach Mülheim über den neuen Damm fahren können. Einen ausführlichen Lageplan der gesamten Bahnanlagen haben wir bereits vor etwa 2½ Monaten, in unserer Ausgabe Nr. 260 vom 22. September, heröffentlicht. 0
(A) Die Deutzer Kriegerkameradschaft feierte am Samstag im Eskeschen Saale ihr 33. Stiftungsfest unter zahlreicher Teilnahme der Bürgerschaft. Ein reichhaltiges, gediegenes Programm unterhielt die Besucher des Festes nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Hrn. Karl Löllgen, in angenehmer Weise. Das Hoch auf den Kaiser brachte in einer von kameradschaftlichem und patriotischem Geiste getragener Ansprache der stellvertretende Vorsitzende des Kreis=Kriegerverbandes, Hr. Rittmeister d. L. Menzen, aus. Hr Franz Mayer. ein geschätzter Tenorist, errang sich mit dem Vortrag mehrerer Lieder lebhaften Beifall. Weitere künstlerische Darbietungen gab es seitens des Deutzer Männergesangvereins unter seinem Dirigenten Hrn. Joseph Schmeiser und seitens des Hrn. Obermusikmeisters Karl Schmidt mit einem Solo für Piston. Auch die Kürassierkapelle tat das ihrige, um den Abend recht angenehm zu gestalten; besonders ein Geigensolo der Herren Andres und Thiele fand reichen Beifall. Der humoristische Teil lag bei Hrn. Jean Schmitz und dem Millowitsch=Ensemble in besten Händen. Als Vereinsjubilare für 25jährige Mitgliedschaft wurden die Herren Jachert, Fraustadt, Reinartz und Schüller mit dem silbernen Vereinsabzeichen dekoriert. O
() Warnung vor einem Betrüger. Am Mittwochmittag kam ein anscheinend dem Handwerkerstande angehöriger Mensch in den 30er Jahren in die Wohnung einer Frau am Helenenwall, um ein möbliertes Zimmer zu mieten. Er gab sich als Monteur aus und wollte in einem hiesigen Mühlenwerk beschäftigt sein. Als Gepäck brachte er eine augenscheinlich schwere Schachtel mit. Er wußte sich gleich derart durch sein Benehmen das Vertrauen der Frau zu erringen, daß er auf seine Anfrage auch schon am Mittagessen teilnehmen konnte, dem er ein Verdauungsschläfchen folgen ließ. Auch wußte er der Vermieterin noch 2 M. abzuschwindeln, um sein übriges Gepäck zu holen. Als er aber nach längerer Zeit nicht zurückkam, ahnte die Frau nichts Gutes. Als sie das ananscheinend vermietete Zimmer betrat, bemerkte sie, daß der angebliche Montenr einen Schrank und ein Vertiko mit Nachschlüssel geöffnet und durchsucht hatte, glücklicherweise jedoch, ohne etwas zu finden. 0
□) Tödlicher Unglücksfall. Auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhof geriet heute vormittag der etwa 30jährige Rangierer Schmitz aus Kalk zwischen die Puffer zweier Wagen. Er erlitt derartige Quetschungen, daß er kurz nach seiner Einlieferung in das Hospital gestorben ist. Er ist verheiratet und Vater von einem Kind.
:: Kirchliches:::
C) Köln,.Dez.1912. Am Montag wird der Weihbischof Dr. Müller in der Herz=Jesu=Kirche den diesjährigen Erstkommunikanten der städtischen und privaten höheren Töchterschulen das h. Sakrament der Firmung spenden.
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>.<space>.<space>::<space>:<space>
() Der Instrumental-Dirtuose Otto Hohmann aus Leipzig gibt seit dem 1. d. M. im Hotel Ludwig, Friedrich Wilhelmstraße 4, täglich Konzert. Der Künstler spielt zurzeit 13 verschiedene Instrumente und versteht es, den Gästen durch seine Leistungen genußreiche Stunden zu bereiten.
BUUUCPOPOOPOOOOOCPOPOOCOCOROOPOCOOOPOOPC ROMONMEPOD0C 0ORMONOMOMORC0000O%995
Gesellschafts- und Vereinsleben
6000000R0SOOSOOSOSMOCSOOSORSOROCOSSOSS M00000OMOSSS 000000 0000
(A) Eine große Volksvereinsversammlung findet am kommenden Dienstag, abends 8¾ Uhr, im großen Saal des Edengartens, Antwerpenerstraße, statt. In der Versammlung, die vom Bezirk St. Michael veranstaltet wird, sprechen Rechtsanwalt Dr. Söhling über die katholische Frau im Volksverein und Pfarrer Kastert über Windthorst und die Grundzüge seiner Politik. Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
(A) Rülheim(Rhein),.Dez.1912. Der Rentmeister Schlimgen von der Kreiskasse in Elberfeld ist nach Mülheim(Rhein) versetzt worden.
() Mülheim(Rhein),.Dez.1912. Der katholische Arbeiterverein von St. Antonius hielt am Mittwochnachmittag eine Frauenversammlung ab, die sich zahlreichen Besuches erfreute. Die Haushaltungslehrerin Selbach hielt einen Vortrag über hauswirtschaftliche Aufgaben der Frau, der großen Beifall fand. Hrr Sekretär Ritzerfeld behandelte die Stellung der Frau zum Arbeiterverein und Herr Oberlehrer Zimmermann sprach über die Bedeutung der Religion für die Familie. Ein unter Leitung von Frl. Lehrerin Wollseiffen vorgeführter Reigen bildete den Schluß der in allen ihren Teilen schön verl. ufenen Versammlung.
(0) Brühl,.Dez.1912. Die Steiger Lorenz Kriechel und Heinrich Ulhaas, beide von Beruf Maurer, gehören in diesem Jahre 25 Jahre lang der Brühler freiwilligen Feuerwehr an. Der Feuerwehrverband der Rheinprovinz übersandte dem Wehrvorstand zu diesen Jubiläen je eine Ehrenurkunde, welche den Jubilaren am Sonntag im Wehrlokal nach wohlgelungener Schlußübung vor versammelter Mannschaft vom Brandmeister Kirsch mit Worten des Dankes und des Lobes überreicht wurden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Mathilde Zinken
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Posen, Solingen, Saarbrücken, Berlin,
den 5. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 212 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b5
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
6 Brückenstrasse 6
bewilligen bis 11. Dezember:
15% auf seidene türk. und jap. Stickereien 10% auf alle sonstigen jap., chin. und ind. Waren.
Paletots
Grosse Auswahl in
Herren-, Burschen- und Kinder-Oister
in allen moslernen Farben,
sowie Marendo und schwarze Paletots.
Auch grosse Auswahl in
Winter-Lodenjoppen
in allen Grössen, zu billi sten Preisen.•8
Part esGeschäft
Ludw. Gordes, erstes Mans
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Mersil stein 28 versteigert werden:
6 Herde mit, 7 ohne Aufsatz, 3 Emaille=Badewannen, 1 Bücherschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Eisschrank, 1 Käseschrank, Schaufenstereinrichtung, 2 kl. Tische, 1 Dezimalwage, 1 Käseschneidemaschine, 1 Sofa, 1 Anrichte. 1 Bildersäule, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Sofa, 1 Kommode, 3 Kleiderschränke, 2 kompl. Betten, 1 Ofen, 4 Tische, 1 Billard. 1 Büfett, 2 Bänke. Endlich. Gerich svollzieher in Cöln=Nippes, Schillstr 12. 3
Zwangs-Versteigerun.
Am Samstag, den 7. Dezember 1912, nachmitt. 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
I. 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich, 1 Bücherschrank, 1 Büfett und 1 Automobil;
2. 1 antike Uhr, Oelgemälde, Stahlstiche, Teppiche und eine Porzellanteller, echte Delft sachen.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Garnitur, 3 Tische, 1 Diwan, 1 großes Bild, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 1 Nähmaschine.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, d. 14. Dez. 1912, vormittags 11¾ Uhr, sollenim Pfand=Lokal Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Kredenzschrank, 1Standuhr, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, 1 Büfett, 1 Sofamit Umbau, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 2 Teppiche usw.; ferner eine große Partie Schustermesser, Ledermesser, Raspeln, Schusterhämmer, Lederscheren usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln*8
Zwangs-Veriteiger ng
Am Samstag, den 7. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Waschtisch mit weißer Marmorplatte, 1 Spiegel, 1 Brechmaschine für Terrazzo, 1000 Rundhölzer u. a. m.
Lieber
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg. c*
Zwangs-Versteigere ng
Am Samstaa. den 7. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 90. die beim Spediteur Stump untergestellten Sachen versteigert werden: 1Plateauwagen, 1Karre. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. n“
Zwangs-Versteigerung
Am 7. Dezember 1912, vormittags 1113 Uhr, sollen au dem Lager Hittorfstraßze 3 versteigert we den:
84 eiserne=Träger
4 große Balken.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ve

1
K
FIA
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 s Freitag. 6. Dezember 191..
Was der Samstag bringt:
90099.
Theater. Opernhaus: Rigoletto und Die Puppenfee(Sondervorstellung), 7½, Schauspielhaus: Der Seeräuber, 7½, Deutsches Theater: Die Räuber, 7, Colosseum: Die gelbe Gefahr 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3,
Musikalische Gesellschaft: Konzert, 8, Vergnügungspalast„GrossCafé Runge. Café Bauer, KalserKöln“, Wiener Café. City-Café, hof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entschung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag:
Luisensaal. 8½ Uhr.
Herren-Abend im
O Beleidigungsklage.
Vor dem Schöffengericht in Köln fand gestern eine Beleidigungsklage statt, die der Generalsekretär der nationalliberalen Partei Rheinlands, Hr. Peter, angestrengt hatte gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers, Bestler. Die Beleidigungklage ist eine Folge des Prozesses, der bekannt geworden ist unter dem Stichwort Die Geschichte einer liberalen Wahllüge. Die Beleidigung wurde von dem Privatkläger erblickt in seinen Ausführungen, die er in dem erwähnten Prozeß in erster Instanz zu seiner Verteidigung gemacht hat und die dann im Kölner Local=Anzeiger vom 14. Juni abgedruckt wurden
Es war zuerst von dem Anwalt des Privatklägers und vom Kläger selbst behauptet worden, bei der Wiedergabe der Verteidigungsrede seien Sätze und einzelne Ausdrücke gedruckt worden, die nicht gesprochen worden seien. Der Beweis dafür konnte aber nicht erbracht werden. Sogar die Schöffen, die ebenso wie der Vorsitzende Assessor Ulonska, auch in der ersten Instanz des vorausgegangenen Prozesses gesessen hatten, bekundeten, daß der Ausdruck„ein Rattenkönig von Verleumdungen“, auf den die Klage hauptsächlich aufgebaut war, von dem Privatbeklagten in der Verhandlung zu seiner Verteidigung gebraucht worden war.
Der vorausgegangene Prozeß war bekanntlich betrieben worden von den Vorsitzenden der liberalen Parteien, Prof Moldenhauer und Fabrikant Schaaf, weil sie in der Ueberschrift liberale Wahllüge den Vorwurf der Lüge gegen ihre eigene Person erblickten. Es wurde ihnen vom Beklagten damals erklärt, daß er ihnen persönlich den guten Glauben zubillige; sie hätten im Vertrauen auf einen andern, nämlich den Verfasser des Plakates, ihre Namen unter ein das Zentrum schwer beleidigendes Plakat gesetzt Dem Verfasser des Plakates könne der gute Glauben nicht zugebilligt werden, weil er etwas anderes behauptet habe, als was in dem Privatbriefe, den er als die Grundlage des Plakates bezeichnete, stand. Der Name des Verfassers war von dem beklagten Redakteur weder in der Verhandlung noch in der Zeitung genannt worden, obwohl von Prof. Moldenhauer Generalsekretär Peter als Verfasser bezeichnet worden war.
Trotz dieser weitgehenden Rücksicht, die Redakteur Bestler nahm, erhob Generalsekretär Peter Beleidigungsklage. Bezüglich der Verteidigungsrede bei der Gerichtsverhandlung billigte das Gericht dem Beklagten den Schutz des§ 193(Wahrnehmung berechtigter Interessen) zu, bezüglich des Abdrucks der Verteidigungsredé nicht im vollen Umfange. Als ein humoristisch=juristisches Intermezzo ist zu erwähnen, daß der Vertreter des Privatklägers Peter den Versuch machte, zu beweisen, daß der Beklagte bei seiner Verteidigung und beim Abdruck der Rede wider besseres Wissen gehandelt habe. Selbstverständlich mißlang dieser Versuch gänzlich, auch die eigenen Zeugen des Klägers versagten in dieser Hinsicht.
Der Verteidiger des Beklagten, Hr. Justizrat Heinrich Wirtz, erklärte, daß der Vorwurf der bewußten Unwahrheit gegenüber Generalsekretär Peter nicht wiederholt werde. Er forderte für den Beklagten den Schutz des§ 193. Mit der Verteidigung im Gerichtssaal konnte sich Redakteur Bestler nicht begnügen, er war es seiner Person und seiner Stellung schuldig, durch den Abdruck seiner Verteidigungsrede auch in der breitesten Oeffentlichkeit gegenüber den Angriffen der gegnerischen Presse sich zu rechtfertigen. Wie Redakteur Bestler von der liberalen Presse behandelt worden sei, ergebe ein Schmähgedicht niedrigster Art im Stadt=Anzeiger vom 16. Juni Das Gedicht wurde dem Gericht überreicht. Der Verteidiger beantragte die Freisprechung des Beklagten.
Vorher hatte der Vertreter des Privatklägers ausgeführt, das Gericht moge den Beklagten unter allen Umständen bestrafen; es moge den schlechten Eindruck für den Privatkläger Peter vermeiden der durch eine Freisprechung des Redakteurs Bestler eintreten würde
§ 187 St.==B. verstoßen habe, ist nicht erbracht. Bezüglich des Berichtes kommen nur§§ 185 und 186 St.=.=B. in Frage. Nun beruft sich der Beklagte auf§ 193 St.=.=B. Das Gericht hat nicht erkannt, daß er ein persönliches Interesse an dem Bericht aber aus der ganzen Fassung des Berichtes geht hervor, daß es dem Angeklagten nicht lediglich um eine objektive Berichterstattung zu tun war. Es lag ihm daran, mehr oder weniger auf den Privatkläger loszuschlagen und ihn zu verdächtigen, das geht aus dem Ausdruck„Ein Rattenkönig von Verleumdungen und Unwahrheiten“, sowie aus den übrigen Aeußerungen hervor. Schon aus der Form des Berichtes geht hervor, daß der Rahmen des§ 193 erheblich überschritten ist. Die Vorstrafen, die wegen Preßbeleidigung erfolgt sind, haben bei dem Angeklagten nichts gefruchtet, deshalb hat das Gericht eine Geldstrafe von 300 M. festgesetzt, wobei erwogen worden ist, ob nicht eine Gefängnisstrafe am Platze gewesen ware. Wenn der Angeklagte ein so empfindliches Feingefühl habe, daß er sich über den Vorsitzenden des Gerichtes
peim Oberlandesgeria, beschwere, so müsse er auch wissen, wenn er den§ 193 StGB. überschreite.
*
Zur Vervollständigung sei angeführt, daß der Vorsitzende des Gerichts wegen Befangenheit abgelehnt worden war; die Strafkammer hat indes erklärt, sie halte diese Ablehnung nicht für berechtigt. Eine Widerlegung der Gründe des Ablehnungsgesuches wurde nicht gegeben.
Der angeklagte Redakteur hat ferner im Einvernehmen mit Herrn Justizrat Wirtz den ihm angebotenen Vergleich, worin er Herrn Peter den„allerbesten Glauben“ zubilligen sollte, abgelehnt.
Theater und Konzerte:::
(DlIm vollvesetzten Ibachsaale luschteman am 5. d. M. gern auf Rußland und Oesterreich. Letzteres war vertreten durch den Klaviertitanen Franz Liszt, dessen prachtvolle Rhapsodie II Herr ana u dem Themodist Pianola trefflich vorführte. Von Rubinstein, dem genialen Russen, den man unter Hiller hier auch persönlich kennen lernte, hörten wir eine Staccato=Etude. So spielte er auch und dabei flogen seine Locken über das geistvolle Antlitz. Ja, dieses Staccato, wer machts ihm nach? Noch zwei Russen standen auf dem Programm: Rachmaninoff mit einem interessanten Prélude und Wieniawski, der aber zu Gunsten eines andern schweigen mußte. Paul Mania hatte nämlich die Zuhörer vorher mit einer Weihnachtsfantasie in Erstaunen gesetzt. Sein Soloinstrument, auf dem er Meister ist, das Mustel=Kunstharmonium, folgte seinen Eingebungen in einer Weise, daß man sich in die Christmette versetzt glaubte. Unter andern Melodien hörte man auch das schöne Lied Joseph, lieber Joseph, mein aus dem 14. Jahrhundert, das der K.=.=V. am nächsten Sonntag in der Bearbeitung von M. Neumann singen wird. Mania mußte noch eine Zugabe spenden und auf Wunsch an Stelle des Walzers von Wieniawski sein Gavotte im alten Stil. Für nächsten Donnerstag (in der Verkehrswoche) steht wieder ein interessantes Programm in
Kunst und Wissen
Hon„„„„Peeentlager Peler Vermeiden,
der durch eine Freisprechung des Redakteurs Bestler eintreten würde.
Der beklagte Redakteur machte geltend, daß er seine Verteidigungsrede schon deshalb habe abdrucken müssen, weil in dem über zwei Spalten langen Bericht des Stadtanzeigers seine Ausführungen mit sieben Zeilen abgetan worden seien. Wenn überdies
S5, ssic.s## disce Preise Berichte zu seinen ungunsten veröffentliche, sei es doch eine Forderung der Gerechtigkeit, daß er selbst seine Verteidigungsrede der Oeffentlichkeit übergeben dürfe Das Urteil lautete auf 300 M. Geldstrafe. In der Begründung wigo ausgeführt: dem Beschuldigten, wird zur Last gelegt,
an 13. Juni d. F. iu., eig, Herschlsverhgandlung und am 14. Juni in einem Artikel des Kölner Local=Anzeigers dem Privatkläger vorgeworfen zu haben, er habe einen Rattenkönig von VerleumG* habr einen Rattenlonig von Verleumdungen und Unwahrheiten in einem Plakat, das von den Herren ldenhauer und Schaaf unterzeichnet war, konstruiert. Der Angeklagte bestreitet nicht, daß er den Kläger mit diesen Aeußerungen gemeint hat. Seine Einlassung geht weiter dahin, daß er dem Kläger heute den guten Glauben konzedieren und nicht mehr aufrecht erhalten wolle, daß er die in dem Plakat aufgestellten Behauptungen wider besseres Wissen aufgestellt habe. Darin liegt daß seine damaligen Behauptungen, auch die in dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers, nicht der Wahrheit entsprechen. Somit braucht das Gericht die Sache, soweit§§ 185, 186 StGB. in Frage kommen, nicht zu prüfen, ob die Behauptungen wahr sind.
Die Verhandlung beschränkte sich wesentlich darauf, ob die Be
hauptungen wider besseres Wissen getan wurden. Das Reichsgericht hat entschieden, daß selbst Behauptungen, die wider besseres Wissen
gemacht werden, straflos sind, wenn sie von einem Angeklagten zu seiner Verteidigung vorgebracht werden. Uebrig bleibt, zu prüfen, inwieweit der Beklagte gegen§ 187 St.=.=B. verstoßen hat, als
„„„" S 5533 RT SIG.9. Verstoßen har, GIS
einem Zeitungsbericht die fraglichen Behauptungen bezüglich des Klägers aufstellte. Der Nachweis, daß der Beschuldigte gegen
(A) Einen Vortragsabend veranstaltete am Mittwoch Sophie Schmitz=Bühring im Rokokosaale des Hotel Disch. Eine gute Mimik unterstützte die Wirkung der frei vorgetragenen Dichtungen. Die große dunkelgefärbte Stimme, die allerdings in dem intimen Raume— namentlich im Affekte— etwas an Klangschönheit einbüßte, eignet sich vorzüglich zu dem Vortrag der Dichtungen, die das„Programm aufwies: Kassandra(Schiller), Mignon
###ims Füße im Feuer, Michelangelo(beide von
5. Meyer), Am Turm(Annette von Droste=Hülshoff) (Georg Kiesau), Märie(Agnes Miegel), Botschaft (Charlotte Francke=Roesing) und zwei Gedichtchen aus„Engellieder“ und„Frühe Gedichte"(von Rainer M. Rilke). Bei dem Vortrage von Enrica von Handel= Mazzettis„Deutsches Recht“ gelang die Innehaltung einer richtigen Nüancierung bei der Wiedergabe verschiedenartiger Stimmen, z. B. in der Einbruchsszene und der Gerichtsszene, sowie die hier häufig angewendete steyerische Mundart, nicht besonders. Die ziemlich zahlreiche Zuhörerschaft folgte den Vorträgen mit großer Aufmerksamkeit und lohnte wiederholt mit lebhaftem Beifall. 20
Von Dah und Fern
6000060509005
* Vergiftung.(Drahtber.) Hamburg,.Dez.1912. Nach dem Genuß von Sprotten erkrankten in der letzten Nacht der Apotheker Braunes, seine Frau und seine Tochter. Trotz sofortiger ärztlicher Hülfe starb die Frau heute morgen. Der Mann und die Tochter befinden sich in Lebensgefahr. Untersuchung ist eingeleitet. Die Staatsanwaltschaft ordnete die Obduktion der Leiche an.
Krieg auf dem Balkan.
(Siehe auch Seite.)
(Drahtber.) provisorische Vorsitz und
* Die neue albanische Regierung.
Valona,.Dez.1912. Agenzia Stefani. Die Regierung bildete das Kabinett folgendermaßen:
Aeußeres Ismail Kemal Bei, Vizepräsident ohne Portefeuille Mons. Baccioni, Mehmed Pascha Derhalla, Inneres Mufid Bei, Finanzer. Hi Bei Toptani, Justiz Pierto Poga, Unterricht Guracucchi, öffentliche Arbeiten Midhat Bei Drasheri Post und Telegraphen Lefnosi, Ackerbau und Handel Pandelitzali. ... ein Senat eingesetzt worden, der bis jetzt aus 18 Mitgliedern besteht. Zu dessen Präsident wurde Zeynel Bei aus k ernannt. Zu Kommandanten der nationalen Miliz wurden ernannt Issa Boljetinaz und Riza Bei. Sämtliche Wahlen erfolgten in der Nationalversammlung. Das Kabinett setzt sich aus zwei Katholiken, drei Orthodoxen und sünf Muselmanen zusammen. Sämtliche Gewählte sind einflußreiche Persönlichkeiten Ganz Albanien ist durch sie im Kabinett vertreten
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel, Messer.
Hunderte Muster.
C. M. F. DECKER
Wr. F. BEUREK
SILBERDECKER
Köln,
Marsplatz—8
Bowlen, Vasen, Besteckkasten, Café- u. TeeService,
Geschenkartikel
* Italien und das Vorgehen Griechenlands. Albanien.(Drayiber.) Rom, 6. Sez. 1912. Dle Jegen Die Hartnackigkeit, mit der Griechenland gegen Valon=ich hat einen ungünstigen Eindruck auf die öffentliche Meinung“““““
gemacht, da sie die große Michtigkett#n Italie,
gemacht, da sie die große Wichtigkeit der Sache kennt und
albanischen Frage mit der Regierung vollständig eines Außerdem wissen wir, daß jeden####### nnes Siunes in
Außerdem wissen wir, daß jeden Augenblick, wenn es
vielleicht bereits erfolgt ist der italienumes 65
vielleicht bereits erfolgt ist, der italieniiche und der österungarische Gesandte in Atben die Mitteilung daß Italien und#S“achen werden
daß Italien und Oesterreich= Ungarn niemal# unter keinen Umständen gestatten werden. das..“ oder die Halbinsel des Kaps Linguetta und
9n
Insel Sajeno von irgend einer Macht besetzt und eine Flottenstation oder einen militärischen Stützpunkt gewandelt werde. Diese Ermahnung wird in der Form# schaftlicher Courtoisie, aber in entschiedener#
schaftlicher Courtoisie, aber in entschiedener Form abgegetwerden. Wir zweifeln nicht daran, daß Griechenland ans sie hören wird, umsomehr als es die freundschafe .fühle kennt, welche Griechenland gegenüber von OesterreichUngarn und Italien gehegt werden, die nicht verfehlen werden Griechenland in seinen anderen legitimen und vernünftigen Forderungen zu unterstützen. Wir regen uns übr Episosen die von Valona, nicht auf, weil wir die Aktionsfreiheit des Kriegführenden vollständig anerkennen. Es scheint uns indessen bei der Lage, wie sie gegenwärtig gegeben ist, und bei den Entzschlüssen, wie sie von Italien und Oesterreich=Ungarn gefaße worden sind, daß gewisse Handlungen, die auf die öffentliche Meinung einen wenig günstigen Eindruck machen, besser unterblieben waren.— Der Abg. Salandra hat in der Kammer eine Aufrage an den Minister des Aeußern gerichtet, um die sichten der Regierung über die Kriegsoperationen in der Buchtvon Valona, besonders über die Beschießung von Valona und die Besetzung der Insel Saseno zu erfahren. Das Giornalel 'Italia hofft, daß die Regierung die Aufrage schnell beanworten werde, da es sich um eine Angelegenheit handele, die für Italien von größter Wichtigkeit sei.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Dezember 1912)
∆ Sterbefälle. Wilh. Schweizer, 3., Gereonswall 21.- MmJohannette Meyex geb, Prambach, 71.., Blindgasse 33.-Elsabeih Dohl 51 J. Lintgasse 29.- Jos. Baum, 40., Malzbüchel-11. Anr: Salm geb Menden, 63., Weberstr 30.- Jos. Ludwig, Oberwächter 32., Neumarkt 185 Chrisian Spernat Vorarbeiter, 56 J., Weberst. =Karl Mohr, Haiptmann im Inf.=Reg Nr 60, 46., Hansarina 91 Agnes Pütz geb. Ulrich, 40., Neußerwall 2.: Therese Scharf
Verdersn. 86 J. ao tsr. i,. Marzareta Rasauin gob Dünan,
300000060050 00000000000 0 200000r
90000
Handelstei
„" Köln,.Dez.a91z, amtlicher Rericht der städtischen
„„Atverwallung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbandel: „in#eisen von der Kzgle, A..92-0,99, vom Bauch.82 0/89, Kalbt. fleisch von der Keule 0,98-.06. Hammeltleisch von der Keule 0,94.00 Senweinefleiseb von der Keule.12.20, salles einschl. Knochenbei. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00 1,12, Schinken, roh, inl., geräuchert
Rotzild-80-d ½8### 4153 üt=14.29 das Pkund.
„Rotwild.60-.70, Rehwild.80-0,85 das Pfand, Hasen.20-.50 Kaninchen, wilde, 1,00-1,10, Fasanenbähne.50, Fasanenhühner.00.25, Birkhähne.00, Birkhühner.20 das Stück.
Gänse 5,00 7,50, Enten.50-.50, Hähne alte, 2,00-3,00, junge.30 Hühner, alte, 2,00-.50, junge.20-.75, Truben,
Bass 9279==39, lebend das Stück. Gänse.30-.00, Feschlassel 6.
Fiun, Enten.00-.00. Hähne, alte, 2,20.20, gunge.50-.50, Hühner, alte, 23-.75, zunge,.50,4.00, Tauben, alte 0,30.50, junge 0/80ss, Trutnah.,.90-.25 geschlachtet das Pfund. Hechte.00-.20, Zander.00-1,20, Barsche.80,
.00, Barben.30-.00 das Pfund
Kabeljau, Nordsee,.40-.55, Isländer 0,30-0,40, Schellfische, boll
klein.20-.35, Rotzungen 040Brat-.10, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20(l
B47e% Pab, Ronesser 0,10 das Stuck, Sprotten,
#0S.06 Roumons.08-.10 das Stück, Sardelen Sa. neau##, Land, Bratheringe 0,10 das Stüc
Sullen.U0 das Piund, Bratheringe 0,10 das Stück, stockfisch gewassert.25-0,30 das Pfund.
„Tolkereihtter„.40-.90, Lana.r 1,30-.40 das Pfund, Landeiet
473 1-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer „AIstter„.00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das'fund, Mainzer.05. amembert.40 das Stück.
###pfegz 88.65#Ess-.10.15, Koch-.08.10, holl., Ess.12-.18, Porro. 9.8at snatr#n Sg E5. 1250 20, Koch..08-.12, Pi
Ess- 0,30-.50, austr..50—0,60, hies. Ess- O. 15-0,30, Koch.08-.IL. #.1819.30, Ans. zs.20-.30, Bauanen 0,45-0,30, Maronen, ital.,.18-0 25, Nüsse, Hasel-,O.50-0,70, Wal-.50-.60, Feigen.30
Litronen.03-.0s das Sinek, elenete, 0103-005, Murci.,
rote.04.„Nieren.05, weisse(Industrie).04 das Pfund,
Endiviensalat, inl..06-.10, franz..18-.20, Kopfsalat, inl. 0,04. franz. S4-1 e Pi Feidsalat.25-.35 das Pfund, Blumenkobl, inl.
-25,0440, Grunhohl, C,04-0,06, das Stück, Rosenkobl, inl. .1 525, 4., nu, Rotkohl, inl. 0,08-.12, ausl. O. 20-.25, Weisskobl. .12, Virungkonl, unl. 0,06-.15, ausl..20-.25 das Stück. Spipzt.12-.15, das„Pfund, Stielcher.04, Breitlauch 0,18-.30 das iebund, Kohlrabi, Erd-.05.08. Ober- 0,04 das Stück, Rüben, weisse.059rgte(Karotten, abgesch..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, abgesch####4 Petersilie..10 die Portion, Sellerieknolles.08-.15.
Surttan%6o..30 844 0/10 die rorton, Sellerleknolles C,08-0
Meerrettich 0,20-.30 das Stück, Schwarzwurzel, bies..10-0,15 das beS 40,0.2g das Pfund, Zwirbeln, gewöhnl. 0,04-.05. Tomzten ausl..30-.50 das P und. Gurken. eingemachte Salz- 2,50-4,00. Essig.80-.50 die 100 Stück.
wiesenben 2·0351218 Frchtmarkt. Hen, Luzerver, 10.00 bis 10.50, Wiesenheu 7,00 bis 7,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumm und Pressstroh M..20 bis M. 3,50 die 110 Kil.
&amp; Köln. 6 Dez.1912. Mai 67.50 B. 67,00G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.005
Neuss. 6 Dez. 1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.70
1. Sorte
rkt
„. 3.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
19.70 M. 18.30 „ 17,80 " 19.30 " 18.30 „ 15.30 „ 16.70
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kllo Heu, M. 3,50—.00„.. Luzernerheu M 4,50-5,00.„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 17.00"„
Roggenrichtstroh 19.00„
Kleie M..20 die 50 Silo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-15Pl.
.De•1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübol,
### Kll.(ohn ass, beim. Kaut von 400 Ztr. K. 66.), beim Kaul“s 100 Ztr. ane: K7 0 mir nacs UT 2 0a.. 1n„..„
100 z aa gug, Kaut von 40 Lir. fl. 66.50, beinn—.
19% 75 25e: 67.0% ult. Fass A..00 die 100 Kil. menr. Htereigistg,“ nubkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 125.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
eines
Jal
Mittw
Fr.
Turnerisch
Ring
Kunst
Grosse Kon
En
Die ganze
Eintritt
an
hindes
Gesc
Wohlt
dienstag, den
ununterbroch
im
hohenzoll
##. a. Vorführung dorf gezeigten
„In C
om Leiter der perrn Professor Der R fahrts
Preise der 2 Parkett.60
Oeffe
Reichsrat:
Fr
Mitgli
De
zur neuge und
un
Eintrittskart
Aung.— Reseroi Vorzug
lieder aller natt
Allgemei
M

Local-Anzeiger Nr. 336* Freitag 6. Dezember 1912.
Seite 19.
Turn-Sportfest
zum Besten
eines in Köln zu errichtenden
Jahn-Denkmals
Mittwoch, den I. Dezember d.., an 6 Uhr abends
in sämtlichen Räumen des
Vergnügungspalastes
Groß-Cöln
Friesenstrasse 44Ab.
Tornerische u. athletische Darbietungen
Ring- u. Roxkämpfe Kunst- u. Reigenfahren Varieté-Cabaret
Grosse Konzerte ausgeführt von 7 Kapellen.
Englische Bar-Café.
diche Bierstube.— Original bayrisches Restaurant.
Die ganze Nacht grosser Restaurationsbetrieb.
Eintrittskarten im Vorverkauf 50 Pfg. an der Abendkasse 60 Pfg.
Geselschaft für Mutter= und besricht(Oetsgruppe Köln).
Geschäftsstelle: Rubensstraße 34.
wohltätigkeitsvorstellungen
ienstag, den 10. und Mittwoch, den 11. Dezember,
ununterbrochen nachmittags von 3 bis 11 Uhr abends
im Monopol-Kino
hohenzollernring(Ecke Ehrenstraße).
ll. a. Vorführung des in der Städtebau=Ausstellung in Düsseldorf gezeigten berühmten und lehrreichen Films:
„In Codesangst um ihr Kind.“
Vom Leiter der Zentrale für Säuglingsfürsorge in Düsseldorf, zerrn Professor Dr. Schlotzmann zu obigem Zwecke überlassen.) Der Reinertrag dient den vielseitigen Wohlfahrtseinrichtungen unseres Vereins. der Plätze: Sperrsitz.30.K, 1. Parkett 1,00 Porhett.00 A, 3. Parkett.40 M 9*
Stag, den 10. Dezember 1912, abds 8½ Uhr,
im Viktoriasaal:
Oeffentlicher Vortrag.
Reichsrats= und Landtagsabgeordneter
Franz Schreiter
Mitglied des k. k. Landesschulrates.
Deutsche Sorgen
zur neugeschaffenen europäischen Lage und die drohende Gefahr für
unsere Zukunft.
„Eintritskarten a.K bei J. F. Weber, Höhle 4 und Am — Reservierte Saalreihen a.4, numerierte Plätze a.4 „Vorzugskarten für reservierte Reihen a.4 für Mit##ver aller nationalen Vereine. a
konservativ- Jüdischer Verein.
biesggnden hiermit die konservativen Wähler der 136 Kourstaur:s zwecks Nominierung der Kandidaten für
Repräsentanten=Kollegium zu einer
Allgemeinen Wähler=Versammlung
Fers.. den 7. d.., abends 3½ Uhr, Hotel verlin, Drususgasse, hier, ergebenst ein. 4
Der Vorstand des Kons.=Jüd. Vereins.
J..: Carl Bier, Vorsitzender.
Fernsprechautomat in Freisaal
##er Kölnischen Volkszeitung# es Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
#ann
####c#0n jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. Vesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. erzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
COLOSSEUN.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute Freitag, den 6. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr:# zam 12, hiale: 83
" Novität! Novität! 9
„Die gelbe Gefahr“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowsky.— In Vorbereitung: 0
„Der Liebesonkel“.:
Auna
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Chorleiter: i. V. Hr. Franz Michälek, Lehrer am Konservat. —.—
Sonntag, den 8. Dezember 1912,
abends Punkt 8 Uhr. im Tivoli-Saale, Neusserstrasse 216:
25. Weihnachts-Konzert
zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession.
Mitwirkende: Frl. Mathilde Dennery(Sopran) Opernsängerin, Herr Hermann Höschel(Flöte), Orschester stellt die Kapelle(20 Musiker) des 5. Rh. Infant.-Regts. Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters
E. Lattermann.
Vortrags-Folge.
KI.
1. Ouverture zur Oper„Lodoiskau.... Cherubini.
2. Divertissement aus der Oper:„Die Meistersinger von Nürnberg" R. Wagner.
3. Männerchöre: a)„Sonntag auf dem Meere“ G. A. Heinze.
b)„Der schönste Klang“. J. Schwartz.
4. Ocean-Arie a. d. Op.:„Oberon“ für Sopran
und Orchester Weber.
Frl. Mathilde Dennery.
5.„Peer Gynt“, Suite E. Grieg.
1. Morgenstimmung, 2. Aeses Tod, 3. Anitas Tanz, 4. In der Halle des Bergkönigs.
6. Männerchor:„Die Allmacht“..... Fz. Michälek.
(mit Bläserchor und Pauken.)
II.
7. Fantasie a. d. Op.„Romeo und Julia“.. Ch. Gounod
8. Männerchöre:
a)„Ruhe schönstes Glück der Erde“. Frz. Schubert
b)„Der Entfernten" Frz. Schubert
9. Konzertstück über ein Lied von Frz. Abt
für Flöte W. Popp
Herr Hermann Höschel.
10. Lieder für Sopran: a)„Heilige Nacht“ Fleck
b)„Weihnachtslied“ Berger c)„Marienbild“... Menzen Frl. Mathilde Dennery.
11.„Ungarische Rhapsodle C. Reindel
12. Männerchor:„Die Landerkennung“. E. Grieg
mit Orchester und Bariton-Solo
Herr Franz Clemens, Vereinsmitglied. Konzerflügel Ibach.
M PE.-RSII Leitung des Tanzlehrers
rest-Ball, Herrn P. Zervoß.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration J. Bellut, Siebachstr. 66 und im Festlokale.
Kreuzbündnis
Verein abstinenter Katboliken Ortsgruppe Köln-Mitte(6..)
7. Stiftungsfest
am Sonntag, den 8. Dezember 1912 im großen Saale des Annohauses
bestehend in
Die Festrede häll hochw. hr. P. Elpidius.
Anfang 7½ Uhr. *7
Eintritt 40 Pfg. Der Vorstand.
Kaiserhof
Besitzer: Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
Jeden Abend: Konzert
Brachfeld.
Gut gepflegte, preiswerte Weine.
Erstkl. Biere.
Achtung! Achtung!
Täglich großes Konzert
des Instrumental=Virtnosen
= Otto Bohmann=
Der Künstler spielt zurzeit 13 verschiedene Instrumente. Das Urteil der Gäste lautet:
„Einzig! Großartig!“
Musikfreunde und Kenner sind besonders eingeladen. 5
Restaurant„Ludwie“ withelmstr.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der Bettelstudent. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 7. Dezember 1912.
Sondervorstellung für den Hausabund.
Rigolette.
Hierauf:
Die Puppentee.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 8. Dezember 1912. 94. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Uraufführung
Die schöne Exzellenz.
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Gabriel Schillings Flucht. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 7. Dezember 1912.— 93. Ab.=Vorst. Serie A2. Zum ersten Male:
Der Seeräuber.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Lipski, Frey, Bischof, Gaebler, Halfer=Sonja; die Herren: Nitzgen Willi, Ekert, Diehl, Kiesau, Salomon, Senden, Engels.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 8. Dezember 1912.-— Nachmittags 3 Uhr Arbeiter=Vorstellung.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Abends 7½ Uhr:
Neu einstudiert:
Robert und Bertram.
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesana und Tanz in 4 Abteilungen von Josef Räder.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und
Samstag, abends 7 Uhr:
Die Räuber
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Matinee: Balkan Abends 6 Uhr:
Die Räuber
Die Kassen ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Sonntags ab 3 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. 4
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
bon
Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstau:
gegründet 1893.%
Samstag, den 7. Dezember#
O abends 8½ Uhr
3 Herren-Abend:
S(Geschlossen)
(kein Weinzwang)
* im Luisensaal, Ehrenstr. 18 0
X zum Besten der Armen. X
∆ Musik: Hannemannsches Trompet.-Korps 4mp;
Gesanusvorträgen+
Kölner Männerchor„Concordia“ X
Gemeinschaftliche Lieder X &a Humoristische Reden und Vorträge X
Grosse Verlosung.
Eintrittskarten sind zu haben durch unsere Mit- 1 glieder, sowie im Stammlokalo Franz Dominikus X 0 Schmitz, Breitestrasse 101, und im Luisensaal, Ehren-# trasse 16.
Gafé-Restaurant
Rheinech
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
Kaffee-, Kataound Milchstube
von
Ludwig Fromme Breitestraße 122
gegenüber der Gertrudenstraße empfiehlt
hochf. gr. Tasse Kaffee 15 fein feiner Kakao
geoße Tasse 20 Prima Vollmilch
per Glas 5 Feinste Back= u. Konditorwaren zu den billigsten Preisen. r
K. M. 6. U.
Samstag, den 7. d.., abends Punkt 8 Uhr:
Generalprobe
im großen Gürzenichsaale, 5
ölner
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
3 Fritz Herold.
Klub-älcre zu vergeben.
Schönes Gärtchen u. Veranda.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Rauiges.
Diners von 12-9½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekarte.
85 Aug. Neumever.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
D. u. Oe. .-V.
S- Sektion
1 U P Rheinland
Tageswanderung in der Eisel
am Sonntag, den 8. Dezember d. J.
Abfahrt Köln Hbhf..37 vorm. Köln=Süd.49 vorm. über Euskirchen nach Rheinbach mit Sonntagskarte Rheinbach(.40 Mark) oder ab Köln Hbhf..02 vorm., Köln=Süd.11 vorm. mit einfacher Fahrkarte Rheinbach. Nur Rucksackverpflegung. Essen in Münstereifel gegen 5 Uhr
%5 Der Wanderausschuß.
Kölner Eisel Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabend: Jed. Freit. Sonntag, den 8. Dez. 1912
Gruppe A: Abfahrt:
Köln.=B. 7,27 Uhr, ab Deutz.34 Uhr mit.=K. Engelskirchen
X Wanderung von Hoffnungsthal über Hochkeppel nach Engelskirchen.
I Gruppe B: Abf.ab deutz .53 Uhr nach Immekeppel. 12 Uhr Zusammentreffen mit Gruppe A. Essen 51. Uhr in Engelskirchen. Liederduch mitbringen. p
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
½
Lose
40. K. 20 K. 10.4##
Leuthaus 0
Hohepforte 15- 11.

engl. u. amerikan. Mode, für schlanke, mittlere u. ste vorrätig, Riesen-Auswahl, mit und ohne Gurt.
aus Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide, tadelloser Sitz weil alles eigene Anfertigung
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unseren festen Engrospreisen und verarbeiten wir nur prima Qualitäten. Sie sparen daher Geld durch direkten Einkauf im Engroslager 9“
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Freitag. 6. Dezember 191..
Köln, Breite Strasse 100
Groß-Import
1
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
In Ehrenfeld
kauft man
Kölner Verkehrswoche!
Fahh so pfe, III Man solte nicnr versaumen, die hochinteresante
anatolischer, persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz.
= Transito-Lager im Hause.—
Uhren, Gold- und
optische Waren in anerkannt vorzügl. Qualität billig bei
Aug. Pritz. 320“
* Die Ziebung finde bestimmt statt
Leeke-Ausstellung
zu besichtigen
Geöffnet bis 23. Dez. täglich von 10—8 Uhr 1. Etage Stollwerck-Haus am Wallraf-Platz
Eintritt frei!
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Noch ist es
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Reisedecken Kokosartikel
Zeit ein oder mehrere
Glückslose
der
ölner
Ständise Gelegenheit
Lotterie
zu kaufen.
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember
5000 Gew. Gesamtw. Mk.
Kupons, Resten und ausrangierten Mustern
zu herabgesetzten Notierungen. 19
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
ean Wimmersberg
Wichfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
u. Klein
liest den I A gern!
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Weihnachtskrippen, Christbaumschmuck Kinder=Altäre u. Jubehör Gebei., Bilder=, Mal- und Erzählungsbücher Statnen, Kreuse, Weihkessel, Rosenhränse Bilder, gerahmt und ungerahmt. Uebernahme sämtlicher Drucksachen.
S Bilderrahmen.
50090
Hauptgewinne:
20000
5000
2000
80
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
des Geflügelzüchter-Vereins„Ornis“ zu
der Städt. Ausstellungshalle
vor dem Aachener Tor
am., 8. und 9. Dezember 1912
in
1300 Ausstelungenummern mit 1500 Ausstellungstieren.
als: Truthühner, Gänse, Enten und Tauben aller Rassen. Besuchszeiten; von morgens 9 bis nachmittags 7 Uhr. Eintrittspreis: Samstag, den 7. Dezember, 1 Mk. 10 Pig. die übrigen Tage 5ö PfK. für Erwachsene, Kinder die Hälfte.
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30
Otto Reininghaus, Hagen i. V.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen.*0
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Wiener Café
versammlung
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
am Dienstag, den 10. Dezember abends 8¾ Uhr, im großen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße.
Redner:
herr Rechtsanwalt Dr. Höhling(Köln) öter:
„Die kath. Frau im Volksverein.“
herr pfarrer Kastert(Kalt):
„Windthorst und die Grundzüge seiner Politik.“
Angesichts der bedeutenden Redner sowie der wichtige Themata darf auf zahleichen Besuch gerechnet werden.
Besonders die Frauen sind recht herzlich eingeladen.
gediegener Sattlerarbeit
Der geistliche Beirat, Geschäftsführer und die Vertrauensmänner der Pfarre St. Michael.
Es wird Bier verabreicht.
und allen Preislagen
Grösste Auswahl
Spez. handgeschmiedete grösste Au wahl, b. Preise. P. W. Mergenbagm.
Gegr. 1813. Am Hof 35/37. Fspr..5 73
Reparaturwerkstätte im Hause.
Lederwaren.
A. Waldhausen.
Hoflieferant Sr. Majestät d. Kaisers und Königs
D"* 1" anier Leilung per Augustiner=Leumnnen
Hhanmapenfapton 98 Ruhige angenehme Wohnung mit guter Verpflegung
Obenmarspiorten ZG.(zu mäßig. Preise für betagte ruheliebende Personil
——* Anfragen zu richten an die Schwester Oberi
Invalidenhaus in Fliesteden bei Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen
Bezi
a Botenzu
- Sonntag x Köln 40 * monatli# s Mustrier
* Welt un BI
a Postbez
Ausgab
M.50 (2Mor
Ausgab
Welt u Bild 10
Nr. 337.