7½ Uhr. Abonnenert.
terwelt.
s Offenbach. inz Weißleder
#rtram a. G. a. v. khardt, OdentbalRenner,
r 11 Uhr.
orst. Serie D2
15
11.
on Wilhelm Kien
in Barnhelm.
ents=Vorstellun
hakespeare.
oltz, Teller=HatEngels, Senda Turrian, Dysul
10% Uhr. sorstellung.
idermann.
Telephon 4 3l r
Fehdmer
isemble
nsternis.
Uhr:
8 Uhr:
.:
rsverein.
So
Cull.
Apostelnst. nabend ichen Preisa letzte Gastra japan. Trackin
Alc
ible vom Kanl r in Tokio.
„Otake“,„Da
mord."
Ofingstfeiertagen abds. 81. Uhr
rektors Maz
em Stuttgarter „=Ensemble Urdrastisch einer Frau. Dampoulette. ob
900009
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Mmarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
eenosie Fr und Brenlenil. 89.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
tl. Redakten: Aus der Arzeigen- und
e in Köln.
Nr. 142. 25. Jahrgang. Feruspr.:: Geschäktstelle Breitestr. 55: K ssss. Köln, Samstag, 25. Mai 1912. Redakt: K 533, L22... Heute 20 Seiten.
Das Heuelte vom Tage
* Berlin, 24.Mai1912.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem österreichischen Minister des Aeußern, Grafen Berchtold. den Schwarzen Adlerorden. Zu Ehren desselben fand bei dem Staatsjekretär v. Kiderlen=Waechter ein Frühstück statt. Heute vormittag stattete Graf Berchtold dem Reichskanzler einen Besuch ao; zu seiner Ehre findet heute abend beim Reichskanzler ein Diner statt.
Die Trauerfeierlichkeiten in Kopenhagen.
* Röskilde, 24.Mai1912.(Drahtber.) Seit den Morgenstunden ist der Menschenzudrang aus der Hauptstadt und den übrigen Landesteilen sehr groß. Der Bahnhof und der Weg, durch den der Trauerzug gehen wird, sind mit Trauerdekorationen geschmückt. Infanterie und Kavallerie ist eingetroffen. Um 12.15 Uhr kam ein Sonderzug mit den Ministern, Reichstagsmitgliedern und dem diplomatischen Korps hier an. Um.30 Uhr traf der Zug mit der Leiche des Königs und dem Trauergefolge
Während die Militärkapelle einen Choral spielte, setzte sich der Zug in Bewegung. An der Spitze ritten Dragoner, es folgten Feldartillerie und Infanterie. Hinter dem Sarge schritten die Fürstlichkeiten, in der ersten Reihe der Köng mit seinen Söhnen, der König von Schweden, der König der Hellenen, der König von Norwegen und die übrigen Herrschaften Um.15 Uhr kam der Trauerzug bei der Domkirche an, wo der Sarg sofort vom Wagen gehoben und in die Kirche getragen wurde. Diese war aufs prachtvollste geschmückt mit schwarz und weißen Draperien und Blattbflanzen. Auf dem Chore hatte die Geistlichkeit Platz genommen Die Trauerfeier wurde eingeleitet durch den Gesang eines Chorals worauf Hofprediger Paulli die Trauerrede hielt. Hierauf folgten Chor= und Sologesang. Gleichzeitig wurden von Infanteriehataillonen Gewehrsalven abgefeuert. Während die ganze Versammlung sich erhob, wurde der Sarg in die Kapelle Friedrichs V getragen. Hofprediger Paulli sprach ein Gebet.
Unter Orgellängen verließe, die Fürstlichkeiten die Kirche und
Bieten die übrigen Tragergste. olcte. In zwuei Sonderzigen
Die Ausschreitungen der revolutionären Sozialdemokratie.
Pest, 24.Mai1912.(Drahtbericht). Die Ausschreitungen auerten bis Mitternacht fort, worauf Ruhe eintrat. Das Kilitär kampierte im Freien und wurde morgens früh abgelöst Die Straßen sind auch heute militärisch besetzt. Spät nachts versuchten Demonstranten in die Wohnung des Grasen Tisza Ainzudringen. Sie gaben mehrere Schüsse ab, wurden aber rüchgeschlagen. 2. veneralstreik ist bendet. Heute werden #e Abendblätter erscheinen. Im ganzen haben sich etwa 50000 rbeiter, ungefähr die Hälfte sämtlicher Fabrikarbeiter, an dem Streik beteiligt. 200 Personen wurden gestern vor die Polizei ebracht, 31 davon wurden verhaftet. Die richtiggestellte Liste erzeichnet 6 Tote und 160 Verwundete, darunter 100 Schwererwundete. An vielen Stellen wurde mit der größten Erbitteung gekämpft. Die Menge griff die Soldaten an und suchte hnen die Bajonette zu entreißen. Vielfach wurden aus den kenstern Revolverschüsse auf die Polizei abgefeuert. In der
Lökölystraße gelang es den Demonstranten, die Gasleitung zu erstören, so daß die Straße finster war.
Pest, 24.2ai19##.(Drahtber.) Ein Teil der Arbeitere haft leistete der Aufforderung der sozialdemokratischen Parteiseitung, zur Arbeit zurückzukehren, nicht Folge. Hauptsächlich ind es die ausgesperrten Metall= und Eisenarbeiter, welche, in den Fabriken nicht Einlaß erhielten, große Exzesse berübten, Straßenbahnwagen umstürzten und die alvarienkirche demolierten. Es fand ein heitiger
Zusammenstoß zwischen der Polizei und Demonstranten statt. Zahlreiche Personen wurden verwundet. Ein Gastwirt, der Ausschreitende versteckle, wurde verhaftet. Den Metallarbeitern schlossen sich die Arbeiter der Schiffswerften und die Transportarbeiter an.
Die ausgesperrten Arbeiter wollen eine Versammlung abhalten, was die Polizei bereitwilligst gestattet, weil man hierdurch eine Beschwichtigung der Leidenschaften erhofft. Amtlich wird die Zahl sämtlicher auf die Polizeiwachen gebrachten Personen auf 380 angegeben. Gegen 40 von ihnen wird ein Strafverfahren eingeleitet. Ein großer Teil der Verhafteten ist noch nicht verhört worden. In der Nähe einer Schraubenfabrik kam es zu einem heftigen Zusammenstoß zwischen Streikenden und Arbeitswilligen. Viele Schüsse wurden abgegeben; viele Teilnehmer wurden verwundet. Die Unruhestifter stürzten einen mit Mehl beladenen Frachtwagen um und errichteten aus ihm eine Barrikade. Sie steckten die Neuschlossische Fabrik in Brand, indem sie die Umzäunung mit Petroleum begossen und anzündeten. Die herbeigeeilte Feuerwehr wurde an den Löscharbeiten verhindert. Die Truppen wurden mit Steinwürfen und Schüssen empfangen Das Parlament wurde mit starken Militärabteilungen umgeben. In den Wandelgängen herrscht große Erregung. Bis 11 Uhr vormittags hatte die Beratung noch nicht begonnen.
12 Uhr mittags. Die Exzesse im Fabriksviertel dauern fort, trotzdem sich zahlreiche Demonstranten zu den von der Polizei bewilligten Volksversammlungen begaben. An den Stellen wo die umgestürzten Gaslaternen standen, brennt das Gas. Die Demonstranten feuern von Verstecken aus mit Revolvern. Weitere Personen wurden verletzt. Der Verkehr stockt in den betroffenen Stadteilen. Die Bureaus der Elekrizitätsgesellschaft wurden von etwa 500 Ruhestörern angegriffen Militär und Gendarmerie gehen zurzeit gegen die Demonstranten vor und drängen sie Schritt für Schritt zurück.
lksversammlung beschloß, die Arbeiter aufzufordern,
Er hat gesprochen, als ob nicht die deutschen Katholiken, sondern er, der Minister, der Beleidigie wäre. Und warum? Hauptsächlich darum, weil der Abg. Marr eine. Jare., den verewigten Zentrumsführer, Frhrn. v. st, gegen ihn zitiert habe. Liest man die des Abg. Marx im Bericht nach, so wird man finden
gerade an dieser hlt sein konnten.
schon mil viel größerer Deutlichkeit und mit stärkerer Betonung auf das bekannte Wort Sche lemers, des Vaters. verwiesen worden das gowöhnlich:
o1.
lemers, des Vaters, verwiesen worden, das gewöhnlich in de kurzen Form: Germanisierung ist Protestanti
erunaongotnhet(Eo—..„
ung angeführt wird. Es mag sein, daß gerade dem gegenwärtigen Landwirtschaftsminister die Erinnerung an dieses Kernwort besonders peinlich ist, aber ist das ein Grund für einen Zentrumsredner, von einem solchen Wahrwort, das mancher seiner Vorgänger zu hören bekommen hat und wohl noch mancher seiner Nachfolger wird hören müssen, als Argumen##nten Gevrauch zu machen, weil der heutige Minister
ebenfalls Schorlemer heißt und nicht gern an diesen Ausspruch seines Vaters erinnert wird? Es wäre geradezu auffallend wenn das Zentrum die Erinnerung an diesen Ausspruch, soange Hr. v. Schorlemer, der Sohn, amtiert, sorgfältig in seinem Busen verschlösse, noch dazu bei einer Veranlassung, wo jenes Wort sich geradezu aufdrängt, nämlich bei einer Veranlassung, die einen neuen Beweis für die Richtigkeit desselben liefert! Wir verstehen, wenn Hr. v. Schorlemer es peinlich empfindet, daß gerade er diesen Beweis für die Richtigkeit seines Vaters geliefert hat, anscheinend, ohne selbst bei seinen Worten an diese fatale Situation gedacht zu haben. Daran ist aber doch nicht das Zentrum schuld. Und wenn sich der Minister nun deswegen in einen großen Zorn gegen das Zentrum hineinredete, und dabei Dinge sagte, die er schwerlich wird verantworten können, so hat er damit auch
nicht gerade seine Stellung verbessert; der schroffe Gegensatz zwischen sei en Wo ten und dem Ausspruche seines Vaters
U„„„„- Perlch und Vent Und
wurde dadurch erst recht grell beleuchtet.
Eine große Grn
Und wie suchte er angesichts dieses klaffenden Widerspruchs in den Auffassungen sich zu helfen? Wer weiß, meinte er, wie
und die Riast Ausdesperrten zu beruhigen. Jedoch dauern die Exzesse fort. Eine große Gruppe von Demonstranten griff das Vergnügungsetablissement Englischer Garten mit Steinwürfen an. Die Polizei stellte sich ihnen entgegen. Auf beiden Seiten wurde geschossen. Viele Personen wurden verletzt. Mittags griffen die Demonstranten
G ue hrmterie eir a 1 phattfabrik an. Auch hier schritt die
.c, Pest= 34Mai1912.(Drahtber.) Die Ruhestörer griffen heure einen Ambulanzwagen an, der drei Verwundete führte, und zerstörten diesen, so daß die Verwundeten in einem Frachtwagen zum Hospital befördert werden mußten. Auf der äußern Waiznerstraße zerstreute eine Schwadron Husaren eine starke Gruppe von Kundgebern, die in ein nahegelegenes Haus flüchteten
Die, Schutzleute drangen in das Haus ein, konnten aber nur nach
heftigem Widerstand Verhaftungen vornehmen. Achtzehn Versonen wurden dabei verletzt.2
Am Nachmittag trat Ruhe ein, nachdem infolge der Vermittng der Regierung die Fabrikanten, die die am allgemeinen
Närt baf“et dzie Girten Metauarvener ausgesperrt hatten, er.#spe F#6„mnorn zurücknehmen zu wollen,
ro.„dann u erall wpieder aufgenommen wird.
Gegen Abend sind auf der äußeren Waiznerstraße neuerdings
wer# ee zu gen Verrgf. zugroeh, wobei 140 Personen verhaftet
Die Ruhestorer waren vielfach mit Revolvern nd mir großen Steinen versehen, wom. sie die Schutzleute bewarfen. In einigen Provinzstädten
er entetgaige allgemeine Ausstand ohne ernste Ruhestbrungen
Gaim Ia em.. Wer weiß, meinie er, wie
mein Vater heute urteilen würde, denn die Verhältnisse haben sich geändert. Es ist doch gut, daß zur rechten Zeit sich immer die„Verhaltnisse“ einstellen. Aber was hat sich denn in ihnen derart geändert, daß man heute glauben müßte, Germanisierung sei nicht mehr Protestantisierung? Oder sind etwa die deutschen Katholiken heute national weniger zuver Assig als damals, da Schorlemer, der Vater, jenes berühmte Wort sprach? Das wird doch wohl der Herr Minister selbst nicht behaupten wollen! Und er hätte dabei nicht einmal nötig, sich dessen zu erinnern, wie heute militärische Forderungen von den deutschen Katholiken und vom Zentrum be
* Feschen Ratholiken und vom Henrrum behandelt werden. Eine Verwischung des nationalen Unterschiedes zwischen deutschen und polnischen Katholiken in der OstArr r1t hoftta„
nark ist heute weniger denn je zu fürchten; leider ist sogar das Lenteil, die Ueberspannung dieses nationalen Gegen satzes, weithin zu beklagen. Dessen mögen die nationalistischen Schürer dieser Gegensätzlichkeit hüben und drüben sich freuen können es für keinen Segen für unser Vaterland halten. Jedenfalls wird der Minister, mag er darüber urteilen wie er
nager baruber urteiten wie er
will, zugestehen müssen, daß die Tatsache alssolche, die Verschärfung des nationalen
cheurssbiche, die
#rscharfu.g des nationalen Gegensatzes auch zwischen katholischen Deutschen und Polen in der Ostmark, richtig ist Ja, die„Verhältnisse“ haben sich geändert, aber nicht so, daß
* In starker Erregung
klang die Frühjahrstagung des preußischen Abgeordnetenhauses nit siner stürmische. Ostmarkendebatte ans. Es scheint, daß
man auf manchen Seiten über die Schärfe der Gegensätze, die hier sum temperamentvollen Ausdruck kamen, überrascht ist. Soweit sich Piese. Verwunderung auf die Haltung des Zentrums beziehen sollte, ist sie jedenfalls unbegründet. Wenn es Leute gegeben aben sollte, die sich einredeten, das Zentrum werde heute, da es anbere„nationale Forderungen“ bewillige, auch der zmmtt#schen Polenpolitik keinen Widerstand mehr entgegenseten, so ist es ganz nützlich, daß die gestrige Sitzung sie caruver eines besseren belehren konnte. Der Widerstand gegen e Polenpolitik hat mit der Haltung des Zentrums in wirkich nationalen Fragen nicht das mindeste zu schaffen. Es ist ze nicht alles national, was unter der nationalen der Ueberzeugung des Zentrums ist die hakatistische Polenpolitik jedenfalls nichts weniger als eine
nationales unalz Iuteresses, sie ist im Gegenteil ein
kam noch ein besonderes Momenk dazu, um
## Segensatz, in dem sich hier das Zentrum zur Regierung befindet, zu verschärfer, Das war die erstaunliche Tatsache, 46 Frhr. v. Schorleiger, der Landwirtschaftsminister,
Katholik ist, die Bevorzugung von Protestanten vor Katholiken bei der Ansiedelung mit der angeblich geringeren nationalen Zuverlassigkeit der Katholiken
war die Partei, deren Wähler weitaus überwiegend Ka liken sind, die sich zugleich als gute Deutsche fühlen, sowohl berechtigt als verpflichtet. Und wenn man dem WortUnd wenn man dem Wortjuhre des Zentrums und seinen Fraktionsgenossen etwa die
Entrüstung, mit der sie jene Beleidigung der deutschen Kathoschen so"
liken zurückwiesen, zum Vorwurf machen sollte, so vergißt man,
05 wwarr ichie guarre du#' uslammende Entrüstung“, wie Abg. Marx sagte, der beste Beweis ist, wie schwer der LandwirtKeit getrasten ine Empfinden der deuncgen
Nun hat der Minister in seiner Erwiderung selbst eine sehr
• haven sich geandert, über
alter Schortemer, wenn er wiederkäme, veranlassen
tholische
könnten, sich um die nationale Zuverlässigkeit der katholischen Ansiedler Sorgen zu machen; ihn würden ganz andere Dinge
Echner: ertinen, die sich geandert haben, mit Sorge und
„<space>„„.<space> s s e<space> z u<space> n i e f e r n.<space> E i n<space> V e r g n ü g e<space> reiten sie ja keinem der Nächstbeteiligten, wohl aber offensichtlich den tertu gaudentes, die politisch à la baisse spekulieren. Die Hoffnungen dieser Kreise werden freilich wohl auch kaum in
#ullun, gehen., Das Zentrum geht ruhig und kühl seinen „ in der Mitte weiter; es ist weder auf die Linke noch auf die Rechte eingeschworen, und weder prinzipielle Oppositions, noch Regierungspartei. Es ist ganz gut, daß die##rige Sitzung diese Tatsache wieder einmal recht hell beleuchtet hat.
n Das Duell ist reif zum Abbruch. Zu diesem Urteil kommt der Universitätsprofessor Dr. G. v. Below(Freiburg) in einem Artikel, den er im Schwäb. Merkur Nr. 236 veröffentlicht. Der genannte Verfasser konstatiert, daß es sich in Deutschland mit dem Duell nicht so verhalte, daß bestimmte Parteien oder Bevölkerungsgruppen geschlossen sich zum Duell bekennen; allerdings nehmen in den Reichstagsdebatten über das
Duell diejenigen Parteien eine etwas zögernde Haltung ein, in denen alte Korpsstudenten oder Burschenschaftler oder Off
fiziere
sitzen. Aber auch in ihrem Kreis fehle es nicht an Männern die rückhaltlos das Duell verurteilen. Wenn einzelne national

Seite 2.
s: Was der Sonntag bringt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 25. Mai 1912.
Schmest rüigenedliesft, I. Heszgecsez, Theter:, Sea Prachg,
SePziee Lus Pa. sie. Veriner Nula=Khuernde): Die Kicli
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksuarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 11, 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8, Fränkischer Haf: 6. Pafé. Restaurant Rhein-Terrasss: 3½ Uhr, Vergnügungspalast GrossGass gate Fe agscder VerooügungsPark, Wiener Cale, ClityMuseen geschlosson.
liberale und konservative Blätter gelegentlich für das Duell eingelreten seien, so gebe es in denselben Parteien Zeitungen, die grundsätzlich verwerfen und praktisch bekämpfen, unter den gauzerpatigen, ser u besonders diejenigen, die mehr kirchlich gerechtet seien. Und wie die politischen Parteien keine geschlossene Anhängerschaft des Duells aufweisen, so finde sich
heute## tein. Stand, kein Beruf, keine Klasse mit ausschließlichem Bekenntnis zu iom. Wenn auch auf die Offiziere
ein Zwang zum Duell ausgeübt werde, so seies doch bekannt, daß es unter ihnen genug Duell
geg.e, gebe. Und wenn das Duell mitunter noch als
„adelige“ Sitte bezeichnet werde, so seien Adelige wiederholt mit
Pesonderenz Eifer für die weseinigung des Duells eingetreten. so zähle die Antidnelligg unter ihren Mitgliedern Adelige und Offiziere(freilich bloß inaktive). Die Behauptung, die Antiduell tiga sei nur eine Vereinigung von„Ultramontanen“ sei ganz grundlos; zur Widerlegung genüge die Tatsache, daß der Münchener Professor K. v. Amira,„der im Kampfe gegen den
alismus stehe, tätiges Mitglied der Antiduellliga sei Es lande dann überhaupt schlimm um die„Nicht=Ultramontanen.“ wenn die Gegnerschaft gegen das Duell etwas spezifisch„ultra montanes“ ware. Und auch das studentische Duell habe gegenS geue nat se Wurzl in der Einwirtung des militärischen
Duells. Man gehe nicht fehl, wenn man berechne, daß die
Studentenschaft zu einem reichlichen Drittel das Duell ent schlossen verwerfe, zu einem Drittel ihm mehr oder weniger gleichgültig gegenüberstehe, und nur zu einem knappen Drittel sich zu ihm unbedingt bekenne. Und von dieser Gruppe sei noch dazu ein Teil von militärischen Rücksichten beeinflußt. Nach
K auns reilf aum uchruach ssre.e. Paecht.Ieen, Pesturmsterseshertgen Iir De. Hagdgersbmneste
alledem erklärt v.
daß„das. Due.„bei uns reis zum Abbruch sei“; es bedürfe nur eines kräftigen Anstoßes, so werde es fallen. v. Below warnt dann davor,„es immer wieder nur mit halben Maßregeln zu versuchen“; eine schlechte Sitte könne auch wieder größere Verbreitung gewinnen, wenn man ihr nicht beizeiten entschlossen begegne. Als erfreulich könne man es bezeichnen daß der Kriegsminister die Zentrumsanträge als diskutabel, oder gar als annehmbar bezeichnet habe. Die beste Form der Beseitigung des Duells sei die, die man in England gewählt habe: ##### Führung des Monarchen nimmt derselbe gesellschaftliche Kreis die Abschaffung in die Hand, auf dem es
vorhe in erster Linie gelastet hat.“ Eine Verbesserung der
Mittel zur Ahndung von Beleidigungen möge nebenher gehen nur könne man von ihr nicht eine Beseitigung des Duells erwarten. Die Beseitigung des Duells fordere man nicht bloß wegen der Verluste an Menschenleben, sondern insbesondere im Namen der Universitäten. Wieviel kostbare Zeit und Kraft seien durch die Streitigkeiten um das Duell verschwendet worden. Die Einigung der Studentenschaft scheitere immer von neuem an dem Dueupunkt. Die gespannten Verhältnisse, die sich aus solchen Gegensätzen ausbilden, setzen sich im späteren Leben fort und schädigen die nationale Einigkeit.
O Die internationale Kunstausstellung des Sonderbundes
wurde gestern mittag, wie bereits kurz gemeldet, in der Ausstellungsum Aachener Tor zu Köln in Gegenwart von Spitzen der Behörden, der westdeutschen Museumsdirektoren, von zahlreichen Künstlern und Kunstfreunden eröffnet. 2
Museumsdirektor Dr. Hagelstange(Köln) unterzog sich, wie er sagte, der ehrenvollen, aber unangenehmen Aufgabe, eine Ausstellung einzuleiten. Die Kritik werde sich wieder erheben und ihn für jedes der ausgestellten Bilder verantwortlich machen. Die Museumsleiter, welche diese Ausstellung veranlaßten, ständen wohl
u. Zsr Peziekzurs dr Kunst#. louenhaft gegenüber wie das Publikum, sie hätten aber eine größere Kenntnis und im Urteil eine größere Bescheidenheit. Er müsse allerdings gestehen, daß ihm für ein halbes Hundert der hier ausgestellten Werke das Verständnis
abgehe. Aber er kenne die Künstler als solche und wisse, daß sie
genz, zu bluffen. In allen Werken stecke ernstliches Wollen. Man möge die Achsel zucken und gestehen vieles nicht verstehe; aber man möge prüfen. Die isstellung sei in erster Linie aus intellektuellen Gesichtspunkten heraus geschaffen worden; durch sie solle verhindert werden
ege Pa.=fesn i sdelt benue. Die Masennsleiter trigen bei dieser Ausstellung die eigene Haut zu Markte. Redner erläuterte des nähern die Ideen, welche bei dieser Ausstellung maßgebend scloß mit herzlichen Dank besonders an Direktor Er. neiche(Barmen), der sich so viele Mühe gab, an die KünstS. Liahzeszigen wesche Bilder aus Prwvatboesi' hergaben, und an
Oberbürgermeister Wallraf: Zum ersten Male heute die Stadt Köln die Pforten ihrer neuen Ausstellungshalle Wer das.iche reben unserer Stadt kennt und weiß, wie zahllose Fäden sie mit allen deutschen Gauen und auen Kulturländern der Erde verbinden, den könnte es Wunder nehmen, daß wir erst jetzt zu eigenen städtischen Ausstellungsräumen gelangen. Die
drückende Enge des alten Festungsgürtels und die Ueberfülle kommunaler Pflichten erklärt zur Genüge die späte Lösung dieser Aufgabe. Heute konnen wir uns des vollendeten Werkes freuen oas zwar nicht für alle Zukunft dem wachsenden Bedürfnis genugen wirt, uns aber für eine Reihe von Jahren von einem lähmenden Mangel befreit. Gern ergreife ich die Gelegenheit um den Herrn unserer Bauverwaltung den Dank der Stadt dafür #n Ausdruck zu bringen, daß sie in knapp bemessener Frist hier Prauchbares und Gutes geschaffen haben. Wenn nun in der neuen
Halle eine Heerschau moderner Malerei den Reigen der AusLungen e. fnet; so gedenken wir Kölner mit berechtigtem Stolze der Wassunst und.1 g. Stadt auf dem Geviete der Architektur, Werte Shungt, und die# nugngewerbes Werke von unvergänglichem
Die in den Vätern uns überkommene Liebe zur Kunst hat auch in der Zeit der Not und des Verfalls nicht geendet; aber erst die neue Blüte der Stadt verlieh uns zu Schaft n die Kraft. Die Zunahme unserer Museen, das Kunstschätze, zuletzt noch die Erwerbung der großen Leibl=Sammlung sind beredte Zeugen für unser ernstes opferfreudiges Wollen. Das Interesse für die Kunst glauben und
Walgr wir 3 mehren, wenn wir heute einer Richtung der Malerei das Wort geben, die, viel gepriesen und viel gescholten
: m. enens nicht uversehen werden kann. Der Sonderbund Westdeutscher Kunstfreunde und Künstler will uns diese Kunst in ihren Vorbildern, ihrem Entwickelungsgange und ihren
heunigen„Schopfun gen vor Augen führen. Das Ziel des Bundes
in eine freie, sebständige deutsche Kunst. Aber der Bund glaubt,
dem Sn# a#g,#### Ziele nicht achtlos vorbeigehen kann an em Kunstschaffen des benachbarten Frankreichs, das oft in der Malerei eine führende Stelle gewonnen und auch den großen Sohn unserer Stadt Wilhelm Leibl nachhaltig befrucht hat. Wie an klingenden Lobeshymnen, so wird es dieser Ausstellung
u u gzersetzen. Kritir und scharfer Abwehr nicht fehlen. Aber meine Herren, unser Dom wird darum nicht ins Wanken kommen
und die Bilder der altkölnischen Meister werden nicht von den
daß das Leben ein Kampf, gilt auch fur die Kunst und der Kampf erhöht nur die Liebe zu dem umstrittenen Boden. SSo heiße ich denn den Sonderbund in unseren Mauern willrommen und hoffe, daß seine Ausstellung lebhaftes Interesse wi en wird nicht nur in Köln, sondern weit über das
Weichbild unserer Stadt hinaus, daß dieses Interesse die Mühen des Bundes lohnen und dem dienen möge, dem wir alle dienen wollen, dem Fortschritt und der Blüte der deutschen Kunst. In dieser Hoffnung erkläre ich die Ausstellung für eröffnet.
Handwerk und Gewerbe.
(A) Das Handwerkssekretariat des Handwerkerkreisverbandes für Mulheim Stadt und Land und Köln Land
ersucht uns um Aufnahme des folgenden Artikels, dessen Verantwortung wir den Einsendern überlassen müssen: ## einigen Tagen werden die Handwerksmeister und Geschäfts0 Agenten eines Inkassoinstituts besucht und veranlaßt, einen Vertrag zu unterzeichnen, wonach das Institut die Einziehung
eiten sich e9 Febenen Forderungen übernimmt. Die Agenten derufenz sich bei den Handwerksmeistern auf die Empfehlung der Vortzenden der Handwerkervereine oder Obermeister der Innungen Lezteres ist direkt unwahr, denn die Obermeister und Vorsitzenden der Innungen wissen genau, daß die Stelle zum Einziehen der
ringen Entree von 10 Pfg. für Kinder und 20 Pfg. für Erwag:
nur an der Zirkuskasse zu haben sind.9 Vur Erwachsen
(A) Eine achtköpfige Diebesbande, sechs Männer und Frauen, wurden verhaftet. Zwei Mitglieder der Diebesgeseslsck. der Ortskrankenkasse in Opladen einzubrichn In Ohligs hatten die Räuber an einen Wirt vier gestohlene Sa#
sesgschel. Verortboahneg der Stadt Vonn aur Vewäton 8.
Ausflugsverkehrs nach dem Siebengebirge eine vermehr' gelegenheit vor. Während auf der Linie nach Godesberg— d Nachmittagen Zehnminuten=Verkehr stattfindet, sol.
Siebengebirgsbahn nohen t sonen auf
an
der
elge eicerschiegshahn geben dem Halbstundenverseh se ne
liche und
liche und bequeme Verbindung jederzeit gesorgt ist. Von besonden. unmittelbare Anschluß dieser Bahnen anß;
der
Wichtigkeit ist Rheinuferbahn.
ssrsighen Pracht und Schnbeit, serner die
Bethlehem, Nazareth, Bethanien, das Landhaus Josephs:
rigarhag, da unrer das in Felsen ausgehanene Grab Christi. Jeuge der Vorgänge auf dem Oelberg und auf Golgatho
Aus Köln-Deutz.
.4) Kirchenmusik am Ofingstfest. Ergänzend sei mitgen
svuer(n. Orgelbegleitung) singen wird. Beim Offertorn,
singt der Chor als Einlage Sacris solemniis und zum Schluß ein vierstimmigen Segen für gemischten Chor von Cohen. 0
nur das
Ein vor uns liegender Vertrag des Instituts fordert von dem Auftraggeber eine Gebühr von 30 M. pro Jahr, ferner als Gebühr zum Einziehen der aufgegebenen Forderungen 20 Prozent znd, der Vertr.#it stillschweigend weiter, wenn er nicht einhalb Jahr im voraus gekündigt wird. Sollten die Aufträge zurückgezogen werden, so ist die Gebühr von 20 Prozent von der aufgeine aufenmt ach zu entrichtel. Ein Bäckermeister muß für eine aufgegebene Summe von 500., 30 Mark sofort bezahlen von den 500 M. ferner 20 Prozent gleich 100 M. Kündigt er den
Ve. gag nicht gleichzeitig, so hat er für das nächste Jahr weitere 30 M. zu zahlen. Macht er aber von dem Recht der Kündigung Gebrauch, so ist damit die Zurücknahme der Aufträge verbunden und er muß die vereinbarte Gebühr von 100 M. ebenfalls bezahlen Er hat also eine Ausgabe von bestimmt 130., ohne Gewähr für irgendeine Gegenleistung. Bei dem Einziehungsamte des Handwerkerkreisverbandes dessen Geschäftsstelle in Mülheim a. Rhein in der Danzierstr. 149, und in Köln in der Herzogstraße 34 sich befindet würde das Einziehen einer Summe von 1000 M. nur 20 M. kosten, ohne jede weiteren Gebühren. Geht die Summe nicht ein, so ist
as Hälfes der Betrages zu zahlen und ist dog sicher der Erfolg des in Kreisen bekannten Handwerkersekretariats bedeutend besser, als der eines in Hannover bestehenden Inkassogeschäftes.
mitteilungen.
□ Amerikanischer Vergnügungspark. Die Trauung Feuerwehrkommandanten des Liliputanerdorfes mit der Inhabdes Miniaturcases ist auf den 4. Juni festgesetzt. Der smde. amtlichen Trauung folgt die kirchliche im Dom.
(A).-Gladbach, 25.Mai1912. Der bekannte Restauraten Cornelius Matthias Dederichs, der im Wattlers Fischerhana in im Waldhotel Königsforst sich bei seinen Gästen eine griße h.
Peat in.=chseshach weign Auslich das wralte Gasthas.
Bock in.=Gladbach, welches in unmittelbarer Nähe des Rathaus PFsshes u jeden Gast ist bestens durch eine Kölner Vierdt Gesellschaftszimmer und den Bergischen Bierkeller gesorgt worder
satg. Tan=veromnigen ven auer dem in dem geräumign 3b
Handelsteil Loss.
Kölner: Anzeigers:
Soccoo.
00, sländr
K 30,.80-21.29. ausländisober,
21.50-22,10, ausländischer, m. 13.20-22,25;. Futtergers
I. 18.25-18.50, Cinguum
mi ttel waren bei weichenden Preisen ruhig, Mehl unverändert.
Neues
aus Köln
Bez
u5 74.553 1060812 Aübolm rarnen von 5000 Kil. von. 11101
(. Joologischer Garten. Im Vogelhause sind eine AnTurakos, lebhaft grün gefärbt, Vögel von Größe einer Dohle, die im Flügel purpurrote Federn tragen. Ihr zierlich weiß und rotgezeichneter Kopf trägt eine grüne Haube, deren weiße Enden sich zu einer scharfen Linie vereinigen. In ihrer Heimat leben die Furakos im tiefen Dickicht des Urwaldes, im dem sie durch ihre Färbung so verschwinden, daß der Reisende sie kaum zu Gesicht
Sehaher zui werden sie aug nur selten gefangen und man
sieht sie daher auch nur selten in einem europäischen Tiergarten Im Elefantenhause ist die kleine Heerde Hirschziegen=Antilopen durch ein junges, aus seiner indischen Heimat importiertes männliches Mitglied vermehrt worden. Sein Gehörn ist auffallend stark und steil gewunden zu dem des früheren Bockes. Auch das
Flarsgrin des.3 voogzicgen zeigr reichen Festschmuck. Aus dem satten Grün des großen Eingangsparterres leuchten Stiefmütterchen in allen Farben hervor, die Pfingstrosen entfalten ihre dicken und vontische Azaleen strömen süßen Duft aus. Die zahl### Palmen und Agaven, die der Garten besitzt, sind aus den Ueberwinterungshäusern ins Freie gebracht und schmücken die Landschaft als Einzelstücke oder in geschmackvollen Gruppen.
00) Die Ritglieder der Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung sind gestern nachmittag aus Budapest abgereist, nachdem sie vier Tage die Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt besichtigt haben. Gestern fand zu Ehren der Gäste ein Bankett statt. Beigeordneter Grevek dankte
ranzschoft, aur Teuuchner zur die ihnen bezeige
####). erkehrs) örung. Heure morgen entstand auf der Marzellenstraße eine längere Verkehrsstörung dadurch, daß das Pferd eines Wagens zu Fall kam. Es dauerte längere Zeit, bis es wieder auf die Beine gebracht war: es hatten sich inzwischen in
Geschete Schgescrmeilt, Anzschl Stahenschutgen und sontüitger
Heute, sowie während der Pfingstowie Soe uibhe Speria P grade=Testvorstellungen, nachmittags 4 Uhr owie.15 Uhr abends statt, in welchen das Programm noch eine Vereicherung, durch neue Lehuts erschren wird. Jedermnanre nög sich rechtzeitig mit Eintrittskarten versehen, die im Zigarrenhaus Neumann, Hohestraße 124, sowie in der Filiale Ehrenstraße 45 im
Versastes= Zu hade.„.0, wahrend Billets für die Tierschaus und
Marstallbesichtigung, die von 11—12.30 Uhr geöffnet ist, zum geONouss, 25. Mai 1912. Aveel.29,00
Neuss, 25. Mai 1912. Frueb Neuer Weisen, 1. Sorte M. 23.20 " 22.20 1. Sorte M. 20.70
2.„„ 19.70
*" 21-79
1.„„ 20 70
15.40
Rapg 1. Sorte M. 30.00, 2. Borte M. 29.50
Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
timark t.
Kartotfeln. M..50—4,00 dn.# Ele Heu, M. 4,00—4,50... Lusernerheu M. 5,00—.50
Krummstroh N. 17,00dis0Kile Breitdruschstroh 19.00"— Hleis.„.. f..20 die 5 Kie
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pis
*
Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. RAb#
195 Atz. Jer ic.% 8##uu vgn. 400 r. A. 69.00, beim Kaul i M..00eurer“ PkAF“ a. A..00 die 160 Kil. mehr. Gereinigtnt ia 1000 kilg“ Bübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kl. A. 1140
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Mai 1912.
3½ desgl. 90.2040
* 8 desgl. 80.8000
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 99,6 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 100.70B * desgl. Staffel-Anl. 96.9040 344 ½ desgl. 90,20
3% desgl. 60.8050
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.80B 4% desgl. keihe 35 100.1 10
3½ desgl. Reihe 22 u. 28 95,250
315% desgl. R.-4,27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9. 11, 14 83.000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.500
88 6050
86.500 83.000
4% desgl: R. 4, S, uk. 1915 100,000 3 1% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,906 3½% desgl. Reihe II. III. IV 88.50 B 9 c desgl. Reihe I1 82.000 4 2 Kölner Anl.v. 19001908 4# desgl. von 1903 3m Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08
100.406 100.4050 91.30
„ Prämienseheine 136.309 1# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98.00 # desgl. v. 1899. 1901. 1903 97.759 e% desgl. v. 1906, unk. 1916 98.100 4# desgl. v. 1907, unk. 1917 98.199 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 88.309 815% desgl. 1904, unk. 1913 88.400
desgl. 1904,——
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd. kredit-Bank, B.—9a 97.500 * desgl. R. K. unk. 1915 98.000 # desgl. E. XI, unk. 1918 98.404 desgl. BXII unk. 1920 98.10 ### desgl. R. XIII unk. 1922 99.506 314% dergl. R. II, IV, VI 88.004 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 9 7/802 1<space>#<space> d e s g l.<space> R.<space> V I I,<space> u n k.<space> 1 9 1 9<space> 9 7. 7 0 9<space> 4 2 desgl. R. VIII, uk. 1915/ 98 30 4# desgl. R. X, unk. 1918 8 889 4 5 desgl..XI, unk. 1922 99.50 31#de#gl. ReihelII und IVI 88.70: 3½% desgl. R IX unk. 1916 89.406
" vorsteh nuc, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedertt“
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale: Hohenzollernring 8“
Daselbst auch
Kranivammor—besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diedes Stallikallligt geisur- mit Sebrankfächern unter eigenen!
gchluns der Anmieter. Normalfach 10 Abro J#
wal
gra
bild
wis
wie
Me
die

g. für Erwachsene Nänner und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Samstag. 25. Mai 191..
Seite 3.
de. eenzzhget gestohlene Fahr. iten. Zwei weiterK
rtage,„sehen de. Bewältigung s vermehrte Fnh. desberg. Mehen
findet, solen ar
nverkehr je noch
aß für eine reich.
Von besondert:
Bahnen an
t de Kreuzigm, and hergestellze. geisalem in blischen Staue12. Josephs n Brab Christi, u. Golgatha,
Infolge Verkaufs und Abbruchs meines alten Geschäftshauses Hohestrasse 54 zu dem Strassendurchbruch der Gürzenichstrasse
verlege ich mein Spezial-Jagdausrüstungs-Geschäft nach
Hohestrasse 109
gegenüber der Salomonsgasse— 5 Minuten vom Hauptbahnhof.
Eröffnung heute Samstag, den 25. Mai.
id sei mitgete
der Kirchendum halb 10 Ul. hrten DirigenAloisii Gonz
eim Offertorim m Schluß ei sen. 0
e Trauung
t der Inhabern
" Der standeFranz Hettner
Köln-Suhler Gewehrfabrik-— Mechan. Büchsenmacherei
Geschäftsgründung 1830.
e Restauraten scherhaus, son eine große b# Gasthaus A des Rathause ölner Bierstub gesorgt worder räumigen B#
Die Ausführung der ErdBöschungs=Wegebau= und Betonarbeiten für die aus
Anlaß des Bahnhofsneubaues erforderliche Verlegung der Provinzialstraße CölnDüren, gegenüber dem Bahnhof Benzelrath, soll öffentlich vergeben werden. Die Vere dingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 3, zu dem Preise von 1 M. käuflich bezogen. die Zeichnungen in Zimmer 26, während der Dienststunden eingesehen
werden.
Gut verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum 1. Juni. vormittags 11 Uhr, bei der genannten Dienststelle ein zureichen, wo in Gegenwart ##etwa erschienener Bieter die deffnung in Zimmer 23 erfolgt. Cöln, im Mai 1912. Direktion der städtischen Bahnen: Thomas.#e
Oeffentliche Versteigerung.
Samstag, den 1. Juni d.., 9 Uhr vormittags, findet auf dem Schirrhofe Cöln, Weidenbach 11, öffentlich meistbie end gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von altem Metall, Holz- und Lattentüren. Drainröhren, Rayon= und Grenzsteinen, Wechselstromwekkern mit Induktoren pp. statt.
Am selbigen Tage, 11 Uhr vormittags, auf dem Schirrhofe Deutz, Siegesstraße, eine gleiche Versteigerung von eisernen Türen und Läden, Holz= und Lattentüren, alten Rayon= und Grenzsteinen pp.
Die Materialien können an genanntem Tage von 8 Uhr ab auf dem Schirrhofe Cöln und von 10 Uhr ab auf dem Schirrhofe Deutz eingesehen werden. d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Mai 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: g“
1 Büfett, 1 Vertiko, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Kredenzschrank, Tische, Stühle,. 1 Spiegel, 3Zimmerteppiche, Bilder, 1 AutomatenBüfett, 1 Hängelampe (Bronze), 1 Faß Kognak, 9 Bände elektrotechnische Schule, 16 Bände Brockhaus' Lexikon.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
##a 10.It 1010 W„
16
r. neu. N 100 Breitdruschen: .60 die 100 Kll.
UI. vorr. 71.00
Sorte M. 29.5
.00 dn. 50 Kl .50". .50 .00disso0Kile
.20 die 50 Kie Stück-10 Pig.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes Nr. 125a betreffend Feststellung von Fluchtlinien in der Krüth= und Knechtstedenerstraße,
Bezirk Cöln Nr. VII A, 139e betreffend Aenderung der Fluchtlinie Wallrafplatz 3 u. 5 und Rechtschule 1,
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Eluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 21. Mai 1912. Der Oberbürgermeister. c J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 23. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Neußerstraße 412, gegen einen anderswo wohnenden Schuldner versteigert werden: VVerschiedene Balken, Rundhölzer und Eisenschienen.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Wirtschaft
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Fahrrad.
Gerichtsvollzieher in Cölz.“h
und nicht viel Einkommen macht das Haus reich. Wo vernünftig gespart wird, da herrscht Mäßigkeit. Die richtige Sparsamkeit ist in einer Familie das Kennzeichen der Wohlgesittung. Eine ehr schöne Anleitung zur Buchführung der Sparsamkeit, die sicherlich Beachtung verdient, findet sich in dem Werkchen: Die Kunst des Sparens in Familie und Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 13. Aufl. In Halbleinwandband M. 1,40.„Besonders in unserer heutigen Zeit der allgemeinen Teuerung seien jeder vernünftigen Hausfrau, jedem Causvater die Leitsätze vorstehenden Büchleins empfohlen. Praktische Sachen finden sich genug darin.“(Mainzer Journal.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 5
" N 19. Juli 1912, burmittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im
gebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 114
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß „.. 5 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
Johann Schmitz, Cäcilie geborene Oster, zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Jede Dame, welche Chic Eleganz liebt, kauft
und
Corset Imperial
haus= und Bauplätze=Versteigerung zu
In der gerichtlichen Teilungssache der Erden der
ichen Teilungsfachr der Erden der Eheleute
Johann Spitz, zuletzt Wirt, und Anna Gertrud geborene Linter
mann zulottohnrata narlehe Wirt. und Unnd Gerirub gevorene Lintermann,zulept ohne grand, z it, bens zu Cöln=Ehrenfeld, werde ich am Juli 191.. nachmittags 3 Uhr, in
Lesingstraße„ 3. Spitz zu Cöln=Ehrenfeld,
öffentlich meistbietend versteigern: I. das im Grundbuchblatt 519 von Müngersdorf auf den kamen der Erblasserin eingetragene zu Cöln=Ossendorf, Iltisstraße 13, gelegene Wohnhaus nebst Hausgarten und Stall
Shag marg. 3eie 824/120, groß.38 Ai, wertgeschäßt zu
2. die eben#rt auf denselben Namen eingetragene, ebendort gelegene Parzelle Flur 75, Nummer 844/120, groß 10.00 Ar wertgeschäßzt zu 8000 Mark.
3. die zu Cöln=Ehrenfeld, an der Lessingstraße, neben Nr. 20 gelegene Parzelle(Baustelle), Flur 71, Nummer 4043/83, Hof„ 1 groß(.45 ur, wertgeschätzt zu 5000 Mark. sicht oren Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur EinCöln=Ehrenfeld, den 24. Mai 1912.
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Cersethaus Imperial.
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 930.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.•n
W6
Der Königliche Notar: Graf, Justizrat.
#ller. RUböl eim Kauf von Gereinigtes Oel Kil. M. 11400
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Feuerwerkskörper.
Illuminationsartikel
Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko.
Neininghaus&amp; Schulze k: R. Köln Rh.
Welt
der Technit.
dort 90.000 bahn136.30
Jentr.
1890 98.000 1903 97.754 1916 98.104 1917 98.109 94, 36 88.300 1913 88.400
97.500 1915 98.000 1918 98.404 1920 98.700 1922 99.506 VI 88.004 den.
.6 97,809 1913 97.706
1915 98.200
Von der drahtlosen Telegraphie.
Vorfahren, als es zum ersten Mal ge#ig, mittels des elektrischen Stromes Nachrichten zu übermitteln, zu telegraphieren. Raum und Zeit schienen nicht mehr zu begen. über diese Erfindung können wir uns doch immerhin ch anschaulich machen, da die Telegramme noch an einem mate# wenn auch winzigen Drabt entlang ihren Weg nehmen
Lunen.###. alle können uns noch gut des Aufsehens erinnern, . die Kunde hervorrief, daß man jetzt auch den Draht entmoren un durch den freien Raum Nachrichten übermitteln ####e. Heute noch ist drahtlose Telegraphie für viele ein Geheimii dem Verständnis kaum glauben nahe bringen zu miine#### voch machen sich dieselben Leute kaum die geringsten
edanken darüber, wenn uns Sonne, Mond und Sterne fortahrend ihre Botschaften aus dem fernen Weltenraume zuschicken. Stellt doch das Licht, das schon die kleinste Kerze ausdar, als einen Sender der drahtlosen Teleaphie um kleinen, wobei das Auge gleichsam den Empfänzer lder. Unser Auge ist in Wirklichkeit ein elektrisches Organ. Wir win.#tlich heute, vaß di. Lichtwellen elektrische Wellen sind,
Maan selleg. der draytlosen Telegraphie, nur sind letztere oft 170s Milometer lang, während erstere stets unter einem
Tausendstel Millimeter bleiben.
L entsteht durch Schwingungen der sogenannten Elekronen. Wie uns die neuere Chemie lehrt, besteht ein Atom nicht gus einem einzigen unteilvaren Stück, sondern aus einem komplizierten Gebille von mehreren negativen Teilchen, den Elektronen, e wie die Planeten um die Sonne um einen positiven Teil
geileg,„zuro eines dieser Elektronen durch Wärmezuführung oder dergl. in heftige Schwingungen versetzt, so übt es auf den es
asse„worfe, ard auf dieser. Es entstehen Wellen, die sich durch den ganzen Raum nach allen Seiten hin gleichmäßig fort
pflanzen. Treffen sie auf ihrem Wege unser Auge, so haben wir Die Smptnd#e eines settsamen Reizes, den wir Licht nennen.
5 en###ten in den Atomen bleiven, können sie natürlich nur kleine Schwingungen machen. Um größere Wellen zu erhalten, stellt man zwei Metallugeln in einiger Entfernung eineiue St# uver, ug, gerbindet se mit einer elettrischen Maschine, etwa einer Elektrisiermaschine. Letztere ist einer LuftSie saugt nämlich von der einen Kugel die Elektronen ab und pumpt sie auf die zweite. Da die Elektronen sich gegenseitig abstoßen, entsteht auf der mit ihnen beladenen Kugel ein enormer Druck, der allmählich so stark wird, daß die
Sie Hierandere Suget grehereiepatt mitten dur0 die Lust wieder
Damenbinden, Veenarbtr eche err9 Pfs.
##g. Math.&amp; Rola und Albertusstraße.“h
sen gleichzeitig automatisch betätigten Klopfer wird das Nickelpulver wieder durcheinander geschüttelt und der Fritter
zur##(nayme neue Zeichen berei.. Je nachdem man an der Sendstation die Funken länger oder kürzer überspringen läßt sendet man längere oder kürzere Wellenstöße in den Raum hinaus und kann so beliebig alle Zeichen des Morsealphabetes nachahmen. Sollen auf einer Station Nachrichten ausgesandt und
wer en, so muß selbstverständlich sowohl ein Sender wie auch ein Empfangsapparat vorhanden sein.
Natürlich sind die für den praktischen Gebrauch bestimmten Av parate weit komplizierter als die vorstehend beschriebene einfachste und ursprünglichste Einrichtung. So muß man allein für die hi reichend starke Ausstrahlung der Wellen baw. ihre großartige Ausstrahler, sogen. Antennen, in Form hoher Türme von Draht bauen. Diese Drahtgebilde geben den Stationen ihr auf weite Entfernungen hin erkennbares charakteristisches Gepräge.
. ach####arer, Bucht erhitzen sie dabei durch den Aufprall auf
eines von Winden leicht gekräuselten Teiches. Unsere Augen reichen für ihre Aufnahme nicht aus und deshalb können wir sie lit unseren Sinnen auch nicht wahrnehmen und erkennen. Wir müssen uns deshalb besondere Empfangsapparate konstruieren
gsche“ eitte“ Wieser bestehen gg andte Apparat war der Brangefüllten Glasröhre. Das Rickelpulver hat d Gi at Laterse aute Betaligung eines Vorseopeateates eingaschallen.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Co. 26. 248.(208.) D 2. 7½ U. Der Kuhreigen. 27. 7 U. Die Afrikanerin.= Di. 28. 249.(209.) A. 7½ U. Madame Butterfly.- wei. 29. 250.(210.) B. 7 U. Cavalleris rusticana. Hierauf: Die Regimentstochter.- Do. 30 251.(211.) C. 7½ U. Der Troubadour.
1 Besten der Benstons=Anstalr: Raria Magbalena.
10½ U. Prürungsaufführung der Schauspielschule. B VIII: Wilhelm Tell.- Fr. 31. 7½ U. Nathan
r Sniesiert
- Do. 30. Vorm.
Abends 7 U. Cyklus„..
der Weise. Schluß der Spielzeit. 0 Metropol=Theater. Mme. Hanake tritt heute zum letzten Male im Metropol=Theater auf.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag, 25. Mai 1912.
Die Kampfesweise des Stadt=Knzeigers.
Ein„seines“ Blatt.
Der Stadt=Anzeiger beschäftigt sich in seiner Nr. 235 mit der Erwiderung, die wir ihm auf seinen gehässigen Anfeindungen in Nr. 230 gegeben haben: er rechnet für uns eine Blamage heraus, während diese doch, wie schon immer, auf seiner Seite liegt. Wir hatten in Nr. 138 mit Bezugnahme auf die Angelegenheit der Arbeitszeit der Neußer Hafenarbeiter mitgeteilt, daß wir, nachdem Hrn. Falk in öffentlicher Stadtverordnetensitzung bestätigt war, daß seine Angaben auf amtlicher Grundlage beruhten, auf die Angelegenheit zurückzukommen beabsichtigt hätten. Diese Versicherung zieht das Blatt in Zweifel. Angesichts dieses Manövers, für dessen Charakterisierung uns jeder Ausdruck fehlt, hielten wir es für besser uns mit dem Stadt=Anzeiger nicht meyr zu beschäftigen. Aber wir müssen es doch tun. um dem Urteil der Bürgerschaft zwei Auslassungen zu übergeben, welche die Moral des StadtAnzeigers grell beleuchten.
Wir lesen in der Neuß=Grevenbroicher Zeitung(Nr. 275) vom 24. Mai das Folgende:
Einen unnoblen liberalen Angriff
auf die Stadt Neuß und Herrn Bürgermeister Gielen erlaubt sich in seiner gestrigen Abendausgabe der Kölner Stadt=Anzeiger. In einer Denkschrift der Stadt Köln war angegeben worden, die Arbeitszeit für die Neußer Hafenarbeiter sei 12 Stunden, während sie in Wirklichkeit 9½ Stunden beträgt. Der Irrtum in der Denkschrift war wohl darauf zurückzuführen, daß in Neuß eine 12stündige Arbeitszeit am Hafen ist, was jedoch durchaus nicht mit der Arbeitszeit des einzelnen Arbeiters sich deckt. Auf Grund der falschen Angaben hat zwischen dem liberalen Stadtverordneten Falk und dem Kölner Local=Anzeiger eine Auseinandersetzung stattgefunden. Die Neußer Hafenverwaltung hatte in Zuschriften an die Kölver Blätter die Angaben richtig gestellt. Trotzdem leistet sich der liberale Stadt=Anzeiger gestern abend im Verfolg der Polemik folgenden Angriff:
2. hat sich blamiert die nach Ansicht des Local=Anzeigers so vorzügliche Zentrumsverwaltung der Zentrumsstadt Neuß mit dem Zentrumsbürgermeister an der Spitze, der ein so hervorragend rühriger Verwaltungsbeamter sein soll. Dieser Zentrumsbürgermeister, der, wie man im Kölner Local=Anzeiger lesen kann, als Kommunalpolitiker mit an erster Stelle steht, hat bis heute noch nicht die Aufklärung in die Oeffentlichkeit gelangen lassen, wie es möglich war, daß seine Verwaltung eine derart unrichtige Auskunft geben konnte, wie er sie der Stadt Köln erteilt hat.
Diese Behauptung ist um so unberechtigter, als der Bürgermeister von Neuß mit der ganzen Sache nichts zu tun hat und die Neußer Hafenverwaltung aufs entschiedenste in Zuschriften an den Stadt##zeig„ klargestellt hat, daß das Mißverständnis nicht auf Neußer, sondern auf Kölner Seite zu suchen ist.0
Hier sei wiederholt, daß der Stadt=Anzeiger diese Zuschrift aus Neuß seinerzeit in eine Ecke gedrückt hat, in der die untergeordnetsten lokalen Notizen veröffentlicht werden und die er selbst„Kleine Nachrichten“ überschreibt. Bemerkenswert ist außerdem, daß Hr Falk selbst gar nicht erklärt hat, woher er seine Angaben hat, er hat vielmehr den Weg einer Anfrage durch Hrn. Kyll gewählt, durch den allerdings festgestellt worden ist, daß er sich auf amtliche Angaben bezogen hat. Aus dem Bericht des Local=Anzeigers über die fragliche Stadtverordnetensitzung geht das ja auch klipp und klar hervor Die widerwärtigen Angriffe des Stadt=Anzeigers gegen uns mogen für heute auf sich beruhen. Wir wollen nur betonen, daß die Anwürfe gegen den Neußer Bürgermeister ein Schulbeispiel
des vom Stadt=Anzeiger betriebenen politischen Kampfes sind. Gegen den Bürgermeister von Neuß, der mit der, 9 aüizen Angelegenheit gar nichts zu kun
hat, kämpft das Blatt, um seine Blößen zu decken!
Ein„feines" Blatt!
*
Feine Leute.
nun noch der Einsendung eines Lesers Raum
Wir wollen geben:
a. Seit zehreren Jahrzehnten gehöre ic zu den aufmerksamen Lesern des Stadt=Anzeigers und habe sein Verhalten gegenüber seinen politischen Gegnern, namentlich in den Zeiten politischer und kommunaler Kämpfe, sowie seinen ganzen Entwickelungsgang genau verfolgt. Infolge dieses langjährigen Studiums habe ich es nachgerade verlernt, mich noch über irgend etwas bei diesem Blatte zu wundern. Und doch haben die Purzelbäume höchster Entcüstung die es in Nr. 235(Abendausgabe von 23. Mai) schlägt, mein größtes Erstgunen greu. Der Stadt=Anzeiger spricht„von dem schwereleidig. perrn Falr, von„schweren Schmähungen gegen Herrn
Ich frage mich: Wenn die kritischen Bemerkungen des LocalAnz.rs in Nr. 132 schwere Schmähungen des Herrn Falk wären,
wie soll man dann die schweren Beleidigungen treffend kennzeichnen, deren der Stadt=Anzeiger im November 1906 gegenüber den Stadtverordneten der Zentrumspartei nicht ein Mal, sondern tagelang,
„*„ f# Gemter vom Bürgermeister
bis zum Si aßenkehrer nicht nach der persönlichen Tüchtigkeit, sondern nach der Konfession und nach der Parteifarbe besetzten; daß man bei der gleichen Gelegenheit die Zentrumsstadtverordneten beschuldigt, bei alle Protestanren und dann
Stellenbesetzt alle libetale
Kölner Local-Anzeiger.„ Köln, 25. Mai 191—.
„-gungen zuerst
alle, Prorestanten und dann alle libetalen Katholiken aus der Zahl der Bewerber um städtische Stellen auszuscheiden.
Hat der Stadt=Anzeiger diese wider besseres Wissen aufgestellten Behauptungen jemals förmlich zurückgenommen? Nein, das ist nicht geschehen! Und welche Genugtuung hat der heute so entrüstete Stadt=Anzeiger den so schwer beleidigten Stadtverordneten der Zentrumspartei geleistet, also den Männern, deren # In ofeltlichem Interesse gilt, als er sie im Jahre 1909 als die Repräsentanten einer Partei des schamlosesten Fraktionswuchers, des Verrates, des Betruges, der Ehe„kt###osigkei hingestellt, für die auf dem Kölner Rathe##e„in Plaz f. dürfe! Hat der Stadt=Anzeiger diese schmachvollen Beleidigungen in irgend einer Form zurückgenommen? Bis heute nicht, mit keinem Wort!
diesen groven Beschimpfungen ehrenwerter Manner noch weitere an die Seite stellen. Indessen, ich denke, das genugt, um die künstliche Entrüstung des Stadtdem Fluche der Lächerlichkeit zu überantworten.
Diese theatralische Entrustung hat freilich einen anderen
dt=Anzeige möchte die von der Kölner Zentrumspresse festgenagelten Handlangerdienste vergessen machen, durch die er im Verein mit jungliberalen Führern das Reichstagsmandat Köln an die Todfeindin des Mittelstandes die Sozialdemokratie, ausgeliefert hat. Welche politischen Purzelbäume hat nicht der verantwortliche Redakteur des StadtAnzeigers gelegentlich der Reichstagswahlagitation im Januar 1912 geschlagen, als er in Emmerich von der„wenig kritischen Behandlung der Wahrheit" durch die Kölner Zentrumspresse sprach, für welche Behauptung er natürlich nicht den geervrachte und in demselben Atemzuge die unway. Behauptungen aufstellte, das Kölner RathausZentrum habe alle Vorlagen der Verwaltung, die dem Zentrum nicht paßten, in den Orkus hinabgeschleudert, das Strandbad glatt abgelehnt, die Eingemeindung von Mülheim in der Versenkung verschwinden lassen, weil es befürchtete, es könne ein Sozialdemokrat in den Stadtrat kommen. Bis heute ist dieser Musteragitator jeden Beweis für die bei derselben Gelegenheit ausgesprochene wahrheitswidrige Behauptung schuldig geblieben, auf der Kölner Bevölkerung laste der Druck der Gewaltherrschaft
des. Zentrums(UIs), es stelle sich dem Fortschritt, der gesunden Entwickelung mit aller ihr zur Verfügung stehenden Kraft . ver schärfsten Konsequenz und der größten Rücksichtslosigkeit entgegen. Hier kann man nicht einmal von einer„wenig
hen Behandlung der Wahrheit“, hier muß man von tat ##cherweißhandlung der Wayrheit reden..“
In Hohenlimburg Die Stichwahlparole darf nicht von Verärgerung diktiert sein
sozialdemokratische Zu kunftsprogram mmitseiner ganzen inneren Hohlheit will. Der Redner schloß mit einem flammenden Appell, die Reihen gegen die Sozial. demokratie zu schließen unter der Devise: Nimmer wird dies Reic zerstöret, wenn ihr einig seid und treu
(s Weitere empfehlenswerte Wanderungen in der Umgebung Kölns.
Das Aggertal.
Unter allen Landschaften des Niederrheins, so schreibt Montanus, der alte bergische Geschichtsschreiber, findet sich wohl kaum eine anmutigere als das Aggertal bei Overath, wo die Fruchtbarkeit des #ates mit der Vielgestaltigkeit der dasselbe umgebenden Waldhöhen wetteifert, ein reizendes Gemälde zu gestalten. Solche von der Natur bevorzugte Stätten tragen überall die Spuren frühester Bewohnung, an die sich mancherlei geschichtliche Volkssagen knüpfen.
s ware ein Unrecht, wenn bei den vom Kölner Local=Anzeiger empfohlenen Wanderfahrten das Aggertal mit dem altehrwürdigen Oberath unberücksichtigt bliebe. Overath greift mit seiner Verin die ältesten Zeiten hinein. Montanus will wissen,
raß vereits die Römer in den Bergen des Aggertales Bleierze geraven haben. Der Reichtum an Erzen war daher auch die Ursache,
9P a# c Jahrb 5.. lgerei und durch seine Glockenim 15. Jahrhundert weit und breit bekannt war. In
Reister Andberas gegosen wasen die un Gderach on
Beschäftigung. Die ältesten Baudenkmäler Overaths sind die Pfarrkirche erbaut im zwölften Jahrhundert, das alte Gebäude der ehemaligen Propstei St. Cyriacus(gestiftet 1256) auf Cyriax mit seinem uralten in Kreuzesform noch heute erhaltenen Texusbaum, der SteinI m. seinen alten, schaurigen Sagen, die Kemenate, wo seit Jahrhunderten schon der Vikar seinen Wohnsitz hat, die beide alten Reste der Burgen Großbernsau und Altbernsau, des ehemaligen Rittersitzes des Geschlechtes von Uplich, und Marialinden nit seinen weithin sichtbaren gotischen Kirchtürmen. Alte geschichtliche Erinnerungen und anmutige Naturschönheiten vereinigen sich im Aggertal, um den Wanderer aus der Großstadt am Sonntag fur einige Stunden das Hasten und Treiben des Alltaglebens vergessen zu lassen.
Folgende Wanderungen, die durch Zeichen markiert sind, aber leicht auszuführen sind, da jeden Augenblick eine neue Hofstelle auftaucht, wären zu empfehlen.
1. Tagestouren. Morgens: Von Köln mit der Straßenbahn
hier aus zu Fuß durch den Königsforst ach Hoffnungstal und dann weiter über den Löderich nach Overath.
##denu. zin Oberath ooen Marialinden Mittagessen mit
Nachmittags werden folgende Touren, die alle—5 Stunden in ##### nehme, vorgeschlagen: a. Oberath, Marialinden, Much, Seelscheid, Siegburg; d. Overath, Marialinden, Drabenderhöhe Engelskirchen; c. Overath, Marialinden, Ründeroth; d. Overath Vilkerath, Hohkeppel, Immekeppel, Bensberg. Al auch sur kleinere Nachmittagsausflüge bietet Oberath mit dem Aggertal manche Abwechselung. Eine Sonntagskarte bringt
i s Shreie ean e een ger aus loden uns folgende Tourcht
ein. a. Overath, Marialinden, Eulental, Hasenberg, Cyriax, Spich Overath; b. Overath, Vilkerath, Hohkeppel, Heiligenhaus, Overath;
c. Overath, Marialinden, Vilkerath, Clef, Bernsau, Overath: d
Operath, Ngarsgauscgen, Durbusch, Heiligenhaus, Operath; e. Oberath, Linde, Kleinschwamborn, Großdreesbach, Kleindreesbach
Steinenbrück, Mittelbach, Stich, Diedenhof, Overath; k. Overath, Diepenbroich, Balken, Hufenstuhl, Gründemich, Bech, Heiligenhaus,
„Alle Toulen umfassen zwei bis drei Stunden und bieten bei schönen Waldwegen reizvolle Abwechselung. Aber auch für solche
In Emmerich.
... Dies alles zusammen hat in Köln auf Leute, die sich sonst gar nicht um die Politik kümmern, das Gefühl großgezogen: Du mußt doch einmal zeigen, daß auch hier die Bäume ldes Zentrums] nicht in den Himmel wachsen und sei es, wem es wolle, dem die Ernte zufällt. Das hat die Stimmung geschaffen, in der in der großen nationalliberalen Versammlung ausgesprochen wurde: Wir
wählen nicht das Zentrum. Ich habe mich mit meinem ganzen Einfluß dafür eingesetzt, daß die Parole Wahlfreiheit herauskam.[Natürlich im Sinne der Sozialdemokratie.] Sie haben gesehen, daß der gesamte Liberalismns seine Stimmen abgegeben hat nicht aus Liebe für den Sozialdemokraten, sondern als Protest gegen die Gewaltherrschaft(!!!) des Zentrums... Es ist richtig, daß einige Nationalliberale für den Kompromiß[mit dem Zentrum] waren. Ich war ententschieden dagegen.
dus Heurrum zugunsten der Freisinnigenge Sozialdemokraten zu gewinnen. Fürwahr, der Local=Anzeiger
zu b, guern, daß er mit einem Blatt die Klinge kreuzen muß,u
dem solche„Politiker“ ihr Unwesen treiben.
„Feine" Leute!
Aus Kölns Nachbarschaft.
## S egtar, 24.Mai#91#. Hier entlief ein Sträfling, ver „affte sich andere Kleider und legte seine Sträflingskleider in
Walde bei Bergheim nieder. Ein Polizeibeamter verfolgte seine
# und griff ihn wieder auf. Er wurde sofort nach Brauwel.).Bleienheuft
Uhren
Mod. Schmuck
während des Neubaues m. Hauses Wallrafplatz im Schaebenhaus
Unter Fettenhennen
gegenüber Café Reichard. g
Aggertal nach Overath.
Heimbach-Hasenfeld, Eifel.
##in weiten Windungen die Rur ihre forellenreichen Wasser
dahinführt, wo stolzer Hochwald die Eifelberge krönt, wo in mannigusblicen, eine stets wechselne, stets anziehende Landschaft
sich dem frohen Auge öffnet, wo die Lungen freudig die klare reine Bergesluft atmen— da liegt auf sanft ansteigender Bergeshne in enem weiten Kranze von Obstbäumer Hasenfeld
Leichte Zugänglichkeit ist einer seiner Vorzüge. Von Düren erreicht man mit der Rurtalbahn die Station Heimbach; von dort sind bis nach Hasenfeld. In nächster Nähe liegt
das imposante Kraftwerk der Urftalsperre, deren sieben Turbinen Hae Sachinandutlichseiet. ser d ekräften aufweisen. In .c pochspannungsleitungen wird die hier erzeugte elektrische wt via####5 Spannung von 34.000 Volt über 50 Kilometer
man von Faokentaich ng
Sperrmause“ Peschau.: großen Urstse mit der mächtigen
Sperrmauer. Reiche Spazierwege mit zahlreichen Ruhebänken
laden zu Promenaden im Schatten des Waldes. Hasenfeld,
Aufenthalts.. sich daher vorzüglich zu längeren
Wermelskircher Stadtwald.
um 18. Sept. ber d. J. werden 30 Jahre vergangen sein, daß an— Stadtverwaltung von Wermelskirchen den Entschluß, für Wermelskirchen einen Stadtwald zu schaffen, durch den ersten Ankauf einer größeren Waldfläche betätigte. Seitdem fanden alljährlich neue Erwerbungen statt, und zurzeit umfaßt der Stadtwald nahezu 1500—1600 Morgen. Hand in Hand mit den Ankäufen gingen die Aufforstungen der Blößen und Lücken, während die schon vorhandenen Baumbestände, vornehmlich Eichen und Buchen, sorgfältig geschont wurden. Im Stadtwalde wechseln jetzt Bäume fast jeden Alters und verschiedener Art, Laub= und Nadelwald. Viele jaubere Spazierwege werden angelegt und die in ihrem Zuge befindlichen Bäche und kleinen Siefen überbrückt. 50 Ruhebänke bieten dem Wanderer Gelegenheit zum Rasten.
des Stadtwaldes erstreckt sich fast unmittelba vom Bahnhof Wermelskirchen bis an das Restaurant Zum Stadtd nweit der Kleinbahnhaltestelle Remscheider Talsperre. Schon beim Passieren der Eisenbahnunterführung auf der Remscheiderstraßem Wermelskirchen bietet sich dem Wanderer das Panorama von Remscheid mir einem herrlichen Vordergrunde. Einige Schritte weiter ist man unter alten Eichen und Buchen im Stadtwalde und, fast immer im Schatten abwechselnd durch Laub= und Nadelwald wandernd, reicht man in 30 Minuten das genannte Restaurant. Der südöstliche Teil des Stadtwaldes liegt im oberen Eifgentale. In ihm befindet sich(20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen) das Restaurant Zum Eifgen. Zu ihm wandert man entlang dem grugen, Happtale auf der Dhünnerstraße unter einer prächtigenl
Reizende Wiesentäler, durchflossen von murmelnden kleinen Bächen, mehrere Teiche und Grotten, bis an die Talsohle schön bewaldete Berghänge, Laub= und Nadelgehölz von mancherlei Art, herrliche Aussichtspunkte— dieser Schmuck ladet den Besucher zu häufiget Wiederkehr ein.
Von Schloß Burg an der Wupper ist Wermelskirchen zu in einer knappen Stunde, von der Remscheider Talsperre in 30 bis 40 Minuten zu erreichen. Die Fahrt mit der elektrischen Kleinbahn von Burg nach Bahnhof Wermelskirchen nimmt 42, die von der Kleinbahnhaltestelle Remscheider Talsperre dorthin 14 Minuten Fahrzeit in Anspruch.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 142 g Samstad. 25. Mai 1914.
Seite 5.
immerich die
ohenlimburg egenüber den Anzeiger
zen muß, in
#äfling, verzskleider in folgte seine Brauweile:
C
ist
muck“
splatz
en
nfeld, das 1 längeren
i sein, daß chluß, für ersten Anen alljährStadtwald Ankäufen d die schon chen, sorgsäume fast ald. Viele Zuge beRuhebänke
nmittelbar
im Stadtre. Schon erstraßein Remscheid er ist man ast immer wandernd, Der südIn ihm hen) das ang dem prächtigen
n Bächen, bewaldete herrliche häufiger
zu
in 30 bis kleinbahn von der
Minuten
Titelto
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges.
m. b. H. Cleve
NOORMORNGE
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
a. Pais Seimas Zigarren
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziesenleder 2 Perlmdrck.
Mk
Grar heinert. 36 Mohrenstasse 35.
Rauchef
Gehrock,
Jetzt
Str. 10 in Elagengeschäft.
ee in grau, blau,
marengo, teils Rosshaarverarbeitung
" jetzt M. 14 an.
ting, Kommunion- u. Kinder-Anzüge
zu jedem nur aunehmbaren Preise zu verkaufen.
Severinstrasse 64
empfiehlt
Goldkreuze
unter Glasglocke von.75 an Heiligen-Figuren Kruzifixe Kerzen-Leuchter Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Reise-Andenken
Bezieht Deine Freundin d. UA2
Größ. Posten rein überseeisch unter Fabrikpreis sofort zu verkaufen. Alb. Simon, b Glockengasse 6, I.
Reste
Cheviot, auch für Knaven=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90 —.—, 1,20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros= u. Restelager
Denloerstr. 199—8
Kein Laden.
Schildergasse 98
nur
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 209.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Verkat.:: Etage, daher Ersparnisse der hohen Ladenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Grosse, helle Verkaufsräume. Sehr grosse Auswahl.
DuMonts Sorgenbrecher /ACMuHZ: Annonce bis 31. Mai er, einen modernen Hut
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbek IIII„„„ 9 8
Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaker 30 Pfa. 6es. gesch.
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
per Flasche 85 3 ohne Glas bess, gumn
## Flaschen 78 3 ohne Glas Hausmarke Exquiait—.„ garant, Flaschengarung, für
0 Fl. u. mehr 75 3 o. Gias K.— inkl. Steuer Paur à# 5o v..50 o. Glas Bogleu. kaltekhte bervorrag.
Carl Scholtes&amp; Cie., Cölm. Am Duffesbach I.
11]
D Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Als das Gestöber etwas nachließ, in ruhigeren Schneefall überging, konnte Gabi eine Orientierung vornehmen und sich das Schmelzwasser, das vom Halse unter dem Hemde den Rücken hinabträufelte, wegwischen. Im frischen Linnen glänzen die Hange des engen Hochtälchens, blendend weiß alles ringsum, die Fichten mit den dichten Schneehauben ähnlich Zuckerhuten. Unberührt die schimmernden Hänge und Flächen, ohne geringsten Wildfährten oder Spuren. Gabi zögerte unentschlossen, er ist sich über die Richtung eines Anstieges nicht klar: weiß er, daß irgendwo zur rechten Hangseite angestiegen werden müsse, aber zur richtigen Orientierung fehlt selbst das keinste Hulfsmittel. Am ehesten könnte ein Aufstieg durch as Fichtengehölz möglich sein, wo die Bäume mit dem dichten beast den ärgsten Schnee aufgefangen haben, also der Boden nicht zu sehr verschneit sein werde. Doch schon die kurze Strecke aufwärts bis zum Wäldchen war ein schwerer Kampf, abi sank mehrmals bis zu den Schultern im Schneee ein, und hatte große Mühe, sich wieder herauszuarbeiten, um gleich darauf wieder einzusinken.
., in gnderer in solcher Lage würde geflucht haben, Gabi aber schalt sich lediglich wegen seiner Dummheit aus, die guten Schnee##n zu Hause gelassen zu haben. Freilich konnte er auch nicht wissen, daß ihm heute derart schwierige Märsche durch bös verschneite Gebirge bevorstünden.
auffi muß ich!“ ermunterte er sich selbst, und wühlte
### dammer#, us der Bursch erschöpft das Almplateau erechte. Wenn jetzt der Bascht auftauchen und einen Kampf sginnen würde, müßte der Herkules jämmerlich erliegen. Gabi sieht kraftlos, mit zitternden Beinen im Almboden, keuchend, .# Aeußersten erschöpft, trotzdem aber glücklich und frohend, denn seine Augen erblicken im schwindelnden Licht
Muld. Agebettet, den Stuibenkaser, der sein schrei aus des Fen u 1ch birat. Etwas heiser klang der Juh.
schrez, aus des Burschen Brust. Dann watete Gabi guer durch eboden, se e Ankunft durch mißglückte Rufe verkündend.
Sschea der. Shite, stieß Gavi den Pfauruf aus, der bisher das
..##er unschone, abe durchdringende Ruf ward gehört, Afra kam gesprungen, jauozend vor Freude und Glück.„Julih, Gabi,
Eine nasse Umarmung, ein süßer nasser Kuß, beseligende nenn auch verspätete Weihnachtsfreude auf tiefverschneiter
„Praktisch veranlagt ist Afra, bei aller Zierlichkeit des Körpers oluter Geist, o.#e Sentimentalität, die kernfrische Almerin,
# schte, Gebirgterin.„#'scwind ein Glasl Schnaps, Gabi, und hock dich mich dem nassen Buckel zum Herdfeuer!“
olchre- Sehre ee#####rer iebt, daß sie sich den Punschgenuß verhertigg wäde dder Essenz aufgespart hat. Hurtig ging das
##rzige Madel da an, ihrem großen„Christkindl“ das Nötigste
-kl#g a.(gtochen, munter dabei plaudernd. Die
Lost##terhaltung mußte ufra tragen, Gabi war denn doch sehr erschöpft und mußte frische Kräfte sammeln. Der heiße
c i aut eais Pfanne goldhraun gekrusteten Schmarren ab dem Burschen bald die nonigen Lebensgeister wieder, so daß er endlich die Frage beantworten konnte, wie er erfahren, daß Afra im Stuibenkaser Wintersennerin sei. Die volle ganze
##rhe mochte abi nic,“ gent, es widerstrebte seiner ehrlichen
atur, über den Kampf mit Bascht drüben im Locherergraben zu
sprechen, sich als Heldeg aufzuspielen; er erzählte nur, daß
geheinnis verlasen foihe sgemoser Zonny das Stubeniser.
Iich weiz das nuichensene acht ins Rötenmoos Jangen?“
antmwar iet hoßen
Sabi berichtete nur noch, daß sein Vater nun alles über den Herzensbund wisse und mit dem alten Schleich sprechen wolle. Ein Bericht, der von Afra mit einem herzhaften Kuß belohnt
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung
nach Mass.
Th. Krerner, Volüce 76
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. Gegr. 1888.
wurde. Dann folgte eine Art Kriegsrat, wie die Empfenzeders aus dem Feld geschlagen werden könnten, und wie der alte Paulmichel den Vater Schleich bearbeiten müsse.
sein, denn mein Vater wird heut Nachmittag mit m Schleich schon'sprochen haben!“
wa in bist du nicht gleich mit deinem Vater gangen?“
I Wsil, ichs pressant ghabt hau, aufn Stuibenkaser
Wieder ein Kuß zur Belohnung.
„Vergelt's Gott für alles, Afra, ich bitt, halt zu mir, bis wir ein Paar werden können! Jetzt aber ist's höchst Zeit, ich muß nunter, in de.„ Nacht wird der Abstieg z gefährlichl“ „Erschreckt rief.e Sennerin:„Du wirst doch nicht in der Pastehizunter wolen bei den fürcherlchen Schle und in der
„Freilich.lli nunten— wegen deiner muß ich nunter!“ Erglühend in Scham senkte Afra den Blick. Doch das un
as langs see der Verge übernaund üiberriebene Scheu, herzhaft sagte Afra heraus, daß sie von der Ehrenhaftigkeit Gabis
also gerrost heroben bleiben könne
als Schnemandel nuntersn Brib
Afra, e. ist mir um's Leutgered! Wenn der Herrgott will, komm ich schon lebendig und heil nunter!“
„Bist ein braver Bub! Aber auf die Leut hust ich! Selber muß man das rechte'fühl in der Brust haben! Wissen die Leut, daß du in der Dumper(Dämmerung) im Kaser bei mir warst, werden s’ sowieso über uns losziehen! Dein Leben und d'sundheit steht mir höher als das Leutgeratsch!“
„Ich dank dir für deine guete Meinung! Aftn bleibt ich auf'm Herd hocken, und du schlaf quet und ruhig im Kammerl. Brauchst keine Angst haben, Afra, ich bin der ehrliche Gabi!“
„Das weiß ich, und drum hab ich dich auch doppelt gern! Aber jetzt muß ich meinen anderen— Liebhaber versorgen!"
Gabi fuhr auf.„Was? Wie?“
Kichernd stotterte Afra:„Eifersüchtig ist er auch und nicht * wenig! Kannst'n anschauen, den anderen Liebhaber! Ist

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&ap Samstag, 25. Mai 1912.
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
E#
AHES
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 26. Mai bis 1. Juni 1912. Für Pfingstausflügler.
Hore eine hl. Messe, ehe du die Pfingsttour antrittst; am Ziel der Tour oder am späten Vormittag unterwegs eine hl. Messe hören wollen, ist eine so unbestimmte, unsichere Sache, daß man von diesem Vorsatz nur abraten kann. Die frühesten Messen in Köln sind: tuten
In der Nähe des Westbahnhof.
In der Nähe des Südbahnhofes:
# IIa(## Apostern..50,.30, Allerheiligenkapelle(direkt, an der Nordseite des Hauptbahnhofes): 8 stille hl. Messe
nhoses: St. Michael: 6.
schöut, ahte.501 Jes:. 530.), Pali ch, 1. Maia Hil
Sonntaa, 20. Mai. Hl. Pfingstfest.— St. Agnes: h. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunien des Müttervereins, 8,9 m. Predigt, 10 (Hochamt), 11.15 m. Predigt, nachm. 3 Andacht zum heil. Geist, nachm. 4 Versammlung des Müttervereins,.30 Maiandacht mit Predigt.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): morgens 8 Uhr deutsche Hingmesse, nachm..30 Maiandacht.— St. Aposteln: h. Messen.30,
ster.
Dominikanerkirche(Lindenstr.) 6. der 15. Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus..30 Aussetzung ##ouroigen Gutez. Hl. Messen.30 für die Mitglieder des III. Ordens, 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt und 10. abends 6 Komplet, Rosenkranz, tane, feir.n. Umgang, Te Deum und sakram. Segen.— St. Jakob:
9 Uhr Hochamt für die Pfarre.— St. Kolumba: 9 Hochamt für die Pfarre.— St. Maria=Himmelfahrt:.30 h. Messe für alle Verstorbenen von der Bruderschaft Maria vom Troste.— Herz Jeiu: jeden Dienstagahend 0 Sübneandacht zum göttlichen Herzen Jesy
atwoch, 2v. Mai. Marimin.(Fasttag; jedoch ist bei der Hauptmahlzeit der Genuß von Fleischspeisen gestattet, jedoch nicht der gleichzeitige Genuß von Fisch= und Fleischspeisen.) St. Albau: Erster #neuen Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Repomnk. An diesen 9 Mittwochen ist jedesmal morg. 9 feierl. Hochamt, nahm. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt:.15 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der St. Josephs=Bruderschaft.— St
che: Ker jeden Mittwoch, avoz. 9. Sühneandacht zum gött„Donner. tag, 30. Mai. Felix., Ferdinand. St. Avosteln: abends.15 Versammlung des Müttervereins mit Predigt, verbunden mit der Maiandacht.— St. Kolumba: 9 Walburgis=Messe mit Segen, abends 6 Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 31. Mai. Angela. St. Aposteln: Abends.45 Maiandacht mit Predigt, feierl. Umzug und Te Deum. Jeden Freitag, abds 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. St. Jakob: Abds..15 feierl. Schluß der Maiandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius, morg. 6 Segensmesse, h. Messen,.50 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.—
Si. Martin: Nachm. 6 Maiandacht mit Predigt, Umgang und Te Deum.
— St. Maternus i. Maria=Hilf:.30 Schluß der Maiandacht mit
St Pa.taleon„Abends.30 Schluß der Mai=Andacht mit Predigt, Umgang durch die Kirche mit den Gnadenbildern der Königin Friedens.— uriulinenkirche(Machabäerstr.): Fest der h. Angela. 13stünd. Gebet, 6 Aussetzung des Hochw. Gutes. h. Messen 6,.15,
8,.30 Hochamt.— St. Stephan(Lindenthal): Abends.30 Schluß der Maiandacht mit Predigt und sakr. Umzug.
Samstag, 1. Juni. Simeon.(Fast= und Abstinenztag. jedoch ist der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet.) St. Jakob: Abends.15 Beginn der Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Kolumba Abds..30 Salve=Andacht.— St. MariaHimmilfahrt: Abends. 7 Salve=Andacht.— St. Maktin:.15 Segensmesse.— St. Stephan(Lindenthal): Die Herz-Jesu=Andacht wird nach der zweiten h. Messe(7 Uhr) gehalten.
.15(Schmick), Vorber. u. Abendmahl.
morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
ndenthal:
Kirche am Dantaleonswall.
1. Pfingsttag.
###. pantalgonswall 4. Vormitt..30 Predigt u. 5 mahl(Kuhlmann), 9 Veichte.
Vormitt..30 Predigt. Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein.
„ R.00 Pteblaf.— Do.F. dre VEinben“
Beginn des 4bstündigen Gebetes. Aussetzung des hochw. Gutes Ablaß für, alle Gläudigen. Hl. Messen.30, 6, 7.
Bespe
straß): B
morgens.30.P——.— f un
§,.30 feierl. Hochamt und 11 Uhr.— Von 12—1 Uhr Betsunde zum rost der armen Seelen mit sakr. Segen. Von—4 Betstunde für die Mitglieder des III. Ordens. Abends 6 Komplet, Rosenkranz, Litanei und sei.rl. Hegen.— St. Jakob: Aloysianischer Sonntag. 6 deutsche Sing
„ASorchsgommt, engesse gitz, Predigt..15,.30 sakran. Levitenamt, 11
mit Predigt,.30 Vesper, 6 seierl. Komplet.— St. Maria Himmelfahrt: Dritter Sonntaa zu Ehren bea hi Mlaaßsz#„ o.
fahrt; Drittex, Sonntgs zu Ehren des hl. Aloysius. 6, 7, 8 hl. Messen
letzte hl. Messe, 5 Komplet und
Aloysianische Messe mit Segen, 11.30 letzte hl. Messe, 5 Komplet und Predigt.— St. Maternus in Maria Hilf: Hl. Messen.19..15
Frühpredigt,.30, 10 feierl. Hochaut,.30 Komplet und Festpredigt.— 5t. Martin: Hl. Messen 6,.30, mit Segen, 8,.30 feierl. SeaensHochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Besper, 6 Maiandacht mit Predigt St. Pantaleon: Nachm..30 monatliche Versammlung der Jungfrauenkongregation.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): An du Pfingstfeiertagen fällt die hl. Messe um.15 aus.— St. Stephan (Lindenthal): Hl. Messen 5, 7, 8, 9 Hochamt mit Segen, 10.30. 11.15. nachm..30 Andacht zum hl. Geiste, 5 Maiandacht mit Festpredigt.— In der Pfarrkirche zu Honnef a. Rh. findet an allen Sonn= und deiertagen von Pfingsten bis zum letzten Sonntag im September einschl
.10 und dioe Tchemt V. Nese Kat. Auderven Ind Hl. Resen un 6,
Montag, 27. Mai. Magd. v. D. St. Aanes: Hl. Messen 6 7 10(Hochamt), 11.15(Predigt), nachm. 3 Andacht zum hl.
Geiste,.30 Malandacht mit Predigt. Bis Freitag einschl, jeden Abend Matanbann.— St. Aponeln: In der hl. Messe.00 bl. Kommunion
der Pfarrjugend.— Dominikauerkirche(Lindenstr.);.30 Ausenung des hochw. Gutes, hl. Messen.30, 6, 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 Uhr.— St. Jacob: Hl. Messen 6, 7 und 8 Uhr mit Dredigt. 9
Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittaas.30 Andacht,.30 Andacht.— St
„urig Himmelfahrt: Morgens 6, 7, 8, 9 Uhr hl. Messen, 10 Uhr
Hochamt, 11.30 Uhr letzte Hl. Messe, nachmitter: Sttcenen 10 uh“
ein ganz patschierlicher Kerl, etwas zarter gebaut als du, und wird nimmer lang dauern, frißt er mir aus der Hand! Bin neugierig, ob du als Ehemann auch so zahm wirst!“
„ay so! Hast wohl ein Oechsel heroben?“
aber bleib hinter mir, sonst verscheuchst mir die SippAfra holte Heu und streute die Aesung an der Hüttenecke dem
darbenden hungrigen Rehwild.
Nach Rückkehr in die Hütte meinte Gabi:„Ist freilich ein dankbarer— Liebhaber, selles Rehböckel, und wohl viel zierA. ndert mich eigentlich, daß du grad mich
neste Schleschdsrhsgen m viel i groß für
.=Pohl, wohl! Aber je größer die Buam, desto leichter lassen
sie eahna(sich) um den Finger wickeln!"
„ay so meinst! Hast schöne Absichten! Wenn d’ nur keine Enttäuschung erlebst! Der Herr im Ehestand will schon ich
„Freilich, Gabi, freilich! Du bist der Herr, und'schehen vird, was ich will! Ich will aber grad nur das, was mein
lieber Gabi will! Meinst, es wird auf die Weif richtig im
„Auf die Weis' schon!“
„Einen Schmerzen hätt' ich freilich, und weil wir so schön vom heiligen Ehestand reden, därf ich's ja sagen..“
„Da bin ich nicht schlecht neugierig!“
„Ja, eines wär mir arg'wider, bald du nämlich— schnupfen tätest!" enld vu namlich
Gabi lachte:„Sonst hast keinen Schmerzen?“
„Doch! Meinen Ehemann tät ich viel lieber daheim wissen nicht im Wirtshaus....
„Keine Sorg, Afra, ich bin kein Wirtshaushocker!“
Schelmisch fragte das Mädchen:„Auch kein sogenannter
Quartallump?
„Diemalen im'schäftsinteresse muß wohl auch ich einkehren, du weißt ja, wie es Brauch ist bei uns im Gebirg. Nur reine Angst, ich werd mich auch als dein Ehemann nicht verändern zum Schlechteren, ich bleib wie ich bin.“
Evangelischer Gottesdienst.
.30(Wendland), Kirchenchor, nachm. 5(Lic. Radece)„Christusktrche,„gorv.§(Becker), morg. 10(Fahlenbeck).
g. o(fällt aus), morg..30(Hötzel) Kirchenchor.
Trinitattskirche, morgens 8(Fink), morg. 10(Beckey) Kirchenchor. Krankenhaus, morg..30(Becker). Kinder gottesdienste: Antoniterkirche, morgens 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(fällt 92 Lutherkirche, morg.1!(Goering). Trinitatiskirche, morg. 11.30 Kische), Ber„nshaus, morg. 1!(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg 11.30 Wendland). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Orthmann) Vorberettung und Abendmahl, morgens 11.15 Kindergottesdienst. Deutz Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Vorder. u. Abendmahl. Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Alleweldt) morg. 10(van den Bruck), Vorber. u. Abendmahl. Krankenhaus. mirg. 9(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Fliedner), Kirchenchor. J. A. Vorber. u. Abendmahl. Riehl(Betsaal) mora. 10 (Hollweg), J. A. Vorber. u. Abendmahl. Ehrenfeld, morg..30(Hellmann), I. A. Vorber. u. Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor. I. A. Vorber. u. Abendmahl. Köln, TaubstummenGottesdienst.30 nachm.(Rathschlag). Lindenburg, morg..15(Dr. Engelendmabl, Einzsr:(Lerselde, mora. 10(Schmia, Voror. u.
Pfiingstmontag, 27. Mai 1912.
untoniterkirche; morg,.30(Becker), Voros.. u. Abendmahl, nachmitt. 5(Ruche). Christuskirche; morg. 8(Rathschlag), morg. 10(Lie.
Radecke). Lutherkirche: morg. 8(fällt aus), morg..30(Fink). Trinitatiskirche: morg. 8(Genähr), morg. 10(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Becker) Lutherkirche(Beckey). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Dfr. Benze) Vorbereit. u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche: morg. 10(Goebel) morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im SpeiseFabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße Kain, Ppresbyterkirche, morg 8(Div.=Pfarrer Benze),verein. Zivilu. Militärgottesdienst, mora. 10(Junkereit). Vorber. u. Abendmahl Krankenhaus: morg,.15(Schmidt). Humboldtkolonie(Betsaal) morg. 10(Alleweldt). Nippes, Lutherkirche: morg. 8(fällt aus), morg. 10(Hollweg). Riehl, neuer Betsaal: morg. 10(fällt aus). Ehrenfeld: morg..30(Pellmaann),.30 nachm. Trauungen, 3 Taufen u leiKirche. Bayenthal: morg. 10(D. Schneller), Kirchenchor. LindenAnglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord).
viees: Holy Comm. at.30. Mat. at II. 3. m. Erensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 26. bis Freitag. 31., mora. 6 .30; Sabbath, 1. Juni, Vorabend.15, morg. 8. Minchah 3, abends.33.
Oeer PMHR Mit mner Mche
Oei
C
LIPPOLD' weitberühmte
Rohrplatten-Koffer
Illustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Fulda Pneumatic
„Ja, ein braver, gueter Bursch bist, Gabi! Aber einen
'sonderen Wunsch hätt ich doch...“
„Red', Afra! Was ich für dich tun kann, tue ich allemal, nur was Unmögliches därfst von mir nicht verlangen, hexen kann ich so wenig wie du. Und was Schlechtes kann mein liebes Dirndl von mir nicht verlangen, dazu bist du zu brav!“
„Hast woltern eine guete Meinung von mir! Alsdann, daß ichs sag: du mußt mithelfen, daß es mit dem Bähnle nixen wird!"„%
Verwundert rief Gabi:„Was du sagst! Wie sollt denn ich eine Sach verhindern, die so guet wie sicher ist? Auf mich werden sie'sonders aufpassen, die Herren von der Regierung! Rein zum Lachen: ich sollt eine Eisenbahn nicht bauen lassen!
## ost wohl klar im Kopf oder rappelts? Warum
Afra sprach ganz ernsthaft:„Hör zu, Gabi! Daß dein Vater und du, wie auch mein Vater fürs Bähnle seid, ist ja leicht zum Begreifen von wegen der Erleichterung im Holzverfrachten. So wie's bisher’wesen, ist's eine böse Schinderei für Knecht und Roß. Aber gleichwohl mußt du alles aufbieten, daß es mit'm Bähnle nixen wird. Ich sag dir auch
gleich, warum du dagegen hetzen und treiben mußt. Schau, Gabi, mein Vater will, daß ich den Kirchenwirts=Bascht heirate sobald die Lokomotiv das erste Zügle nach Oberau bringt. Meine Meinung ist nun die: wird aus dem Bähnle nixen, so brauch ich den Batsch nicht heiraten. Verstehst?“
„Leicht auch noch, das muß ja ein Narreter verstehen; aber wie ich die Eisenbahn aufhalten soll, das begreif ich nicht! Was kann einer gegen so viele?! Ich bin'wiß ein starker Mensch aber gegen die Uebermacht kann ich auch nixen ausrichten. Und tät ich die Bauarbeiter gewaltsam in der Arbeit hindern, so derschlagenf mich oder liefern mich verhauen dem Staatsanwalt ein, und baut wird's Bähnle aftn doch!“
ja nicht, daß du mit handgreiflicher Gewalt drein=
aPgein eus“.#Da# wex ja dunzu uno gfährlich, nein, du mußt d schlau anfangen. Wenn du heispielsmäßig zu den Pauk, ie Sang.##.r Fortführung des Bähnle übern Jochverg bis Sankt Pankraz agitierst, so fallt ganz’wiß das ganz
zuverlässiger Reifen.
Bahnprojekt ins Wasser, das Bähnle wird dann auch nicht ein mal bis Oberau gebaut, und grad das wär für uns zwei das Beste und Richtigste! Verstehst?“
„Ah, so meinst?! Der Plan ist nicht übel, aber er hat
seine Mucken, und wenn ich umsattle, kommt mir mein Vater, der für das Oberauer Projekt ist, auf den Buckel. Es müßt ja ein großes Spektakel geben, wenn ich,'m Paulmichel und Hauptinteressenten sein Sohn, mich gegen das Bähnle spreizen, oder
gar mit den Pankrazern halten wollt!“
„Wenn ich dich aber darum recht schön bitt? Denk, daß wir ein Paar werden können, wenn's Bähnle ins Wasser fallt!“ „Das wär freilich schön, und mein Lebensglück wär's auch,
# mueß sagen: ich bin für einen solchen Plan nicht gschent
„Vor zu, Gabi! Ich hab heroben im Kaser viele Stunden drüber nach'denkt und mir einen eigenen Plan aussinniert därfst nicht mit deiner Person fürifahren, das tät z' viel Aufsehen machen und dich mit deinem und meinem Vater übers Kreuz bringen. Ich mein, du steckst dich hinter'n Oberauer #cch##ringst m Guggenmoser bei, daß er gegen den Bähnle.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher
□ Ganz richtig. Kütt do su en Nümaatskrat stänevoll em Rähn upver de Huhstroß ze gon; op eimol rieß ne Windstoß dem Mann der Hot vum Kopp en de Sod erenn. Do säht die Vollühl:„Wann ich dich jitz ophevve, dann fallen ich selvs erenn; un dann hiffs do mich nit op. Et eß also besser, wann ich dich em Mölm lige loße.“
0 Noch schlemmer. Leve Jupp, ich han der öntlich Pech gehatt, ich ben ald en ganze Woch üvverschwemmp.“— Jupp:„No, trüß dich, ich setzen ald sechs Wochen om Drüge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142
Samstag. 25. Mai 1912.
Seite 7
Vielleicht merken Sie sich die # eine oder die andere-—--—
Nachstehend eine Aufstellung derjenigen Firmen, die echtes Köstritzer Schwarzmbier führen.
Wir muten Ihnen nicht zu, dass Sie alle diese Firmen auswendig lernen aber vielleicht lesen Sie die Namen einmaldurch, um sich die eine oder dieandere, die in Ihrer Nähe wohnt, zumerken, um bei Gelegenheit einen Versuch zu machen, eine Kostprobe vorzunehmen mit dem jetzt immer mehr und mehr zum Haustrank werdenden echten Köstritzer
Schwarzbier: 20 Flaschen frei Haus Köln M. Meu; eine, einzelne Flasche, ohne Glas, 25 Pfg.
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb:
Brabanterstr. 7. Tel. A 5297, ferner bei
Aachenerstr 10: H. Worringen: Aachenerstr. 31: Jos. Effertz. Tel. A 3890;
Auf.Berlichl4: Aug. Nettesheim Tel. B 1871;
Blaubach 89: Geschw. Schüller; Blindgassc 28: Anton Pohl; Brüsselerstr. 101: Ant. Stupfler; Budengasse Kl. 12: W. Esser; Chlodwigplatz5: Leptin, Restaurant Löhr. Tel. A 2272: Christophstr. 18: Marg. Sender; Columbastr. 5, J. Crott;
Tel. B 8186
Dagobertstr.36: Wilh. Feldmann: Darmstädterstr. 19:Jos.Schröder; Eigelstein 141: Jean Schingen Tel. A 2936;
Eigelstein 112: Wilh. Gast,
Tel. A 5163;
Eigelstein 87: W. Fischenich; Elisenstr. 34: Peter Hasberg,
Follerstr. 16: Peter Hoxan. B 8451:
Friesenstr. 8: H. Ruckes; # Friesenstrasse 80: Peter Körber, Tel. B 7323:
er.ude isu., Erke Wolfstr.: Herm. Reuter;
9„Griechenmarkt 25: Nicolaus Lieb; „labsburgerring 2: M. Schumm. Tel. 13 5678;
" IIahnenstr. 27: Jos. Derkum, Tel. A 4583;
erwarthstr. 12: Gottlob Heer. Tel. B 5579: Hohgere ge zig king Caté. Inh. J. Hoffmann,
Iohenzollernring 82: Ant. Rondorf, Tel. A 1943: lIohepforte 12: J. Altenroxel, Tel. K 8961:
im Laach 4: Gerh. Conen, Tel. A. 2669;
Komödienstr. 81: Quirin Pallen;
Karolingerring 40: Gustav Zeiger, Tel. B 9909: Kretelderstr. 19: Peter Bruckhaus:
Krofelderstr. 52: Rosa’ahl;
Kümpchenshof 21: Friedr. Brackmann;
Lindenthal 95: Jos. Rottländer, Tel. A 4617“
Lochnerstr. 12—14: Hub. Böcken, Tel. A 5010: Lupusstr. 19: H. Schley:
Luxemburgerstr. 271. Ant. Detmer;
Maybachstr. 144: Peter Pütz, Tel. A 4957:
Mittelstr. 46: L. Dieckmann, Tel. A 5051;
Metzerstr. 9: Otto Berger:
Neusserstr. 25: Wilh. Gast, Tel. A 5153: Neusserstr. 41: Ernst Morschhäuser, Tel. A 6180: Norbertstr. 2: K. Bartholomäus, Tel. B 8089:
Roonstr. 47, Wwe. Heinr. Lichtenberg;
Roonstr. 108: Christ. Lempertz, Tel. A 6547;
Rosenstr. 43: Ernst Gass, Tel. A 3695: Rudolfplatz: Peter Bauer Park-Hotel, Tel. A 1839 achsenhausen 23: Heukeshoven, Tel. B 9077“ Schillingstrasse 23: Karl Sieger, Tel. A 1428:
Schwalbengasse 11: Heinr. Ruckes, Tel. A 5827: Severinstr. 163: Peter Rommersbach:
Teutoburgerstr. 26: Ernst Morschhäuser;
Thürmchenswall 11: Barbara Niehaus; Venloerstr. 25: Jos. Conen, Tel. A 3842:
Vondelstr. 26: Wilh. Burbach.
Ferner in Ehrenfeld bei:
Schuize, Ottostr. 71, Tel. B 1231;
Wilh. Krein, Försterstr. 23;
Heinr. Brecher, Leyendeckerstr. 79; DI. Polack; Subbelratherstr. 151.
in Lindenthal bei
Verband hautm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenverfur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Dißmanns antiseptische Haarwurzel=Nahrung
gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar.— Ein Patentanwalt und Ingenieur aus Düsseldorf, Graf Adolfstr., schreibt: Trotz tangjähriger Kahlheit und nutz. loser Anwendung vieler Mittel bin sich durch Ihre Haarwurzelnahrung zu neuem Haarwuchs gekommen.
Gleichlautende Referenzen sind zur
Genüge vorhanden, jedoch wird nicht behauptet, daß jeder Kuhlköpfige sein Haar wieder erhält. Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, der Verbrauch ein oder zweier Flaschen entscheidet. Flasche 2 M Zu haben in fast sämtl. Drog., Parfüm. u. dess Friseurgeschäften, wo nicht erhältlich direkt d. R. Dißmann, St.Apernstr.42(Engrosl.)“e
Afrana
Nähmaschinen
— bestes Fabrikat
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Fuchs.
„Hage Adoif Abs
St. Agatha 29 Schräg gegenüber der
Passage Tietz.
fürherren Damen
n eleganter, sollder
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan. und deutschen Fassons, schwars.farbig, in Schnär-, Schnallen-,
Zug., Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
11
Trotz des billigen Preises nur gute. dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein einziger Versuch macht Sie zum dauernden Kunden
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster. 84
Il.
Neu eröffnet Hohe Pforte 15 17
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
Rud. Pommé, Därenerstr. 177, Tel. A 3102: Tranz Düppers, Dürenerstrasse 128:
in Bayenthal bei:
Georg Niethen, Alteburgerstr. 186:
in Nippes bei:
Ernst Carl, Neusserstr. 234, Tel. A 4559:
Ant. Paquay, Neusserstr. 316; in Sülz bei:
Heinr. Corleis. Berrenratherstr. 217: 3
Ublegger, Zülpicherstr. 270:
in Mülheim bei:
Eb. eriug## nenug. 54; und in zämtlichen Nie derlagen der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
in Dellbrück:
Joh. Breuer,„Gasthof zum Bahnhof“.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz B. rrass-Gias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
ees in dachen bebe ich wich inK
: Köln-Nippes
# Vorkstrasse 10
u prakt. Arzt
niedergelassen.
4 Dr. mied. W. Esser
Sprechstunden—9½,—4. d'
Telephon B 8284(bisher Dr. Daniel)
W
Strümpfe,
Die mit Recht hochgeschätzte
Voghurt-Milch
täglich daheim zu bereiten
ist kein Kunststück und sehr billig bei Anwendung unserer verbesserten, neuen Methode.
mi# Dr. Klebs Voghurt-Ferment
selbstbereitete Yoghurt-Milch kostet nur ca. 5 Pfg. mehr als gekochte Milch. 1 Glas.-Ferment ausreichend mehrere Monate= M. 2,50 Zu haben in den meisten Apotheken u. Drogerien in Köln bei: Dr. M. Marcus, Apoth. zur Gold Glocke, Malzbüchel 2; Reichsadlerapoth., Salierring 19: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: Hansa-Apotleke, Deutscher Ring 7; Hof-Apoth Wallratplatz 1;„Linden-Apoth., Roonstras: 86; Reh-Apoth., Salierring 64, Sternapotheke, Waidmarkt 26; Borussia-Drogerie, Weissenburgstr. 21: Drog. Ges hw. Caspary. Zülpicherplatz; FloraDrogerie, Eigelstein 34: Drogerie R. Jasky, Habsburgerring 28; Drogerie M. Hamecher, Schildergasse 43/5; Drogerie W. Kaumanns, Rotgerber„ stadt n: Neu., Holenzollernring 22; Stadtgarten-Drogerie; Drogerie Pilver Im Laach 11; Apoth. Stettner, Friesenplatz: Mediz.-Drogerie O. Winckhaus, Severinstr. 88;
Apsatsr-Pu#### Aachenerstrasse 8; Reformhaus Colonia, Mittelstrasse. In Deutz: Marien
apotheke Siegburgerstr. 115; Marien-Drogerie. Freiheitstrasse 53. In Nippes: Droverie W
Rueb, Neusserstr. 218; O. Böckmann, Neusserstr. 182:
.Ripha,., 9e.,#gsti. 4. In Mülheim(Rhein):
Kronen-apoth., Windmühlenstr. 140 42; Hansa-Drog.
Buchheimerstr. 32; Adler-Apoth. Gladbacherstr. 38. Pro-pekte und Proben kostenlos vom
Bakteriol. Laborat, von Dr. E. Klebs
München, Goethestrasse 25.
Generalvertretung
f. d. Rheinprovinz: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61.
ATTTT
3 Wohnungss Einrichtungen
komplei, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil#arten, einfach bis hoch" elegant, liofert ein hieFages, bestrenommiertes,
streng, reelles* * Möbel-AusstattungsHaus an
7 Beamte
- Unterbeamte und zahSlungsfäbige Privatper„ sonen zu
oen testen
den koulan" testen Bedingungen,
- un Zusicherung strengpster Diskretion
Auf bequeme " Tellzahlung.
Kostenauschläge sowie 4 Kataloge werden auf " Wunsch gerne franko
zugesandt.
" Braut-Ausstattungen
" in jeder Preislage unter Garantie sorgfältigster
" Ausführung und nur
4 bester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
K 8698 an Rudolf
Mosse Köln. 1•
WNNNNANVNN
Echt Nordhäuser
Kautabake
uum&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklage für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22
(Fernsprecher A 1083)
Manchester
#eter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten.
Velvets.70 bis.00.4 Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift,—8+#
Reste In Sammet und Manchester billig.
Roin, Waidmarkt 18“1
Sammethaus Schmidt.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch
verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich
das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der
Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleere, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katternach, Severinstr 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckendach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13: in Nippes: W.
Nue 8 Drog.; in Kreuter u. Apoth. J. Baur.*9
Kad“
A
765
Nachtbetrieb

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 g Samstag, 25. Mai 191..
(Offene Stellen)
der Verkauf vor Margatine und Plansensett
in Barchaus tüchiger, aut eingefüheten
Vertreter
an
ein
gesucht.
Offerten unter C 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann für die
Buchhaltung
eines größeren Betriebes per sofort gesucht.
Derselbe muß schöne Handschrift besitzen und beste Zeugnisse über zuverlässiges und korrektes Arbeiten aufweisen können. Offerten erbeten unter F 116 an die Annahmestelle d. Bl.
Aachenerstraße 8.
Prop. fl. Mädchen,
welches Hausarb u. etw. kochen versteht und Empf. hat, in gutem Hause ges. Gereonstr. 38.
Erfahrenes zuverlässiges
Kindermädchen
zu einem Kinde von 14 Monaten per 1. Juni gesucht.
Hardefuststraße 6.
Lelteres zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., ges nach Hohenstaufenring 23, 1.
Properes sunges Mädchen
gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Präftiges Mädchen für Haus* und Gartenarbeit gesucht.
Natur=Erholungsheim: b
„Villa Sonnenschein“, Rösrath.
Vereinigte
Porz am Rhein
suchen für sofort oder p. 1. Juli
einen tüchtigen
Lageristen
welcher an ein energisches und fleißiges Arbeiten gewöhnt ist.
Branchekenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. G W 1159 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“
Allererste
1
W
in Kolonialwaren= und Tabakgeschäft. Kölns, Bonns u. Umgegend usw. gut eingeführte
Reisekraft
von einer alten Tabak= und Zigarrenfabrik gesucht. Angeb m. Gehaltsanspr. u. Photogr. usw u. 1002 a. d. Gesch. d. Bl. g
Mähner und Frauen
Artikel d. Lebensmittelbranche ofort gesucht g. Gehalt od.Provis.
Vorstell. tägl. v. 10-12om. u. ab.-8
Köln. Lebensmittel-Pertr.=
Ges. m. b. d. Reichert&amp; Co.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29. bg
Apotheker=
Lehrling
sucht
Löwen=Apotheke Deutz.
Ein durchaus zuverlässiger, freundlicher, branchekund., katb
Gehülfe
für besseres Drog.=, Mat.=, Fard.= u. Kol.=Geschäft mit best. Emp sehlungen gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 340 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Mehrere tüchtige
Bauschreiner
gesucht.
August Kader, früher Sommerhäuser
mech. Bauschreinerei
Troisdorf.
Jüngerer
Heizungstechniker
flotter Zeichner, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut bekannte Pers
für hier und Umgebung sof. a Einkassierer u. Akquisiteur ges. GBeh. 120.4 p. Mon. Kant..erfdrl Auch geeign. a. Nebendesch. Ang an Josef Schlicker, Landsweiler, kreis Ottweiler.
Papierfach.
Kräft. jüng. Lagerarbeiter für Papier=Engroshandlung gesucht.
Angeb. u. B 1439 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Züng. kräft. Arbeiter kans.
für die Handkarre gesucht.
Off. unt. B 1438 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Starker Junge, 16-17.,
m. g. Zengn., f. alle Arbeiten ges.
Off. u. B 1436 a. d. 2, Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bäcker= und
Junger
Konditorgehülfe
ort gesucht. Fleischmengergasse 32. b
Zuverl. Boten
mit guten Zeugn. v. 16—18J. gesucht. Eilboten, Helenenstr. 7.
Maurer gesucht Riehlerstraße 105 I Sprechstunde am 27. Mai von 10 bis 11 Uhr
Prop. Frau oder Mädchen
zum Brötchenaustragen gesucht. Machabäerstraße 15.
gr. kath. Verkäuferin u. Lehrm.
sof. f. Kolonialwarengesch. ges. Mülheim Rh., Windmühlenst. 154.
Urop. u. unabh. Stundenmädch. od. Frau v. 7½—2 gesucht. Duffesbach 29, Hochp.
cehrmädchen für Schweinemetz* gerei sofort gesucht.
Kald, Hauptstraße 220.
Krav. kath. Mädchen, 15-16., i. O kl. Haush. ges. Georgstr. 17.
Stellengesuche
Zäckerlehrling für Bäckerei
“ und Konditorei gesucht. b Apostelnstraße 21.
Itelcher brave junge Mann dient
# tägl. die b. Messe in Lindenthal? Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Cleiß. Junge v. L. ges. Welters,
I Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Wegen Heirat des jetzigen, suche ich zum 1. Juli auf ein
Gut ein älteres, katholisches, propres, einfaches
Mädchen
für die Küche. Zweitmädchen vorhanden.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. Lohn nach Ueber einkunft.
Offerten unter C 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Energ., jung., kräft., nüchterner Mann,
Kaufmann, kath., gedient. Kavall., sucht Stelle auf Bureau, Lager oder Fabrik, gleich welcher Art, auch bei Pferden. Prima Zeugn. und Militärpapiere vorhanden.
Offerten unter B1432 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
( Zu vermieten)
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen.Wasser in unmittelbarer Nähs!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig.
Horremer Gelände Ge
sellschaft m. b. H.
Nach Umbau zu vermieten
ab 1. Juli eventl. später
Hocherrschattliche Moltkestrasse 125 Hpt, 1...E.
bestehend aus Hochparterre, 9 große Zimmer, 1. u. 2. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Dielen, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett-, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeist. Hochparterre mit Gärtchen. Etwaige Wünsche können eventl. noch berücksichtigt werden. Näheres Bureau Molthestr. 93. Telephon B 5605.
Relteres mädchen
im Kochen wie in allen Haus arbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder älterem Ehepaar.
Off. u. C 351 a. d. Geschäfts d. Kölner Local=Anzeiges.
Tüchtige
Verkäuferin,
durchaus vertraut mit der Porzellan= und Glasbranche,
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, sowie im Besitze bester Zeugnisse findet gute Stellung. Gefl. Anerbieten u. 995 an die Geschäftsst. d. Bl. g
Zum 1. Juni d J. wird ein
braves, katholisches
Zweitmädchen
gesetzten Alters, welches persekt hügeln, Zimmer putzen und ordnen kann, gesucht. Rentamt Burg Hemmersbach, Post Horrem, Bezirk Köln.
Wir suchel Haushalt,(2
Kind., 5 u. 7.), zum 1. 6. oder
einr tücht. Mädchen,
welches bürgerl. kochen kann, alle Hausarb. versteht, zur selbständ. Führung des Haushalts. Hoher Lohn, gute Behandlung. Nippes, Kempenerstr. 48, I. Et.
Verkäuferin
eines Spezial=Herren=Modegeschäfts sucht Stelle per 1. od. 15. Juli. Gefl. Off. u. A K 50
postlag Stolderg(Rhld.)
Ein einf. ält. Mädchen
sucht Stelle zu kl. Kindern in kath. Hause in Köln, gestützt auf langjährige gute Zeugn. X.., Köln, Machabäerstr. 37.
Suche Stelle a. Verkäuferin
f. m. 18j. Tocht., w. in seinem Porzellangesch. gelernt hat, in ähnlicher oder auch in anderer Branche. Sülz, Weyertal 3. b
Suche HaushälterinStützenstelle, am liebst. Hotel. Off. u M B 100 Köln, Machabäerstr. 37.
Züchtige ält. Hotel=Rest.=Rüchin
sucht Aush. d. Sommer über. Frankstraße 6, 2. Et. b
Illeinst, ält. Witwem. eig. Möb.
er(1 Zim.) s. Stelle b. ält. Hrn.
o. Dame. Ehrenf., Gutenbergst. 74.
Erf. Konditorgehülfe
gesetzt. Alters, findet dauernde Stellung per 15. Juni. Anfangsalär 60 K. J. Winthagen, Nachen, Peterstr. 40.
Arbeitsjunge
von 16—20 Jahren f. dauernde Stellung sofort gesucht. b. Breitestr. 48/50. Automat.
Besseres Dekailgeschäft
sucht geübte
Kontoristin
für Buchhaltung und Korrespondenz
Offerten u. B 1437 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Brav. kath. Mädchen
findet gute und dauernde Stelle für Küche und Hausarbeit. Frau Bürgermeister Türck, Brühl bei Köln.
Köchin
für bürgerl. Küche in Geschäftshaush. gesucht. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Photogr. erbet.
Offerten u. B 1433 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Irpatongruche)
Haarzöpfe
werden aufgefärbt für.4 sowie Anfertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung. Ludw. Nelles, Deutscher Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Molttestraße 4
nahe Opernhaus u Königsplatz 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu 1400 M.
Ebendaselbsti 1. Etage zu 1500 M. zu vermieten. Bescheid Hause u. Agrippastraße 57.
mit Erker, gegenüber der neuen
Töchtersch. A. Opernh.
7 schöne Zim., kompl. Bad, Küche m. Wandpl. u. Schränken, Mans. u. Keller. Die Wohn. ist neu renoviert. Wünsche können ev. berücks. werden. Besch. Lindenstr. 69.
Billenetage
v. Eigentümer bewohnt, abgeschl., 4 schöne Räume, Küche, einger. Bad, Erker, Veranda, sch. Mans. per 1. Juni a. kl. ruh. Familie zu verm. Haltestelle d. Elektr. Marienburg, Goltsteinstr. 128.“
Atrechterstraße 2
Souterrain, 5 gr. Räume, für Bureau u. Lager usw. geeignet, 700 M. pro Jahr.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Tel. B 5605.“
Schönes Ladenlokal
m. gr. Schaufenst., Gas u. elektr. Licht, Keller, ev. m. 6 Zim.=Wohn. od. 4 Zim.=Wohn. p. 1. Juli z. om.
Neue Mastrichterstr. 13.
Bescheid II. Et nur werktags. b
grautpaar sucht Juli abgeschl
* 5 Zimmerwohn., ruhige Lage Nähe Hansaring—Barbarossapl. Preis 1000—1200 Ausf. Ang. unt. L 15 an die Bezirksvertr. Gereonstraße 46.
Nippt
Abgeschl. Wohnung.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimm. u. Küche, Nähe Leipziger Platz oder Neußerstr., p. 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. 997.d. Gesch d. Bl.
Sommerfrische
Siebengebirge
Schön möbl. Haus, 6 Betten, einger. Küche m. Gas u. Wasser zu vermieten. Oberdollendorf, Königswinterstraße 39.
Hahnenstraße 45
abgeschlossene 1. Etage
5 Zim., Küche u. Mans. 2. om.
Preis 1200 Bescheid Heuser, Hansa=Haus. Tel. A 4662. B
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Regenschirme
ca. 300 Otzd. Herr. u. Damen. Gloria u. Seide, in Posten u Fabrikpreis zu verkaufen. Albert Simon, Glockengasseß.
Tel. A 6268.—
Einzigkes undebautes
Alofit
der Umgebung, 540 gm, Stadt waldgürtel Nr. 25, direkt baufertig, billig zu verkaufen.
Unter Hutmacher 29 Tel. 4 977 e
Kapitallen)Sansesen Gfähe
G Staatsbahnhofs u. d. n Gom
nasiums i. Mülheim=Rhein un g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rbein:
Wohnung
von 4., im Westen der Stadt eotl. Ehrenfeld, von Beamten mit sicherem Eink. p. 1. Juli gesucht. Off. u. Fr. B147 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Hypotheken
auf städtische Objekte zu
4⅜% auszuleihen durch
Paul Laumgarten
Alteburgerstraße
Tel. B 5920.
58.
3000 Mark
segen hohe Zinsen von einem kleinen Fabrikgeschäfte sofort gesucht.
Offert. u. B 1440 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A. b
sochparterre, 3 Zin
Hochparterre, 3 Zimm., 1., 1 gr. Sp., in ruh. schön. Hause an kleine Fam. zu vermieten. Alle Bequemlichkeit.
Besch.: Meyer, Turmstr. 22.
Ensen, Unterg: 4 38., Säche,
Waschküche, an ruh. Leute zu vermieten. Gas= u. Wasserleit. vorhanden. Bescheid daselbst b. Eigentümer, 1. Etage.
Geschäftshaus,
Eigelstein 62, pr. 1. Juli cr. zu
vermieten.
Bescheid daselbst.
Olpenerstraße 138A
Abgeschl. 3. Etage
5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. b Besch. Olpenerstr. 138, 1. Et.
Abgschl. Wohnungen
im Preise von 1100 bis 3606K zu vermieten
Bescheid Baubureau
Ladenlokal
in Siegburg, m. od. ohne Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, in Hauptstraße gelegen, zu vermieten. Ev. ist Haus m. Hof, Lager und Garten(Baustelle) käuflich. Gefl. Anfr. sub JM 500 postlagernd Siegburg.
Süd-Afrika
erreicht man in 18 Tagen, den Preisf Uhren=Reparaturen in zwei Minuten bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 27. b
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Dachdecker- und Klempnerarkeiten w. g- u. billig ausurbriten geführt. Gebr. Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 147.
Hochherrschaftl. 1. Etage
5 gr. Zim. m. Erker, Balkon, Küche m. Platten u. Spind, Bad. gr. Diele, Gas u. elektr. Licht, Trepp.=Beleucht. u.=Reinigung per 1. Juli zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 13. Besichtigung nur werktags. Bescheid 2. Etage. b
Ankt. A. Cüpef,. ausgeführt.
b W. Maaßen, Pützgasse 44.
Ham großer, schön. Raum
f. Bureau od. Lagerzw. vorzügl. geeignet, Part., m. Gas u. elek.r. Licht; desgl. Lagerraum im Souterrain, 50 gm groß, hell und luftig, eotl. m. großer od. kleiner Wohnung ab 1. Juli zu verm. Neue Mastrichterstr. 13. Bescheid nur werktags II. Et. b
Nippes,
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u.
üche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u.=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I
6000 Mark
.Stelle innerh. 60% d. Taxe vom Selbstgeber zu 5% ges. Off. u. G 601 a. d. Ann.=St. Duffesbach. #om Selbstgeber 5000 Mark * auf zweite Hypothek innerhalb 2/3 des Wertes gesucht.
Off. u. E 80 a. d Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Gesucht 3000 Mk.
1. Stelle, 5% Zinsen.
Offert. unter B 1422 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sucho 3000 K 2. Hypotheke,
Sacfe vom Selbstdarleiher.
Off. u. B 1427 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.b
Häuser-Verkauf,
Köln=Nippes u. Sechzig Kuenstraße 35000
2 Gellertstraße à 35.000
3 Neußerstraße, à 45000 Bülowstraße 55000 Christinastraße. 44000 Gartenstraße 20000 Sechzigstraße, Eckhaus 50000. 2 Gr.Hartwichstraße à 19000 2 Merheimerstraße à 15000.
Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr.3;
Jweifamilienhaus,
der Neuzeit entsprech., m. kleinen
Vor- u. Hintergart.,.elektr. Verd
wegzugsh. sof. billig z. verkaufen.
Gefl. Offert. u. B 1434 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
metzgerei
Eine gutgeh. Rind= u. Schweinemetzgerei a. d. Lande, mit elekn Betr., nahe Köln, ist zu verk. wegen Alters des Besitzer: Ang. u. 999 a. d. Gesch.?
Lindenthal, straße, 238
4 gr. Zimmer, Küche u. Mans.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
möbl. Zimmer
Nähe Hauptbhf., mögl. m. Pens. ## v. Herrn z. 1. Juni ges. Off u.
z. verm. Besch. Dürenerstr. 235. b1 Ka P 117 1Rud. Mosse, Aachen.
Kapital 4000 m.
I. St., zu 5% auf neues Haus N. Köln. Thürmchenswall 7, hp.
wie jedermann kaufen am billigsten ihre
Möbel
bei
vorbereitung zu allen
S' Klassen d. h. Lehranstalten, z Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. Ia Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Schreinermeister Köl„ Sternengasse 18, Nähe Hohestrasse.
Nur gute, solide Waren von den einfachsten bis feinsten.
„Beste Empfehlungen.
Transport durch eigenes Fuhrwerk. 5 = Gegründet 1880.—
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Off. unt. B 1396 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Man kaufe reelle möbel.
Energ. Klavierlehreein
f. 10jähr. Anfäng., Nähe Gereon ges. Off. u. B 1429 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#lavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Niane R. Garant. sell. bill. ab zu
Villlb ged. Zälpicherstr. 213,1.7
Kaon=3— biligen Preisen
n Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt GanzeAussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62.4 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni, Eiche, hell dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppicht, Läufer, Gardinen, bess. Diwans
„. J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.“
(3 Möbelwagen voll)
#pl. Speilezim., Schloti
Rüche, herd, Neuchte
Vertiko, Schreibtisch, gulateur, 4 1tür. Spieg schränke, Lederstühle, Mei Eßservice, Klubsesse äußerst billig abzugeben 5. Sternengasse 9
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Zt.

Ein ein- u. ein zweilpärn., plattiertes gut erhaltenes
Kutschgeschirr
gut erhalten, sehr billig zu ver kaufen. Krefelderwall 24.
megen Geschäfts=Aufgabe
Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. "<space> S e v e r i n s k i r c h p l a t z<space> 4.<space>
10 000 Stück
schöne neue
zu verkaufen. 5
Deutz, Siegburgerstr. 123, II.
hat abzugeben H. Pokorny,
Köln=Lindenthal, Lindenburgerallee Nr. 20.
Großkulturen in Geranien,
prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 4 an, für Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten billigst. Gärtnerei A. Vogels, Sülz,
Berrenratherstr. 591. Fspr. B 7094. 1.—41 L—
Gaub. 2schläf. Bett 20. Vertiko1 Prachtb. hochm. Anzuge
D mit Aufsatz 18, Waschkomm. merie—
mit Spiegelaufs. 25, Diwan 25, echt dess. Nßb.=Vertiko 40, Apl.
Pitchp.=Küche m. Herd 165, 2 egale Betten, echt Nßd., a 65, Ausziehtisch 20, Diwan m. 2 Sess. 60.4 kpl. Aussteuern wirklich billig.
Krefelderstr. 47, bei Fachmann.
Teppiche, fast neu, zu 10, 20,
30 M. zu verkaufen. Einzu sehen bis 1 Uhr mittags. Markus, Ursulaplatz 1I, II.
wenig getragen, spottbillig Horst, Kl. Griechenmarkt 67.
Eisen-Betten
in 50 versch. Ausführungen, mit Patentmatratz.u. 1Post. ArbeiterBetten, auch für Sommerfrischen, Pensionate usw..außergewöhnl. billigen Preisen. B
4 Kreuzgasse 14, a. Schauspielt.
Partie herren-, Damen
und Kinderschuhe,
herren- I.
billig zu verkaufen.
*<space> F r a u<space> D e n n e r,<space> G r.<space> G r i e c h e n m.<space>
Eichen=Schlafzimmer,
echt.
.40er Spiegelschr., Waschkom. h. Marmor, Bettstellen, Nachtkom Stühle, 300 M. Bobstr. 32, Ecke Klemensstraße. 5
Beleuchtungskörper
staunend billig! Musterlag. Engelbertstr. 46, a. Opernhaus. B
10 schädelechte
hirschgeweihe,
darunter=Ender, verk. zus. um Nachn. M. Deukert, Wohlhausen d. Markneukirchen.„
Hotag=Schlasinmer, echzi
mit 1,80 dr. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marm., 2 Nachtk 2Betten, Stühle u. Ständer, ersthl. üddeutsch. Fabrik., geg.Kasse nur 460 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Trockenes Buchenholz
35, 40, 60, 65, 70, 150 mm dick, trockene Buchenfelgen. 100 mm dick, Kasten- und Plateauwagen abzugeben.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 24.
1 sch. Kolonialw.=Einticht.
1 sch. Kurwaren-Einricht.
zu verk., ev. kann Ladenlokal mit gemietet werden. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstr. 35. b
Schönes Piano
gut erhalt., billig zu verkaufen.
Nippes. Baudristr. 4, II. Unz. u. Plüsch= u. led. Diwans - v. 25 s, u. Chaiselonques u.
15,5ofas 12,1P. Auszieht., Stühle. Bild bill. abzug. Blaubach 77, I.
Fahrrad Herren= u. DamenZuhrend, rad, billig zu verkausen. Eigelstein 99, II., Hdl.
neu, v. 40-90.4, gebr. Sing.
u. a. gute 10, 15, 20, 30 4 mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Ein Sportwagen, fast neu, bill
E zu verk. Weyerthal 30.
Laden Schumacher.
Aschl. engl. Bett, Nßb., m. Roßh. 85,
E 1½ u. 2schl. Muschelbett 25, em. Herd.Kess. 20.K Annostr. 98, I. v
Gebr. sweilöch. Gasherd
z. v. Nippes, Baudristr. 4,II. 5“
Cofa, Plüschdiwans v. 28, Leder9' diwan für Küche 25, Chaiselonques 20.K Weberstr. 10.
Uol.Vertiko, Kleiderschr., Waschkom., 4 Betten m. Einl., Diwan Herd,K.=Einr. 5. abzg. Blaub. 77.1.
Svr. Steichmaschinen. Sich
zu vk. Sülz, Palanterstr. 7, III. 5
Schrad, Lel. Rcht. Bl.
Rotgerberbach 46, II., Hdlg.
ant. Standuhr, Geh. pol.
er zu verkaufen.
Triererstraße 21, v.
Jadeneiur mit Eisschr..Butter2 Eier= u. Käsegesch. b. zu verk. Thürmchenswall 7.
Fur erh., Ischl. Sprungrahmen
O mit Keil, umständeh., billig
.ok.Kl. Griechenmarkt82 84, III.:
l9. 1½91 Bett. h. H. a 25, ½schl.
30, engl. 32, Kleiderschr. v. 10## an. Aquinostr. 3, Sout.
a4 P eäirlecbe Lalinest.=saont
Damenrad herbsechaekl- 3.
Sch.Bett, kpl., Diw. u. Sessel, gr. VTepp.,..,.z v. Dalmstr. 20.I.
Aut erh. Leinen= u. Tuch=Jacke
b. z. vk. v. Werthstr. 20, II. Pl.=Diw., neu,26.4 Friesenw. 13.1.
1 Jahr alter unverdorbener schwarzer deutscher 5
Schäferhundrüde,
größter Schlag. m. Stammbaum zu verkaufen. Wirklich hübsche Bauart u. Stehohren, beste Adstammung. Während d. Pfingsttage z. besicht. Lothringerst.41, p.
Ein zuverlässiges
„serv. fünfjährig. Wagenod. Karrenpferd. 1, 80m hoch, zugfest, ein= und zweispännig, hat abzugeben, weil überzählig Landwirt Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
Pferd, Londauer, Kandaule
u. Halbverdeck umständeh. bill. zu verk. Karthäusergasse 36.
Vermlachtes)
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim Buchheimerstr. 27. p*
Biscuits u. Keks
in großer, schöner Auswahl. Eiswaffeln 25 Stück 40 Salzbrezeln 10" 20
Echt=Friesländischer
Honigkuchen
in Stücken zu 12, 30 u. 60 J
Gustav.
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Gartenkies(autgezuche
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.
Mittleres Haus
(2 Fam.) m. Gart., i. gut. Zust., d. Neuz. ertspr., zu kaufen od. u. Vorkaufsrecht zu miet. gesucht. Agenten verb. Ang. nur mit Preisang., Lage, Anz. d. Räume, u. Größe d. Gart. unt. M. 18 a. d Hauptagent. Köln=Nippes, Viersenerstraße 6.
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.%5
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar. beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485.
49mal prämiiert. 4°
Kaufmännische Pflichtfortbildungsschule der Stadt Cöln.
Der Unterricht der Kauf männischen Pflichtsortbildungsschule beginnt in der Schule Große Telegraphenstraße Dienstag, den 28. Mai, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen zu den wahlfreien Sprachkursen sowie zu den Kursen für Nichtpflichtige (Fremdsprachen, Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, Kurzschrift, Wirtschaftsgeographie. Wirtschaftskunde, Handelsrecht, Chemie, Drogenkunde) werden am 28. und 29. Mai, abends von—10 Uhr, in der Schule Große Telegraphenstraße entgegengenommen. 27
Der Direktor: Rosen thal
Justizneubauten Cöln.
Die Ausführung der inneren Tichlerarbeiten im Dienstwohngebäude für den Oberlandesgerichts-Präsidenten sollen getrennt in 4 Losen öffentlich vergeben werden und zwar:
Los 1 Treppen verschied. Art einschl. Geländer ca. 100 Steigungen,
Los II Zimmertüren ca. 40 Stück,
Los III Fußböden und Fußleisten ca. 500 qm,
Los IV Wandschränke ca. 12 Stück.
Die Angebotsformulare zum Preise von 1 K für jedes Los sind, soweit der Vorrat reicht, im Baubüro(Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer 72) erhältlich, können auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung des Betrages in bar von dort bezogen werden. Die Zeichnungen und Musterbeschläge können nur im Baubüro eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechenber Aufschrift versehene Angebote sind dis zu dem auf Dienstag, den 11. Juni 1912, vormittags 11 Uhr im Baubüro angesetzten Eröffnungstermin an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Oeffnung der Angebote stattfindet. Die Zuschlagsfrist beträgt 6 Wochen.
Cöln, den 21. Mai 1412.
Der Bauleitende:
Ahrens. 1
Königlicher Baurat.
Der
Regierungsbaumeister
Lucht.
In der Woche nach Pfingsten findet eine Stadtverordneten sitzung nicht statt.
Für die nächste Sitzung ist Freitag. der 7. Juni, in Aus sicht genommen.
Cöln, den 24. Mai 1912. Der Oberbürgermeister.
Seite 9.
Treie tchsennebgerJnnung.
Die Wahl der Vertreter zur Generalversammlung der Krankenkasse der freien OchsenmetzgerInnung zu Cöln findet am Dienstaa. den 23. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Franz Dünwald. Herzogstraße, statt, und zwar in der Weise, daß um 9 Uhr 14 Vertreter der Innungsmitglieder von diesen aus ihrer Mitte und um•„ Uhr 13 Vertreter der Kassenmitglieder von diesen aus ihrer Mitte gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und wird durch verdeckte Stimmzettel in je einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmzettel schreibt, wie Vertreter zu wählen sind. Wahlberechtigt und wähldar sind, diejenigen Innungsmitglieder, welche für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Mitteln zu leisten haben, und sämtliche Kassenmit glieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zur Wahl eingeladen. Cöln, den 23. Mai 1912. Der Oberbürgermeister. ** J..: Dr. Fuchs.
Kleine-ääft Anzeigen
etra######und### uuseren Geschäftsstellen Marzellenisse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachSchild kenntlichen Bezirksvertre„en und Annanmestellen zu unseren Originalpreisen
jührung aler Aufträge: prompter und
Köln
Aschenerstrasse 8
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrieh-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz Ubierring 2
Hansaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Zülpieherstrasse 4.
„Avenzhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus. strasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. HumboldtRtcsse“ Markt: 35. Kalk: Mulheimerstr. 19, HauptSgasis######k, 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Bolheim=Rhein: Wallstr. 121, Buclheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr
Vleins, a. Poll: Kalnuptauge ui. Sale= Kleu.
Lschisel.e is ascte, Palasimtnue Lolseiook,
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Peaskeanse ae.4 3 Milionen
2 Manuale u. vollst. Pedal-d erstkl. Fabrikat, w. Platzmangel bill. abzugeb. Zu erf. u. 984 a. d. Geschäftsst. d. B.
—
Einrichtungen
gebe einzeln außergew.b. ab.
H. Hartoch, Eigelstein 102.
Xur Bowle empf. naturr. Mosel22 u. Rheinweine zu mäß. Preis edenso Freyeisens Exp.=Apfelw. Wetand,
Steinstr., Ecke Trutzenberg.
mit Zug, fast neu, zu verkaufen. Näheres Rudolfplatz 1. II.
Eisschrank,
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 357 a. d. Gesch. d. Bl. g
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an 6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
Spazierstöcke, Regenschirme,
stets Neuheiten. roße Auswahl. Billige Pre
H. Weber,
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Fleischverdingung.
Die Verdingung des Truppen Fleischbedarfs für die Zeit vom Juli bis 31. Dezember 1912 findet am 3. Juni 9 Uhr vormittags im Geschäftszimmer des Proviantamtes, Bayenstr. 45-47, statt, und zwar für Cöln ausschließlich Kalk, nach den Bedingungen A, für Mülheim a. Rhein und Kalk nach den Bedingungen B.
## bedingungen sind vom 28. Mai ab ebendaselbst einzusehen und zum Selbstkostenpreis erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: Angebote auf Fleischlieferung für Cöln bezw. Mülheim a. Rhein oder Kalk“ sind bis zum Termin an das Proviantamt, Bayenstraße 45-47, versiegelt und portofrei einzusenden.
Proviantamt.
r Voervurgermeister.
Hoksasche— Zwangsversteigerungen.
ieborzeit auf hia Mitmmt! WImn 1 Giset 1010 Hm„
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 15. Mai 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
Heirat.
Kathol. Junggeselle, 41 Jahre alt, in langjähriger fester Stellung, sucht die Bekanntschaft eines braven, in guten Verhältnissen stehenden katholischen Mädchens entsprechenden Alters
zwecks
Anonym verbeten.
Gefl. ausführliche Offerten bitte vertrauensvoll unter 992 an die Geschäftsst. d. Bl. einzus. a
Verlegte
nein Geschäft u. Wohnung von Dagobertstraßze nach
Marzellenstr. 34.
Mever, Schreinermst.
Telephon B 9783.
Uingsrheinischen Auf. fahrtsrampe in Cöln sollen vergeben werden. Die Verdingungss Koon der 90. 2. Zimmer 168, eingesehen soweit der Vorrat reicht gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.f. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 12. Juni d.., vorm. 11 Uhr, nach
ner einzureichen. Zuschlagsfrist Wochen. Königliches Eisen
bahnbetriebsamt., Cöln. 5
Aufrichtiges
heiratsgesuch.
Suche für meinen Bruder a. d. Lande i. schöner Gegend, kath., 24., net. Aeuß, u. Fig., der mit dem Vater allein steht, d. elterl. Manufakturw.=Gesch. z. übern. wünscht, geeignetes kath. Fräul., m. etw. Vermögen zwecks Heirat. Näherin devorz. Selbiger ist von verträgl. Charakter und Gemüt. Für häuslich gesinnte Damen, w. sich nach glückl. Heim sehnen, ist dieses eine Gewähr, u wollen vertrauensvoll ihre Briefe m. Angabe d. Verhältn. unter AD 122 postl. Mechernich (Eifel) einsenden. 1
pfingst=Wunsch!
Kath. Fräul., 25., von angeneh. Aeußern, sehr erfahren im Haush. u. mit sch Aussteuer, sehnt sich nach einem glückl. Heim, u. möchte deshalb gleichgesinnten kath. Herrn am liebst. Lehrer od. Beamten zwecks Heirat kennen zu lernen. Strengste Verschw. zugesichert! Off. u. B 1431 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
KALK Gut bügerl.„ Ehrensach
grober, gebrauchter, sehr gut abzugeb. Hegels&amp; Tie., Ehrenfeld, Venloerstr. 218.
Altertämer aller Art, besono
Altrklumrt altmodische Möbel und Porzellan ka##
Specht, Duffesbach 19.
Scok. eich. Bücherschrank
und eich. Flurschränkchen. Off. mit Preis u. M J postl. Deutz. b
Scheuertücher
aller Art zu Fadrikpreisen, 1m große Tücher, weiß. 30 Pfg. Kemp, Rothgerberbach 2.
Kleiner Federhandwagen zu
kaufen ges. gegen Anstr.=A. Hubert Knops,.Trutzenberg37.“ Schreibtisch zu haufen gesucht
gegen Anstreicherarbeiten.*
Cahrrad, Rennmaschine,
O fast neu, bill. zu verkaufen. Köln=Vingst, Heßhofstraße 1.
h 2. Hubert Knops,.Trutzenberg37.
Platin kauft
.Horn...Dominikanern i1,I.
aglisch v. 80-Mpf.
Abendtisch v. 40—60 Pfg.
b Hauptstraße 212/14.
Rechtsburean Wagner
. Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte 2c.“
Bürgerlicher Mittagtisch
mit zuverläsigen Chauffeuren billigst.—
Telephon B 964 und
von 80 Pfg. an. b
Schöne Frühstück= und Abend=ITI.—
platten, kalte u. warme Speisen Itraßenrenner billig.
zu jeder Tageszeit. Sehr schöne! Karthauserhof 27, 2. Et.
2987.
möbl. Zimmer daselbst zu verm. .— alten—„ ### Nippes--8 M
Könen, Merheimerstr. 117.
.<space> A u<space> G e r<space> s.<space>
Zum alten Dom, Komödienst. 45.
Cüilz Pfandannahme.*indan kath. Ehel. in Pflege.geb
Breuer, Weyerthal 5. MM. 20-23.., Goltsteinstr. 65, II.
Welche ältere, kath. Dame, oder auch Witwe, mit etwas Vermögen, wäre geneigt, mit einem achtbaren Witwer, kath., Ende der 50er Jahre, in näh. Verbindung zu treten, zwecks
späterer Heirat.
Gefl. Ang. unter C 356 an d. Gesch d. Bl. Verschw. Ehrens. p
Kath., jung. Mann, aus wohlh. Familie, Bureaubeamter, möchte gerne kath., häusl. ges., hübsch. Fräulein aus gutsituierter Familie, im Alter bis 26 Jahren, von mittl. Figur
zwecks Heirat
kennen lernen. Musikal. sehr angen. Briefe erbitte gütigst u. B 1430 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 65, Parzelle Nr. 7916/95, Ecke Münstereifeler= und Gerolsteinerstraße, Acker, groß 4 Ar 68 Quadratmeter, Reinertrag.01 Taler
wais verneigert wilder deis huntor, Archteut zu Cöh, swangs.
Königliches Amtsgericht, Abt. 35.
Am 4. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
40. Kinuten, soll im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
Grundstüch:
Königswinterstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark Eigentümer: Emil Dorff. Versicherungs=Inspektor in Cöln zwangsweise versteigert werden. 10in,
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 4. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll
im Justizgehäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene
Grundstück:
Gerolsteinerstrasse Nr. 88
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark Eigentümer: Deter Hahn, Anstreichermeister in Cöln=Nipves zwangsweise versteigert werden.20pP6
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
.# um 4. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten,
soll im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 65, Parzelle Nr. 8175/98, Gerolsteinerstraße,
„igssee 3 Nr 40 Quadrarmen., Reinertrag
Eigentümer: Cheleute Tapetenhändler und Anton Breuer und Veronika geborene Burmehl zu Cöln=Sülse zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d“
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnere in Coln=Nippes belegene GrundNeusserstrasse Nr. 424
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Schuppen und Pferdestall) groß 15 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 370 Mark,
Eigentümer: Franz Cöln, Fuhrunternehmer in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
8 Königliches Amtsgericht Cbln, Abt. 39.
Gervais=Ersatz, hergestellt aus
Rahmkäse,„ever,Dsknrig
theinische Süßrahmbutter
per Pfund nur.30 Mk. 8
116 Eigelstein 116.
hamenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.=

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&ap Samstaa. 25. Mai 191..
(0) Die Glockenspiele.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Der Verfasser
Aussatzes in Nr. 138 vom 21. Mai scheint der Meinung zu sein, das Glockenspiel in der Lütticher Kathedrale sei überhaupt das schönste. Selbst aus Flandern gebürtig, bin ich längere Zeit in Littich in Steuung gewesen, und habe außerdem beiahe sämtliche flämischen Städte besucht; demzufolge glaube ich der Lage zu sein, einigermaßen einen Vergleich zwischen den verschiedenen belgischen Glockenspielen machen zu können.
Der Ame. 5r Sldaenspieten machen zu konnen.
Der Ansicht verschiedener Fachleute nach sind die zwei schönsten lockensviele das der Kathedrale in der erzbischöflichen Stadt
Glockenspiele das der Kathedrale in der erzo#### Mecheln, und das große Glockenspiel auf dem„Hallenturm“ in der altflamischen Stadt Brügge. Letzteres spielt jede volle Stunde ein flämisches Lied, das 6 bis 7 Minuten dauert; jede halbe Stunde ein solches, das 3 bis 4 Minuten anhält, und jede Viertelstunde hört man den Schlußreim eines der schönsten flämischen Volkslieder ertönen. Drei Minuten vor jeder vollen halben und Viertelstunde wird, dem dortigen Ausdruck nach. „gemahnt", das heißt: jede volle, halbe und Viertelstunde wird drei Minuten zuvor durch ein kurzes Glockenspiel angezeigt.
Hieraus geht deutlich hervor, wieviel Wert man damals in Brugge(dem Venedig vom Norden) auf jede Minute legte, und daß auch dort schon im Mittelalter das berühmte Sprichwort „Time is money“ durchaus gut bekannt war. Am Gründonnerstag schweigt plötzlich das Glockenspiel, und dann herrscht
auf dem Turm eine rege Tätigkeit, denn bis Ostersonntag Mel dien gewechselt sein, um an diesem Tage
ensiche Melbvien gewechselt sein,
die Auferstenung Christ fei lich zu verkündigen. Am Vorabend grurr katholischen Feiertages sind sämtliche Kirchen von Brügge
darin einig, ihre Glocken von 7 bis 8 Uhr zu läuten, und die Hlockenkunstspieler der Stadt lassen ebenfalls vom hohen Hallen urm die schönsten kirchlichen Melodien über die ganze Stadt und Umgegend erklingen.
wohl kaum eine andere Stadt, die solch großartiges Glockengeläute veranstalten kann; vor jedem Feiertage besuchen viele Fremden, besonders Engländer, die Stadt, um diesen er greifenden Eindruck zu genießen, denn, wie es scheint, sind die Glocken der Stadt Brügge, entweder durch Zufall oder durch
Ssgagscher gesinre
H. der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen
besondere um 11.(Gat zengmmen, die Säuglingssterblichkeit insvesondere um 11. Es starben im ganzen 152(168) Personen
. eser 29(40, Kinder im 1. Lebensahr. Von den häuftger vor Krankheiten, die tödlich verliefen, forderten die KrankStten# Atmungsorgane mit 28(26) Sterbefällen und die Tuherkulos mit 27(23) die meisten Opfer. Weiter folgten: gewaltsg#r Jod mit.10(), Herzkrankheiten mit 8(11), Keuchhusten
. 6(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie mit 6
Sh#us# swar samtlich Kinder des ersten Lebensjahres, angeborene
einschließlich Bildungsfehler mit 5(14), Kinderkrampfe mit 4(10), Gehirnschlag mit 4(), usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 26(28), die niedrigste 9(19). Co Oberpostdirektor Gunsenheimer in Aachen ist nach Köln
versetz, warden als, Nachfoiger des am 1. Juli in Ruhestand tretenden Geheimen Oberpostrat Kriesche in Köln.
###.Di#ekte Oskar Krämer, Mitglied des Vorstandes der Deutsch=Luxemburgischen Bergwerks= und Hütten=Aktiengesellschaft n St. Ingbert, welcher sich hier auf der Durchreise befand, erlitt Hon. einen Schlaganfall und wurde nach dem Hospital gebracht, wo er kurze Zeit darnach starb.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Bäckergewerbe, Nach den gesetzlichen
() Feiertagsruhe im Bäckerg
vom ersten Feiertage morgens 8 Uhr bis zum
abends 8 Uhr, Gesellen und Lehrlinge in Bäcke.
reien und Konditoreien nicht beschäftigt werden.
1913 wird das Zweite
Ee Regimentsjubiläum. Im Juni 1913 wird das Zweite Großherzoglich Hessische Infanterie=Regiment Kaiser Wilhelm Nr. 16 in Gießen das Fest seines Hundertjährigen Bestehens feiern, und voraussichtlich der Regimentschef,
harses pird iu. etng.10 Wochen ein grotek, aud uu galieg. ecs shchse hele scher aha elsgen. esche un dir
besichtigen uno erteilte alsdann den Auftrag der genannten Firma
Personen, an Diphtherie und Krupp 22(14). Von den ersteren
solnstealt. 2(2) in Köln=Sülz, 2(—) in Köln=Rippes und(2)
u Köln=Ehrenfeld; von den letzteren 10(4) in der Altstadt. 7(5) in der Neustadt, 2(1) in Köln=Nippes 1(1) in Käln=Ek-—.78
asce äeasce iain c. sc he e e de cbehrch. be le
Betten 77, 1(76.)
Hörten
ießen das Fest
iche v. zussichtlich er Regimentschef, der Kaiser, an den Feierichkeiten teilnehmen. Es werden alle diejenigen, welche in dem
Regime gedrenr und die Absicght haven, an der Feier teilzunehmen, ruucht, mit dem Regimente in Verbindung zu setzen,
das Ausschußmitglied, Apotheker Hempel, Köln, Zulpicherplatz 18, zu wenden.
Köln-Bonner Kreisbahnen. Für den Verkehr an den
Piergleiertgterg hat die Dixektiog der Köln=Vonner Kreisbahnen ## dei Vorjahren, befondere Vorkehrungen getroffen. Auf der Rheinuferbahn stehen als Verstärkungszüge Vierwagenzüge bereit welche bei starkem Verkehr als Vorzüge von Köln 5 Minuten vor
#### iin Voul und Halb und von Bonn 5 Minuten vor den um
Voll abfahrenden Zügen abgelassen werden können. An beiden
Feiertagen herkehrt außerdem um 12.30 Uhr nachts ein Zug von
(4) Die Gefahren des Karbids. Gestern entstand in einer
Foh###ratirwerkstatte in der Bonnerstraße emne Karbidplosion. Einem Mechaniker wurde der rechte Arm abgerissen.
esracg eu wurde ins St. Antoniushospital in Köln=Bahenthal
Sie schon?
Sagen Sie es Ihren Freunden:
Jasmatzi.
Eigaretten
werden am meisten geraucht! Qualität bleibt Qualität
Unsere Marine 2 Fg. Jasmatzi Dubec Slmas—-5 Fg.
Aus Köln-Cindenthal.
0 Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der gutbesuchten
mithlied Hr. Jak. Wite, den 3maerickt z zunächst de Vorstands#r#..d Hr. Jos. Düts.n„ uver den Gautag zu Eupen. Se###rrucht wurde seer beifällig aufgenommen. Hierauf hielt Hr
(Mülheim) einen recht interessanten uber das Theing: Deutschland in der Konkurrenz #### Die Handelsbeziehungen der Völker zueinander lenren pegte mehr dann je die Aufmerksamkeit aller Volkssxeise auf sich. Durch den Zuwachs aus eigenem Wachstum der Bevölkerung wie das Hineinwachsen Deutschlands in die Weltpolitik eten guten Handelsbeziehungen mit den anderen Weltmächten unOitssähr Prurchih ver swit betrage doch heute Deutschlands Ein= und
Wells:##.17. Pilliarden. Die rapioe Steigerung des deutschen
Welthandels sowie die hiermit Schritt haltende Vermehrung unserer Handelsflotte erläut rie Referent eingehend und schilderte dann die Lage der Konkurrenten auf dem Weltmarkte. Insbesondere hoh
I herdor de uhrende Stellung Amerikas, das den Vorzug habe
alle Rohprodukte in Hülle und Fülle selbst zu besitzen und das ur. ei.e Organisation des Kapitals verfüge, die es seinen weltwirtschaftlichen Blänen dienstbar mache. England, als Beherrscherin des Weltmeeres, verfüge in seinen gewaltigen Kolonien gleichfalls
stecht Pesige uitet, versptoustrice, Rußland, vorläufig noch Agrargroße Mineralschätze und Baumwollfelder, und auch hier trete eine andauernde Entwickelung der Industrie in die ErChina und Japan, bisheran gute Absatzgebiete für deutsche Erzeugnisse, seien auch ernstlich bedacht auf die Bildung eigener Industrien. Aus diesen wirtschaftlichen Möglichkeiten der benannten Mächte resultiere die schwierige Stellung Deutschlands au, dim weltmarke. In der Zuführung der industriellen RohFroguns san iugd Schaffung der Möglichkeit eines regen escssfeis graeutrieen Ersegwuisse anderseits seien der deutschen eltpolitik große und ernste Aufgaben gestellt, indessen brauche man trotz aller Schwierigkeiten nicht zu pessimistisch zu sein; denn alle wirtschaftlichen Erfolge beruhten stets auf der politischen EutBiseluts###### Vollsverneyrung des Landes, und im deutschen unser Aufstieg. Die Versammlung dankte c. Lent witz für seine trefflichen Ausführungen durch reichen Beifall und eine lebhafte Diskussion schloß sich hieran an.
0 Selbstmord
Aus Köln-Kalk.
elbstmord. Im Grembergerwäldchen hat sich ein 23 Jahre
beschäftes graer, er sHoffene disder in Müthem a. d. Fahe.
K2
Mitteilungen.
0 Zum ielshof. Die ab Köln=Malakoffturm halbstündlich ahrenden Boote der Kölner Motorbootfahrt, je 100 Personen fassend, bringen die Besucher von Westhoben in angenehmer Rheinfahrt oyne Aufenthalt nach Westhoven(siehe Anzeige). Der„Kielshof“ mit seiner 120 Meter langen staubfreien Rheinterrasse, vom Straßen= und Autoverkehr nicht behelligt, ladet den Wanderer zur
Suusear uid##st bei guter Verpflegung. Uralter Baumbestand spendet reichlichen Schatten; reizender Ausblick auf das stets bewegte Leben und Treiben auf dem Rhein und das Siebengebirge
instanzliche Urteil bestätigt. Der Beklagte vermochte für den ehrenrührigen Vorwurf auch nicht den Schatten eines Be weises zu erbringen, so daß er noch froh sein darf, mit der gr. wähnten Strafe davon gekommen zu sein.“
() Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeiterverein in Köln, Annostraße 86(Annohaus) bleibt die Pfingstfeiertage. so. wie am Pfingstdienstag für Auskunftsuchende geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Mai 1912.
2 Geburten. Peter, S. v. Bernhard Koch, Tagel., Elsaßstr. 41 heinr., S. v. Hervatius Schneider, Schreiner, Alteburgerstr. 15.= Elisg. S."#### Gondtoch, Lagerarb., Dreikönigenstr. 19.: Hane
#####g, Poff. Schreinerges., Gereonsmühlengasse 17.- Johann. S.
Johann Salscheider. Straßenhahnschaffner
8
An bei!
Ein
######n Schreinerges., wereonsmühlengasse 17.: Johe Friodr Machamss.2 2. Lert. 49schaffner, Redwitzstr..- Peter..„ Friedr. Wachenschwanz, Installateurgeh., Waisenhausg. 26.- Er v. Karl Krämer, Maschinist. Drachenfelestr 419. c.
Bäiro##r, Rechtskandiou., Mainzerstr. 60- Herbert, S. v. Matth. Jacobs, Dachdecker, Friesenwall 72. Anna. T. v. Friedr Gärtner, Dagobertstr. 2.— Helene, T. v. Johann Aschenborn. Glaser Friesenstr. 71.- Margareta, T. v. Herm. Pelzer, Gerunbauer
Koöhsg r s. J22. 5. v. Karl Spies, Kuscher, Katharinengraben Johgnn, S. 1, Joh zi Herzogenrath, Meiereibesitzer, Kyffgäuserstr. 51 Kerres, Schneidermstr., Am Trutzenberg z Lsterbetar Sobezak, Siraßend=Schaffner, Am Trutzenberg befalle. Anton Urhahn. Rentner. 72., Achterstr. 62..
Anstreichermstr., 45., Im Weichserhof 28.— Fritz
Scheyer, 4., Vorgebirastr. 31.„ Oskar Grämar(au##
6
ein Tei
Heinr. ge.4er, Gesch.=Diener, u. Elisab. Alef, Annostr. Kamm, Bäckerges., u. Kath. Hoffmann, Elsaßstr. 18.- Joh. Orth arh. Roßmann, Bonnerwall 100.= Herm. Schu
Rächer. Fabrikarb. u. Gach Geontas Wchhhne.
macher, Fabrikarb., u. Kath. Kreuter. Achterstr. 16.Schr tisezerseh, u. Kath. Caspers, Im Vionsthal 2
mate## Berk, Bon erstr. 3100. Isidor Droller, Kaufn.
u. Ne. Simons, Verlin=Schoeneberg.— Christ. Königs, Fabrikard, Fülpicherstr. 58.- Richard Zieke, Maler. u. Karolin5A.- Chrift Panmaes..
u. Elisab. Poru, Fulpicherstr.„
Christ. Neumann, Kaufm., u. AnnEisenbahn=Geh, u. kath. Igelmund. (Kr. Daun).„Potth, Gunter, Lageri u. Magd. Bayer, ersHuvert peters, Tagel., u. Helena Peters, Stammstr.5
Schlosser, u. Theresia Blanz, Ahrweiler.- Peter u. Theresia Domm, Eitorf.Daul
kard., u. Pauline Knovel, Follerstr. 64.- Pet. Mühleis, Sandformer, u Christine Nalbach. Emserstr. 13.. Jah
-, Hubrikute. u. Pauline Knovel, Follerstr. 64.
t.. Jos Jenaun)
Herderstr. 22.
Massang k. eulgerstr. 25. Juu wrenart Mihu
Malsang Friskeuen...“ 909. Eckerr, Malergeh., u. Wilhelm Massong, Friedenstr. 36.— Joh. Krux, Gutsverw., u Ka.b. Bend Zeugr. roepenich. Karl Zimmermann, Handl.=Geh., u. Anna Hanot. Bir##ezmarst., 88. Alfred Frank, Kausm., u. Rosa Hiesch Peisserigenktr. 113.- Peter Rosenbaum, Odsthdlr, u. Maria Worrigek,
a Heiratsankündigungen. Ludw. Schmitz, Eisenb.=Arb.. Han burgerstr. 16. u. Eliab. Kröger, Weidengasse 43.: Kurt
Anna Heinrich, Sudermanplaz.
im Fuß=Art.=Regt. 9, Köln, Deckstein, Fort V! wall 16 u. Jda Dirbe, Hühamst. rieog Requardt, Kellner, Gereons
Plsei-Zaed Perserensen, Verihsch Kaitele, Heagse
AAANEE
0
M
Pist a esce ee
alse hche
AAEEE
und
Schuhe
FRANZ SAUER
80
STOLLWERCK-HAUS.
Aus der Arbeiterwelt.
□) Strafe für Verleumdung. Siegbura. 24.Mais912
Unter den hiesigen Militärarbeitern treibt auch eine Sonderorganisation gelb=sozialistischem Einschlag, genannt Deutscher Militärarbeiterband, sein Unwesen. Dessen Agitatoren haben den Kampf gegen
die. christlich. Arheiterbewegung oft mit noch gehässigern Mitteln betrieben wie die Sozialdemokraten. So hatte das Organ des
Ber mesnrets dem katholischen Arbeitersekretär Rüsse den Vorwurf des Meineids zu machen gewagt, wofür der Redakteur, gleichzeitia
22e: März br Frezur 55 De. Gebtraf
Verufung bin haf die Ste urteitt wurde. Auf Berufung hin hat die Strafkammer in Bonn am 20. Mai das erstCigarren-König
empfiehlt seine
aromatischen Mexiko- Cigarren.
Grais-Versrösserungen
zu allen Mattaufnahmen von 4.-f.—
zu allen Mattaufnahmen von 4 Mark an.
Photographie Wolff
Weyerstrasse 23-25 und Severinstrasse 157-159.*8
Ein
Pfing
nack
Garte
Tel. 6
SOUT2

VolksgartenRestaurant
größte und schönste Gartenanlage Kölns
Pfingsten 1912
og ser icheree Grosse Matinee
Eintritt frei!„ Eintritt frei!
Nachmittags von 3½-7 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
ein Tell des Nohermustzmeister W. Trendet.... Nr.7
Eintritt 259 Dutzendkarten 2,50
Abends von 7 Uhr an:
milltär=Frei=Konzert
Pfingst=Montag bei jeder Witterung
morgens von—8½ Uhr:
Extra-Früh-Konzert Eintritt frei!
Pfingst=Dienstag und Mittwoch, nachm. von 3½ Uhr an:
Militär=Frei=Konzert
ff. Kaffee, Weine und Biere Diners von 12—2 Uhr an beiden Tagen Abendplatten in großer Auswahl
Die obere Terrasse bietet auch bei schlechtem Wetter Aufenthalt im Freien für ca. 600 Personen, da dies. überdacht ist. Säle für Vereine, Hochzeiten usw. W. Vickus. d'
Stadt-Garten.
*
An heiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt. W bis 1 Uhr abends Könzert.
Diners à 2 M. u. höher ab 12½ Uhr
Vorausbestellung erwünscht
Pfingst-Dienstag—
nachmittags und abends b“
* Konzert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 m Samstag, 25. Mai 1912.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Einkehr und der Auswahl der Gasthöfe auf den Pfingstausflügen und -Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurationsund Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
6
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Seite 11.
Mädler's Pafenf-Koffer
Dauerhafl Leicht Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganter uprakfischer
Reise Arfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer Bahnkoffer Handkoffer
.18.—
Rucksäcke
Aub r
Damerreschen
45.—
Dern Gtirtel
Vletessottres
Reisefaschen 11..50
„Alter Posthof“
Gr. Familien-Restaurant mit Garten
... Digers von Nk..90,.25 u..75
Reichhaltige Mittags- u. Abendkarte.
Münch. Pschorr Export und prima Helles Export.
Empfehle ff. Weine, naturreine 1911er
An den beiden Pfingsttagen
Grosses Konzert
Säle für Vereine und Festlichkeiten. ab
Eden-Garten
Autwerpenerf g 2 ee le#r. Sohenoe
Kölns beliebtestes Pergnügunge=Ktadlismner Straßenbahnver:
bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aue 14 Tage
Familien-Balkränzchen.
Hotel Westfälischer Hof
Köln, Marzellenstrasse 25.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagtisch .„ a 408), 1,— und höher. Reichhaltige Abendplatten von 60.8 an.
Jeden Sonntas: Konzert. *
Fritz Frohne
Haupf-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Pfingstsonntag sowie-Montag
nachmittags von 4 bis abends 10 Uhr:
Grosses
Hilifär-Frei-Konzert
Diners= Soupers* Abendplatten
„
Garten-Restaurant Bergischer Hof
Besitzer: W. Wester.
. An beiden Pfingsttagen: Konzert.
Tel. 6 Overath. a“ Allgemein empfohlen.
SE
E
Kleiderkarrens Inu-Kartene ReiseSäcke
*.50 M1..75 M 20.—
Illusfrirte Preisliefe gratis
Stadtmal d u Moritz Mädler
1885 Köln, Hohesfr. 129
SS0
Arbeiter
Königsforst.
Louis Haas.
Amt Kalx, Telephon 129
—<space> A m<space> K a l,<space> T e l e p h o n<space> 1. x<space>—<space>
Pension, Luftkurort.
niss###. Beie f. üter Ausflugspunkt der Kölner. Anerkannt vorzüglicher Kaf
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes dauerhaftes Fabrikat wie:
e ee Teeisdler Kalser
Sonntag: Konzert. Montag: Ball.
Herrlicher Garten direkt am königl. Schlosse.
Helle und dunkle Biere.
Original-Weine Prima Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet d. I. Jean Ferg.
Königswinter
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, 10 Min. von Schiff= u. Bahnstat., gr. Garten, herrl. Gebirgsaus bek. vorz. Verpfl., best, empfohl.
KLETTENBERG-PARK
Gp; TAN Vasfan.p.
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk
BEKANNT: 3g. eage### rei, und Konditorel.
Gesellschaftssäle beliebig abteilbar Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*0
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- HX—
u. Feiertag ab 4 Uhr: K OHZert.
Inh. P. Wenrath.
Weidengasse
An beiden Feiertager
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Anna Pütz.
Bester Ersatz für
F KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Schiedmayer
etc.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise Aeltestes Pianohaus am Platze. Gegr. 184°
Planos Schmitz.
Aeitestes Pianchaus am Platze
E. Krähmer,
Höln, Appellbofpl 17.
—.——„ Hoflieferant
KOLN, Ehrensttasse 102. B3
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
i..: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post—
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch?
Franzheubach, Besitzer.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paiz
Succursale Daui
amStrande Tufl „„Ift„Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.
Weinhaus zum Hessenturm
#### Am Urt g, markt., Nähe Hauptbahnhof.
Versseniene Bnar., ie Peberlagen buene.
S Weinhaus Jac. Corsy
— Leverinstraße 97 42
empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche.
Eiit- Lesesaal— Bader
Luftkurort Lohmar
Vorz. Lage. Pänd 1 u pesl. I/Aovertal) Sonntagskarten ab Köln u. Beuei n. Station I
Vorz. Laze. Pens. 4 M. Prosp. Waldhot.Goldiwil obThunersee.
Wird dein Sohn verSetzt. so schenke ihm ein
Autes Buch.
F Bereareaee monhaerA
(Aggertal) Sonntagskarten ab Köln u. Beuel u. Station Lohmar Hérrliche Waldungen und Fischereigelegenheit.
Hotel, Pension u. Garten-Restaurant
UIiI1a Theresa“ Gesellsehaftszimmer, neurs Billard „Villa Therese überdeckte Terrasse und schöner Garten. Stallungen u. Garage. Fernspr. 9. Bes. Jos. Pult.

1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142
Sport.
ereäichte am Montag, den 20. d. M. sein Ende. Das gröste Iinterise erregte der, Wetbewerb um die verschiedenen Wanderpreise.
Auch d friedliche Ringen um die wertvollen Prämien der Rinascheiben nahm einen interessanten und spannenden Verlauf und es
r zure Resultate sowohl mit dem Armeegewehr wie auch mit erreicht. Die Ergebnisse seien nachstehend aufgeführt: A. Wanderpreisschießen: Wanderpreis des Großherzogs von Baden:
Köln=Nippes durch den Schützen I Richgrtz m 57 Ringen, Armeegewehr. Wanderpreis des Fürsten zu Wied. Sieger: Kölner Schützengeselschaft durch den Schützen
„ 12. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 10. Mi bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den bereffenden Nummern in Klammern beigefügt Ohne Gewähr.
gezogene nummer sin zwei gleich hove Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
24. Mai 1912, vormutags. Nachdruck verboten.
128 75 368 92 549 671 86 792(500) 96 1460 79 693 95 773 15001 817
933 900 88 408 11000 54 576 627 757 3110 237 84 370(500) 75 552
S1 94 816 32 Sie8 5 54% 48 8000 81 10 244 1500) 320 460
10012 262 340(500) 57 60 87 544 804 11055(500) 148 53 214 38
8 65 77 66 287 15000l 340 r 13916.130 911436) A. 8 6 0
3 63 j 8910 84 5o B6it 6p 652 70r 22 6r0 1913 81. S2 408 4. 650
„ 2 4055(3009 327, 405 655[500] 98 781 /841 987 21057 187 205 414
38 78, 98, 617 48 713 877 /1000] 22068 89 132 446 842 23060
123 72.316 64 454 92 584 677 96 98 714 871 84 24142 270 307 446 630
828 25031 1500) 35(500) 74 208(500) 51 312(500) 82 570 792(3000) 864 26053 1000) 193 342 414 67 510 837 969 91 27456 76 568 02 671 79 812 uum 19##2 107 92 427 513 602 39 93 835 949 29148 62 209 52 324 459 „ 30006 10(500) 157 303 512 729 88 943 31046 210 1500) 354 549(10001 72 812 15.(1000) 68 947 32013 156 200 52 304 415 97 577 649[3000
773 227.94„33/21 29 162 337 418 516 75 631 94 856 936 80 34204
„#S 44,449 531 616 46 51 500) 77 88 765 923 35058 220 42 48 401
21 598 708 29 44 863 938 62 75 36059 113 64 373 80 404 56 661 812 56
910 37205 320 47 75 467 538 608 79 847 962 75 38009 82 271 1500) 527
AOdse 2lo. S, 82.i 4. i. 860 Mc l. dis on ele en. 0
ehe ce ee. ece ce che.. 4
591 492 542 624 4
92 657 91 42014 47 227 316
1500), 89(500) 93 96 336 55(1000
399 452 99 548 686 97 751 52 840 928 45108(1000) 42 250 373 575
1000 603.734(3000] 851 46638 725(500) 38 811 47264 78 99 494 617
2.(1000) 52 66 48000 73 348 459 75 557 64 685 796 950 40155 282 9
59123,216,53(3000) 57 556 67 682 705 903 75 51013 67 241 470
574 661 713 906 43 52052 62 96 106 50 497 624(500) 977(3000) 53448
„47,652,767 947 54095,60,238 401 72(500) 658 60(500) 862 55103 217 52(500), 347 80 617 773 842 51 973 75 56068 83 164 461(1000) 501
604 13000) 25(3000) 719(10000) 830 915 54 58 57053 58 239 348 679
Sh 4e 8 584-33 82 3900. 236. 305 422 755 915(1000) 73 59026 217
a4 688 158 80 34 3000 493 688.851 990 f1017 25 132 78 252 381(1000)
E Ns 46 849
94 88 88. 65608 112
e
69156 317 27(500]
70651 826 71
S6 3e. Pe e 60. le be 913 99 9 Pus. Pr, öel. 2806. 66 140 68
62008 31 260 599 608 735 807 13 944 63151
84976,(3000) 124 390 92 620 84 88 490 886 95 961 66070(500) 203 67062 150 344 80 420 63 /500) 96 97 298 351 566 657 60(500] 878
611 50 715
78 837 66 67 632 754 72287 852 90 92 418
.842,730„„3130 698 787 826 927 74364 533 725 808.54 94(1000] 551 69 637 86(3000) 874 76159
859 5001 246 324 38 842 96 68037 9 503 47
681 82 846 55
80101 289 868 78 98 448 66 615(1000) 65 85 732 832
500) 920 46 47, 83011 58 62
52 1500) 89
82028 36
79154 272(3000) 800 4 60 487 566 682 730 825 47 78 81034
36
160
174 335 61 661(500) 91 727 56 518.(500) 33 709 96
234
84068% 99(500), 161 62“ 802 64 998[500)——— 0
822 86017 178 411 506 644 55 743 921 87081 147(500) 222 24 302
85102 242 63 300
887 637 95
s 16 Je 3e.3 8 85 48 1000) 88326 444 502 650 701 96 89142
90202 315 483(500) 502 22 41 684(1000)
823 63 91016
„.12. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cotterte.
(Vom 10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
24. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
61 107 239,429 675 1089 103(500) 5 229 48 321(500) 602(1000) 19
39.787. 339.57(1000) 88 2086 199(500) 56
376, 453, 676 83 759 4196 368.76.(1000) 470 87 513 804 57 907 77 97
561 703 839 901 3066 114 242
5139 346 485 523, 33 631 79 98 706 33 48 890 932 6067 141 94 219
91 375 513 64 666 717 38 61 808 14 18 39 40 7087 126 533 628 943 96
1000) 8132 359 416 718 37 914 9272(500) 337 425 979 99
10049 64 68 348 531 87(3000) 652(3000) 704 88 807 52 962 11197 388 568 602 88 12065 224 391 96 630 712 860 975 13076 86 89 306
14010.(500) 122 285 339 81 96 503 45 601 82[500] 91 952 15324 46 59 532 654 65 777, 16040 386 438 634 843 86 17148 444 52
780 15001 856%5 11000 oss 86 718 25 1500156 803 19072 107 86 439 562 ## 80047j83257 332(1000) 99 537 907 50 21101 70 303 47 517(500)
32336 g se 5 5is 22 Bori 272 363 10001 4 14 5107603
11(500) 27(1000) 80 835 960 96 25217 329 65(500) 540 42 6° 709 59
79 810 26050 101 12 207 399 879 930 27018 94 118 58 410"— 06
4% 5 7383 66 5 56 g0 scggs“ auvcn 406 603 8 710 856 86 29130 38
64 7—8 317 68 71 76 80(1000) 403 95 538(3000) 611 44 853 934
e. ie.ie e1 2 m. 5
e Wächlähfie adle s
16 51 36019 78 127 229 333 464 503 23 67 908 64 99
65 66 313 501 83 39334%% 88 418 08 28 810 631 100186 3804 136
eschchsäches aesccsce
176 88 79 251 95 417 676 873 951 49154 439 46 526 60 643 500
778 825 38 985
50066 151 400(3000) 82 926
01 40 K
13 52 850(30001 904 40 82 91 978 53304 39 75,882, 54079 275 79 347 462
51003 262 77 52016 56 406
77(500) 367(3000) 507 8 603 41(1000) 75 554 696 758 807
AFä
9r 9133 35 430. 180l,331.36 lsch. G2ls
88 224 426 505 47 968 78 633070 191 317 77 446 511 16
64070 391 451 81 540 69 75 853(3000) 905 13 94 65125 62 520 611
934 60021 60 90 396 601(3000) 812 63 67323 77 465- 8 667 863
68069 86 /3000) 108 310 476 549 629 45 957 69039 145 4823%% 5001 72 717 815 87 /500) 922(500 59— 93069 145 48 215 28 56
70040,48(500) 80 287 93 441 699 839 50 61 955 79 71172 266 68
830 459 519 34 99 635 86 718 860 955(500) 7205 190 676 7302* 160 307(1000) 9 40 45(500) 406 11 552 63 618 74015 187 340 74 86 45-149
89 94 537(1000) 616 745 75152(1000) 218 401 549 958 98 76227 65 80
780 839 934 1500) 99 77041(500) 47 66 105(3000) 6 61 257 306 183 568
629 737 78014[3000 98 122 31 90 354 68(500] 414 506 35 805 13 24 67 986 79076 90 132 210 43 492(500) 576 80 709 87 88 900 10 24 b7
80039 163 211 88 437 94 770 909 66 81036(500) 152 75 207(10001
393 412 71 543 820 86 82097 118 31 68 246 73 356 60 76 596 1500 637 1500) 59 893 926 83002 61 150 56 72 227 80 86 412 565 632 920
57. 84139,210 456 94 518 852 92(1000) 85009 91 133 74 76 236 05
372(6 95 432 541 651 799 933 86076 119 205 45 84 449 71 533 604
36(500) 59 764 809 942(500), 87213 74(3000) 387 435 845 88077
aag cc 92 781 810 955 89121 218(500) 303 10 96 402 25 67 721 75
Rosen mit 52 Ringen, Armeegewehr. Dieser Wanderpreis geht endgültig in den Besitz der Kölner Schützengesellschaft über, die
Sichape Schzih#d#01 rang. Wanderbreis der Stadt Köln.
Sieger: Schützenverein Mülheim a. Rh. durch den Schützen Jean
Almeegewehr. Letzterer sowie die beiden Föchsbeit Schutzen H. Rosen und C. Kunze erhielten eine silberne Meoaille der Stav.. Wanderpreis des verstorbenen Fabrikbesitzers
Franz Clguth. G. pen ießen mit Armeegewehr. Sieger: Schützen gesellschaft Köln=Nippes durch die Schützen J. Richartz, G. Röm linghoven, I. Becker mit 392 Ringen in 30 Schuß, stehend frei händig. Verbands=Wanderpreis Freihand. Sieger: St. Seb.= Bruverschaft Deutz durch den Schützen W. Paar mit 54 Ringen Verbands=Wanoerpreis Angestrichen. Sieger: Schützengeselschaft
D Fingers. dn Schützen I. Braun mit 57 Ringen.
B. Einzel=Preisschießen: Meisterscheibe Freihand 175 Meter: 1. G
Römlinghoven, Nippes, 57 Ringe, 2. W. Paar, Deutz, 3. J. Richartz,
953 B 878 9 894. 56 B655 22061. c e
99 762 36 43 593) 2154 a.0 e 8 B6ics 4 8. 322 06
587 649 62%7, 868 3“ 9328 563 500 54 533 60 98196 279 389 470 100038 226(500) 312 411 563 101019 1500) 176 239 501 200 24
9 7500 gr Tr 6 650 06 ogg e e 6-ee
□ ∆ 6 065 5 8 63 8
290 305 573(1000) 96 880 952(1000) 109243 462 520 697 732 60 869 93 90 758 5 SSS 224 40 11107, 112.32 238 361 445(1000) 576 654
410 4 56 6r; go 910 72 11406(100of 121 26 249 82 7 05
155 200(3000) 398 595 685 799 819 116089 152 201(1000) 452 62 680
5 alr 30 l. V 1h.s d assiacto u. W acd G8 al. S el. ibcen
K4 1500 124142 98 516 6 34 702 5 84 bi9 39 125220 310 31 612
500, 29 500) 817 83 126313 40 410 576 611 870 939 127001 6° 141
103 13 411 70 83 B88 676 758 1005) 777 30001 82 89 835 952 76 129092 #nt 68 176 301(3000) 42 527, 131024 55 96 130 380 652 86
342 515 680(1000 89 500 Leigdd N4r 66 60% 4 65
97014 44 251(500 568 879 13809 24 180 288 82%635.0 9o 700 965(500) 67 139008 112 74 402 60 500) 622
8r6 110001 304 82 1148.(5001, 36j. 445,(500) 5, 556 836 141389 532 684
913 62 049050 192%o 417% 565 8 54 65 oes 3 /8.846 c
S. ge i. 55 6sac, Maor) 1 6 15 234 i3 5c her eit i
3 3. zi gs 8h g 500 oo 8 g 7. c. 814 8.
502 676 78 90 738 152128 61(3000 707 27 33 945 153013 143 201 61.347 59.19 402 17 15001 5,4(3000) 661 856 949 82 91 154138 297 572 98 651 .00 13 155103 500) 272 319 37 452 501 14(500 71 716 78 807 905
32 95 156186 269(1000 469 662 719 863 923 157374 531 803 986 93
ao grg 84 304 429 587 729 34 74 805[500) 94 159113 32 58 460 581 631
„<space> 1 6 0 0 1 3<space> 3 2 2<space> 2 9<space> 4 2 0<space> 5 9<space> 6 3<space> 5 3 6<space> 8 2<space> 6 0 4<space> 7 6<space> 7 8 3<space> 1 6 1 0 0 6<space> 3 9<space> 8 9<space> 1 5 6<space> 2 0 8<space>
13513 50 86 7468 79„423 2116 55 7. 365 418 588 03 657 723 63 987 10#1 264 348 50 79 87 419 510 19 702 164396 450(10001 81
191 oh 89 be 52P- 655 10b 867 55 99
982 100136 66 89 S4 559.87 609 62 46 2 0 116 334 471 699 764 869 170004 28 281 307 557 611 72 710, 171068 104 91 81 61 6R 401
073 13 82 2% 911s 173033 168 0d 65e 966 89 833 8
3. 884 8 Adt Kc tiöde“ Sle 116 62 95 126064 40 150 95
557 638 747 78,(500), 860 85 959 177168(1000) 207 373 526: 178093 205
453 566 731 804 87(500) 62 923 43 179151 58 S 237 47 410 2 8.
89021, il ischof. 81. 98 2 0. 8s 6i 91 Se 45 S 80 Se se
60 525 690 896 958 187180 272 425 34(3000) 44 732 842 79 912 36 8881344% 373.567 799 867 938 57 94. 189012 298 472 500) 686 735
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 23. Mai lies 32957 statt 32657
5 3 do az. sizshe 0 bal 96cbe. 101631 hau 101630, 122353 bun 12535
9190 g3s 9 104 500) 6 /500) 21 65
95016 284 554 481 562 63 703 48 810 38
%34 8 000 OP.1551, 40 66 e 23 500 233 390 3
52:— 16200, Br 30. 8 4 55 714 6 842 109210 32 13000 48 5
950, 0P d4 43 68 85 65 73, S4s 106005 100 168 457 72 952 107002 65 106 32 38 305 56 705 1500] 802 108998
343.454 546(1000) 822 32 96 945 61 79 109002 51 158 229 428 723
410135,64 93 205 66 97 425 573 80(500) 627 722 63 914 79 111004
56[5000) 97 121 46 200 367 74 499 538 631 55 10001 79 711 63 72 867 51(500) 709 863 939 113128(500) 34 /500 230 335 504 60 66. 602 99,767 805 83 85 977, 114045 184 208 15 58 303(500
113136, 50, 425.65 577 608 779 843 45[500) 75
455 651(1000] 923(500)—6100 80
(500) 946(500) 116045 122 210 42 474 723 /500) 33 826(1000 as
Ht 5 8. ad 9o izishe 5. 6h, 2a sche l. 18309
15001214 23 430 95 545 71 624 727 124074 116 6° 223 302 97 467 K11
9 3 ce. c. ae 8lce 2 m b 70lb 86o(schl 1250.95
210 77 92 486(1000) 603 37 861(3000) 965 136041 54 67 304 553 87
38 35 chs e e.
140088 156 69 70 84 365 400 549 777(500) 839 1500] 48 141038 01 98 177 313 74 80 96 438 811 52 948 64 142028 128 971 84 350 480
584 86 607 11 143107 25 344[500) 479(3000) 519 9 608 839(500
144673 785 921 66 145014[3000) 304 54 775 83 852 74 999 46184
89 292 98 647 996 147199[500) 256 377 403 25 69 622 723 15001 810 a9
148336 84. 1 gss 485 537 739 4 828 57 1491 1 97 20 76 73/50)308
S1, B 5 6 9 2 5h, e 5 50, icch
91 157036 42 252 83(500) 372 409 631 742 8 15800 110 212 200
110 50902 8. 64. 705 31 971 99(500) 159078 120 273 474(3000) 527 645
S4 L5. 8 6d d b 7cb scss cise s s
Nippes, 4. L. Moll, Hagen, je 55 Ringe, 5. G. Turath, Köln
F. Gattstang, Köln, 7, O. Frieve., cköln, 8. C. Tollmann, Zi
zich, 9. G. Kamver, Düsseloorf, 10. G. Lehnert, Düsseldorf, je
Meisterschaftsserten Freihand(30 Schuß) 1. J. Richartz
Düsseldorf, 481 Ringe,.8, Paa. 461 Ringe, 4. G. Lehnert, Düsseldorf, 460 Ringe. Armae
1. J. Richartz. Nippes, 56 Ringe, 2. C. Kunze. 3. F. Hartstang, Köln, 4. F. Teves, Nippes, je 55 Ringe o. W. Paar, Deut, 6. J. Becker, Nippes, je 53 Ringe, 7. J. Kra ### Mälheim, 52 Ringe, 8. G. Kampes, Düsseldorf, 9. Draf Koin, 10.H. Rosen, Mülheim, je 51 Ringe usw. Feldmeisterscheiß Freihand, 300 Meter. 1. O. Friedel, Köln, 51 Ringe, 2. W. Paar 49 Ringe, 3. Jr. Hartstang, Köln, 47 Ringe, 4. J. Brau, 44 Ringe, 5. J. Kramer, Mülheim, 42 Ringe usw. Meisterschaftsserien. Armeegewehr(30 Schuß), 1. W. Paar, Deutz, 457
2. J. Richartz, Nippes, 456 Ringe, 3. H. Rosen, Mülheim
427 Ringe, 4. Oehlen, Köln, 391 Ringe. Meisterscheibe, ange strichen. 1. H. Breker, Elberfeld, 60 Ringe, 2. O. Friedel, Köl
8 Ringe, 3, 5d,#1gcoin, 4. J. Richartz, Nippes, je 57 Ringe,
5. J. Mannheims, Zülpich, 56 Ringe, 6. G. Kunze, Deutz, 7. F
2 5a 4scgg. 1o 8..aParzzr Ehrenfelu, 9. v. Rosen, Mühein, e 55. Ringe,.### Becker, nppes, 11. J. Halfen, Ehrenfeld, 12 L. Rees, Ehrenfeld, je 54 Ringe usw. Meisterschafts=Serien, an(30 Schuß), 1. J. Mannheims, Zülpich, 501 Ringe 2. W. Panzer, Ehrenfeld, 499 Ringe, 3. J. Richartz, Nippes, 490
linge, 4. 2 Moll, Hauen, 484 Ringe usw. Abends fand im Stapelhaus die feierliche Preisverteilung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
HO. Ffferen, 24.Mai191.. Am Sonntag veranstaltete der Junglingsverein Efferen einen Familienabend. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Schelanske, begrüß di.„ahlreich Erschienenen. Er ermahnte die Jünglinge zur eifrige Pflichten als Vereinsmitglieder, namentlich auf reiigiosem Gebiete. Die Eltern forderte er auf, ihre Söhne dem Ver anzuvertrauen, da sie dort zu ordentlichen Leuten herangebildet
war reichhaltig. Es wechselten mus kalische Darbietungen, Klavier und Geige und Liedervorträge turnerischen Darbietungen und drei Theaterstücken. Die Ro varen gut eingeübt und wurden schneidig gespielt. Am besten jelen die Leistungen der neugegründeten Turnabteilung. Diese A teilung wurde erst vor einigen Wochen gegründet und steht unm der Leutung des Herrn Lehrers Wirth.
Aus dem Bergischen Land.
CO Hoffnungsthal, 22.Mai1912. Am gestrigen Tage hielt die Schuldeputätion der Bürgermeisterei Rösrath eine Sitzun ab; sie nahm Kenntnis von der Verfügung der Regierung zu Köln wegen Erweiterung der Schule in Forsbach und beschloß darauf
Nachdem der Vorsitzende der Schuldeputation die Uebersicht u die Schulverhältnisse bei der zweiklassigen evangelischen Schule vorgelegt hatte, erachtet sie die Errichtung der dritten Lehrerstelle an genannter Schule nicht für erforderlich, da in den nächsten vier Ruagang der Schülerzahl stattfindet. Durch Umaus den Ortschaften Weierhof und Wiedenhof n die Volksschule in Hoffnungsthal ließe sich eine dauernde Ent lastung der Schule in Forsbach herbeiführen.
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GANASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher llustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
feinste Qualität geschmacklos -Literflasche.50 M.
G. Mertznich
Ehrenstr. 100.„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a Samstag. 25. Mai 191..
Elektrische Bahnen
Seite 13.
Dollendorf (Siebengebirge)
von Bonn
nach
Godesberg-Mehlem
(gegenüber dem Siebengebirge)
Meckenheimer Strasse, neben dem Bahnhof
der
Abfahrtstelle
Kaiserplatz,
5 Minuten vom Bahnhof der
Rheinuferbahn Bonn—Wesseling—Cöln
von mittags.00 Uhr ab unmittelbarer Anschluss an alle Schnellzüge der
Anschluss an die Schnellzüge der
Rheinuferbahn.
Die kürzeste und häufigste Verbindung für Ausflüge 7 Sonntagnachmittags 10-Minuten-Ver in das Siebengebirge(Petersberg, Heisterbach, Königs- kehr bis Mehlem—Rheinfähre.
Bequeme Verbindung für Ausflüge nach Godesberg Mehlem, Rolandseck, Rodderberg, Königswinter usw
winter usw.)
Wanderbücher mit Karten sind auf den Stationen kostenlos erhältlich.
Rheiguferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
An beiden Feiertagen letzter Zun Bonn bis Cöln 1230 abends.
Bei Bedarf verkehren an beiden Pfingsttagen 5 Minuten vor den Schnellzügen vorschneizuge von Cöln u. zurück von Bonn.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn—Mehlem
Bonn—Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945
1055 1125 1230 1250 s155 215[230] im Mai. 1245 300 s315
335(40ch 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945
(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(230] im Mai 300(315] 335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 245[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Elierstrasse f von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankg.
im Mai
an Altter
500
601
13 i. Mai 648[741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
0
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige
Reklame stets Erfolg hat im
an, Händl. erh. Rabatt.
Local-Anzeiger. Doiterei Alte Woalgasse 11.
Zimans gr. Auswahl v. 26 Viwous an, Händl.erh. Rabatt.
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im I Aangekündigt.
Schnell
fahrt
15
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
50
Mainz
30
Rüdesheim
Expressfahrt
45
Mainz
15
1
St. 6ar Linz
100
00
Cobl.
An beiden Pfingsttagen
Sonn- u. Felertag
Remag.
00
Cobl.
00
Remag.
00
Königs
winter
Sonntag, den 26. und
Montag, den 27. Maic. nachmittags 4 Uhr Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
Haus Steinbreche
hält sich zu herrlichen Ausflügen und schönen Kahnpartien bestens empfohlen.
Pfingstsonntag: Tanz-Réunion. Pfingstmontag: Ball
bis 1 Uhr nachts.
Exquisite Musikkapelle und grosses Musikwerk in belebender Abwechselung!
An beiden Pfingsttagen: Grosse Restauration in allen Räumen und Anlagen.
Pfingstmontag fährt die letzte Elektrische von Brück nach Köln-Dom um 2 Uhr nachts. Omnibusverbindung von Steinbreche nach Brück.
Voranzeige:
Grosse Festwoche in Haus Steinbreche
aus Anlass des 200-jährigen Bestehens vom 1. Juni bis 9. Juni 1912. Näheres in Mittwoch- und Freitagabend-Nummer kommender Woche. 5
Gasthaus„An B80
Berg-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Slausdeur Cornelisllatbiasbeder
Tel. 823
Eröffnungdesganz. Betriebes
Pfingsten
Bergischer Bierkeller Terrassenreitaurant Kölner Bierschenke.
Gesellschaftszimmer, Ballsaal Diner a M..50. Bekannt guter Kaffee,
Reichhaltige Abendkarte.
Sünners Exportbier, Franzisk- Leistbräu
Regie-Weine.
Bonn, Königswinter, Roblen;
—<space> u b t<space> a n<space> 5.<space> L e i t u n g<space> e i n e r<space> M u s i k k a p e l l e.<space>
, 7½ Uhr morgens. Am Dienstag, den 28 und aps: Aot.1 5c sbrücke
Vonn, Königswinter, Rolandseck. Abfahrtan heiden Prruttwoch, den 29
mittags, ab Marienburg.25.— Rückfahrt an beiden Tagen an.3d Köin=sScifbrüche 1115
winter 8 Uhr, ab Vonn(Theaterstr.).30, an Marienbur. 8 M.15, ad RönigFahrpreise: bis Vonn.304 a Pers, Kind. 701. bis Königemintar., og 6e6. 10 Uhr a55s
eck.90 4, Kind. 1001 für Hin= u. Rückahrt. Kute Painareune..204, Kind 903, Rolands
Dar prschtnayrts=Akt.=Gel.“ beim am Rhein.
Extrafahrten
an Pfingsten
u. den folgenden Tager
nach
Zonn, Königswinter, Rolandseck.
Res ece e eie Pe ecne t e 930 Uhr. Vonn
b. Pfingstdienstag nach Bonn, Königswinter. Ro
aco u faht 25 Filzengraben vormittags 10.30 und fenunminter um II. nbsem abends.15 Uhr
c. Von Mittwoch, den 29. Mai, bis auf weiteres nach
Rolandseck. Abfahrt nachm. S 15 us5 Flsengraben.„Rückfahrt ab Rolandseck abends
Uhr, König ainter 9 Uhr, Vonn.30 Uhr
(Bonner Stadtbells uug gerden die Zwischenstationen Gronau
e Stadthalle) und Oberkassel(Strandbad) bei Bedarf
Hongelsaber, 3817 32, Psa= Königsvinter/.9, Rolandsck.20 Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
Tei. 4 853ar8, guse un.##. iswürdige Restauration.
Ter. A 5729 u. 5730. Gebrüder Weber, Dampfschiffahr“
Zur Eröffnung
des
Kölnerstrandbade.
in Rodenkirchen
am Sonntag, den 26. Mai(1. Pfingsttag)
und folgende Tage
Wiederaufnahme der Dampferfahrten zum Strondbadt
bis Leüise nitage Kändich, dann jeode
vur Agchtg, Bere zarienburg und Anschluß Motorbootveroin
Fahrpreis: Köln=Strandbad 20 J „ Köln=Marienburg 15
„„Marienburg=Strandbad 15 .. Strandbad=Westhoven 10 3
Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.,
Mülheim a. Rhein
Pfingstmontag
von 4 bis 1 Uhr
Ballkränzchen
erstklassige Musikkapelle, spiegelglatter Tanzboden. Bictfahrt### übeerbowle. Entres frel.
Rückfahrt der elektr. Bahn bis Köln 11.31 und 12.53.
An den Pfingstfeiertagen
und während der Pfingstferien täglich Motorbootfahr
ab Köln(Malakoffturm)
Westhoven(Hielshof).
Abfahrt ab Malakoffturm von nachmittags ½3 Uhr av halbstündlig,
Wesseling
Pfingstmontag findet im
„Gasthof Zur Eule“
von 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen statt.
Erdbeer-Bowle. Frischer Spargel.
Schöner schattiger Garten.
Es ladet freundlichst ein Theodor Röhrl

Seite 14.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtveroronerenversammlung. In der Woche nach
Pfingsten findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Für die nächste Sitzung ist Freitag, der 7. Juni, in Aussicht genommen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142* Samstag, 25. Mai
G Ein Lagerhaus stürzt ein—
zwei Arbeiter getötet.
Ein schweres Unglück ereignete sich, wie schon in einem Teil der Auflage unserer gestrigen Nummer gemeldet, gestern gegen 2 Uhr auf dem Friesenwall. Dort stürzte der Lagerschuppen einer Eisengroßhandlung ein und begrub drei Arbeiter unter den Trümmern. Drei weitere Arbeiter konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Einer der verschütteten Arbeiter, mit Namen Hansmann, wurde, als er flüchten wollte, nahe beim Ausgang von den niederstürzenden Massen zu Boden geworfen. Er konnte bald hervorgeholt werden. Glücklicherweise kam er mit einer Schenkelverletzung davon. Er wurde in seine Wohnung gebracht Seine beiden Arbeitskollegen, der 23jährige Karl Blum, der Sohn einer Witwe von der Friesenstraße, und der 37 Jahre alte Joseph Deutz aus der Moselstraße, wurden von den Trümmern erschlagen. Deutz ist verheiratet und Vater von zwei Kindern.
An der Unglücksstelle.
„Auf die Nachricht von dem Einsturz eines Eisenlagers am Friesenwall eilten viele zur Unglücksstelle hin. Schon von weitem sah man eine große Anzahl Zuschauer, welche durch Schutzleute zurückFeuerwehrleute schleppten mit einem Handwagen Schutt von Mauerwerk aus einem Tor heraus, andere waren mit schweren Holzbalken beladen. Die Unglücksstelle selbst liegt im Hofe hinter einem Hause am Friesenwall. Ein gewaltiger Trümmerhaufen von Bauwerk, gebrochenen Balken und langen Eisenstangen, alles wirr durcheinander, bot sich dem Auge dar. Unter der Leitung des Branddirektors Schöbel waren die Feuerwehrleute eifrig mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Lagen doch noch zwei Verunglückte unter den Trümmern, von denen man annahm, daß sie noch gerettet werden könnten. Im Laufe des Nachmittags rückte bann eine Abteilung des 7. Pionierbataillons, 60 Mann stark, heran, um sich an den Aufräumungsarbeiten zu beteiligen. Doch gestalteten sich die Aufräumungsarbeiten äußerst schwierig. Im Laufe des Nachmittags wurde einer der Verunglückten sichtbar, doch
unmöglich,„on zu. heraen. Iunhischen hatten sich Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Dr. Wirsel und städtischer Bauingenieur Schmitz an der Unglücksstelle eingefunden. Ferner waren noch erschienen Oberregierungsrat Fink von der Königlichen Regierung, sowie Polizeiinspektor Scholz und als Vertreter des beurlaubten Polizeipräsidenten Regierungsrat Zaun.
Trotz des eifrigen Arbeitens der Feuerwehrleute und Pioniere mußte damit gerechnet werden, daß die Aufräumungsarbeiten sich bis in den(paren Abend hinein ausdehnen würden. Infolgedessen wurde angeordnet, die Pioniere durch andere abzulösen und ferner noch städtische Arbeiter zur Unterstützung heranzuholen. Um 8 Uhr abends war ungefähr die Hälfte des Trümmerhaufens abgetragen Doch hatte man von dem zweiten vermißten Arbeiter noch keine ###eckt. Die Aufraumungsarbeiten wurden die ganze Nacht
Um ½4 Uhr heute morgen gelang es, einen der Verunglückten und um 4 Uhr den zweiten zu bergen. Sie waren, wie schon bemertt, tot. Der Zustand der Leichen, die fast unmittelbar beieinander lagen, läßt den Schluß zu, das d. Arbeiter sofort nach dem Unfall gestorben sind.
Die Wirkung des Einsturzes war groß. Die Nachbarschaft wurde
einen heftigen Knall, begleitet von einer Erschütterung, aufgeschreckt. Eine gewaltige Staubwolke verbreitete sich. Wie zwei Fuhrleute erzählen, wollten diese eine Fuhre Eisen holen und standen auf dem Hofe. Vier voer fünf Arbeiter waren in das Lager hineingegangen, um ihnen behülflich zu sein. Plötzlich sah einer der Fuhrleute, wie die Giebelwand schwankte; er sprang zu rück und machte die Arbeiter auf die Gefahr aufmerksam. Wenn Fuhrleute etwas früher gekommen wären und sich ebenfalls in
Lager begeben hätten, wären sie sicher Opfer des Unfalls geworden. ee des Unsaus
Ueber die Ursache
laßt sich bis jetzt noch nichts sagen. Wie uns von der Firma mitgeteilt wird, ist es unrichtig, daß das Dach mit schweren Eisenmengen belastet und infolge des dadurch ausgeübten Druckes zu sammengestürzt sei. Es handelt sich um einen einfachen, alleinstehenden Bau ohne Stockwverk, der mit Ziegeln gedeckt war.
) Der neue Lohntarif für die städtischen Arbeiter hat
#.##Ig##### Abril d. ks. av Gütigkeit. Wie wir erfahren, Ausführungsbestimmungen nunmehr ergangen, sodaß die
12rsahlung der###en Löhn und die seit 1. April den Beteiren zustehenden Zulagen bei der nächsten, jedenfalls bei der
“. c gz, Fenzamung zur Auszahlung kommen, und zwar so„ zur die Monats= wie die Tagelohnempfänger. Diejenigen Arbeiter, denen in der heit bis zum 1. April 1913 eine regelmäßig rohnzulage zusteht, also noch nicht im Besitz ihres Höchstlohnes Mernatten neben der von der Stadtverordnetenversammlung bePrasiae“ Die Aschsider3zerc Zuage zu dern betefenden
eine der regelmäßigen Zulagen haben, erhalten außer
1913 ab erhalten die Arbeiter, die den
Tarif zustehenden Lohn noch nicht beziehen, so lange alljähr
sorechenden Lohnes siud, Seuut des
Lagen findet weorgenkonzert des Flora=Orchesters statt. Auf
ver unteren Terrasse in an diesen Vormittagen ein Ausschank von obergärigem Bier und Restaurationsbetrieb zu volkstümlichen Preisen eingerichtet. Nachmittags und Abends finden an beide Feiertagen natürlich gleichfalls Konzerte des Flora=Orchesters sta „ur den Sonntag hat Musikdirektor Wolf einen Walzer= und Operetten=Abend, für Pfingstmontag einen Französischen Abend vorbereitet. Auf den Parterres und im Park der Flora steht jetzt alles in, schönster Blüte. Im Palmenhaus bildet zurzeit der in
diesem Jahr besonders schöne Hortensien=Flor das Entzücken aller Besucher. Daneben sind es die prächtigen englischen Pelargonien, die in reicher Zahl und selten schönen Exemplaren die Halle schmücken Die schönen Bestände an großen Palmen und sonstigen Gewächsen
wärmerer Zonen kommen nach der im vergangenen Winter vorgenommenen Neurangierung jetzt zu besserer Geltung. Im benachbarten Victoria regia=Haus bereitet die Königin der Wasserrosen Blätter auf dem Wasserspiegel aus, während verschiedene Nymphäenarten in dem Bassin des Palmenhauses in Blüte stehen.
reiches Sortiment von Gloxinien in schönster Blüte, ferner Begonien und verschiedene Orchideenrren. Das Kalthaus beherbergt zurzeit eine große Gruppe blühender Rhododendron in einheitlicher Farbe.
() Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum ist gegenwärtig eine interessante Sammlung aus Ostasien ausgestellt, die Frau A. Branoenstein auf einer während des letzten Jahres unternommenen Reise zusammengebracht und dem Museum zum Geschenk gemacht hat; sie umfaßt außer Musikinstrumenten und religiösem Gerät allerlei Hausrat, Spiele, Volkskleidung(darunter Regenmäntel) u. a. In dem japanischen Teile interessiert namentlich eine Anzahl der zum Neujahrsfest und bei einer buddhistischen Bestattung benötigten Dinge. Für das Museum von besonderer Bedeutung sind die Gegenstände von Korea, insofern, als dies Land bisher so gut wie gar nicht vertreten war. Außer dem chinesischen, koreanischen und japanischen Hauptteile enthält die Ausstellung noch zwei kleinere Kollektionen von Formosa und Hainan. ## das Städtische Wohlfahrtshaus. Am 1. Pfingsttage bleibt das städtische Wohlfahrtshaus geschlossen. Am zweiten der Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe von 10 bis 1 Uhr geöffnet, auch durch Fernsprecher A 6507 zu er#### die uorigen Einrichtungen sind auch an diesem Tage ge□) Ofingstverkehr. Unter Bezugnahme auf die Stimme aus dem Leserkreis Nr.6661 in Nr. 138 schreibt uns die Königliche Eisenbahndirektion: Zu dem=Zuge Köln—Trier, Köln=Hauptbahnhof ob.25 nachmittags, wird sowohl am 24. als auch am 25. d. Mts
gefahren und zwar: Köln Hbf. av.17 nachm.,
Trier Hbf. an 4,44 nachmittags.— 500 Urlauber der Kölner vormittag in einem Sonderzug nach Neuß barn aus St Rhars ern. Sonderzüge mit annähernd 4000 Urlau#### St. Abold, Forbach, Hagenau, Mörchingen, Metz und Straßburg liefen in der vergangener Nacht(24./25.) auf dem Hauptbohnhofe ein. Die meisten dieser Urlauber fuhren mit den hier hinzugekommenen in 10 Sonderzügen über Düsseldorf und Elberfeld in das Industriegebiet weiter. 600 Kölner Urlauber der Aachener Garnison kamen heute mit einem Sonderzuge um.45 vormittags
Raoler überrann.. Gestern wurde an St. Agatha ein sieben Jahre altes Mädchen von einem Radfahrer überfahren; u. u. einen Unterschenkelbruch.— Am Kattenbug wurde eine schon ältere Frau von einem Radfahrer angeranut und mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteiges geschleudert; sie zog
beache verden Pmraskele ungen zu. daß se ud Ainzenzhospie, de.
A#( vom Gewerbegericht.
Sem#id im Sitzungssaale des Königlichen Gewerbegerichts eine Vollversammlung statt zum Zwecke der Einführung und Vereidigung der für die nächsten fünf Jahre gewählten Bei# ferner zur Wahl des Gutachter= und VerwaltungsausDer erste stellvertretende Vorsitzende Justizrat Dr. Sauer wies
bgrauf. Lin, daß viele Beisitzer erschienen seien, die schon früher
Ehrenamt eines Muirize gewesen sind und lange Jahre das
enne ptzeire Bezißers mir großer Liebe und vielem Interesse erfüllt haben. Zu seinem Bedauern fehlten aber auch viele Herren
vs ehachge ges## chr. Pflicht geran hätten. em Namen und im .. ge des Vorsitzenden Herrn Decker, der sich auf Reisen befindet, habe er diesen Herren den Dank des Königlichen Gewerbe„richts fu, ihre lange ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen. Die
Aufsichtsbehörde schließe sich diesem Danke an, der Herr Regierungspräsident habe ersucht, den Ausscheidenden in seinem Namen den besonderen Dank und seine Anerkennung für die Pflichttreue und Hingabe auszusprechen, mit denen sie zum Wohle der AllgemeinEhrenamtes gewaltet haben. Die Gewerbegerichte sollen mehr Wert darauf legen, zu versöhnen als zu entscheiden. Hierzu wie zur Urteilsfindung seien die Beisitzer, die meist eine lange Lebenserfahrung hinter sich haben, infolge ihrer Sachkenntdes bräßtischent gur mit gewerblichen Fragen, ihrer Kenntnis gaktische Levens und der Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besonders geeignet. Die Gewerbegerichte üben aber nich, nur eine richterliche Tätigkeit aus, sondern sie sind berufen, Einigungsamt tätig zu sein; hier bietet sich den Beisitzern, die
als Vertraue amer in das Einigungsamt berufen werden, ein dankbares Feld für eine vermittelnde Tätigkeit.
der Vorsitzende dann noch auf die weiteren Aufgaben
Gel ebegerichte, Erstattung von Gutachten in gewerblichen Fragen, Stellung von Anträgen an Behörden, gesetzgebende Körperschaften usw.hingewiesen hatte, erfolgte die Vereidigung der Beisitzer Es wurden gewählt für den Gutachter=Ausschuß Fabrikbesitzer Karl Auer, Obermeister, Fritz Figge, Baugewerksmeister Georg HoeJ. Koch, Kaufmann Chrysanth Proenen und abrikant Karl Viehmeher, von den Arbeitnehmern Packer Joseph Buse, Schreiner Johann Giesen, Maler Paul Hoffstaedter, Verputzer Mathias Nonn, Fabrikarbeiter Johann Schückens, Metalldreher Franz Schildgen. Für den Verwaltungsausschuß von den Arbeitgebern: Kaufmann und Fabrikant Franz Friedrichs, Fabri###t Paul Lindgens, Obermeister Jean Oestreich und Gasthofbesitzer Peter Urban; von den Arbeitnehmern Plattenleger Peter Lützia
Zohann Wittershero Seiner Perer Schick und
Aus Köln=Arnoldshöhe.
Zwei Kiuder unter den Rädern des Kraftwagens.
Gestern aachmixrag wurden auf der Bonnerstraße zwei Mädchen im Alter von 10 und 12 Jahren von einem nach Bonn fahrenden Automobil überfahren und schwer am Kopfe verletzt. Die Inaanzogen res#uos, nahmen sich sofort der verletzten Kinder an
und brachten sie mit dem Auto ins Antoniushospital. Die Aerzte
Helse des Faisher. a. Leben erhalten zu Winnen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
erste bl. Resse 533 u Psingstmontage beginnt die
— 6
Aus Köln-Deutz.
(.A) Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. In
berrt aiss ohrich des 133o ur. sprach jungst Hr. Hans Engelhesten P35, Antaß, 5 F. 100, Gevurtstages, Ludwig Windthorsts über sen Leven und Wirken und seine Beurteilung durch die zeitgenogische Presse. Gab bei diesem Vortrage das politische Leben
55. katischen Volies den Grundvon an, so war es das religöse
Motiv, as den Vortrag des früheren Vereinsmitgliedes Herrn
Albert Kusen aus Viersen beseelte. In mitreißenden Aus
Die Krndesere She Misen. die Stüche so ieker Graderbepeseud
die Umgebung der Wundergrotte. Dem Redner wurde dankbarer Beifall gezollt, den der Präses, Hr. Kaplan Lemperz, noch mieinem Hoch bestärkte. Der Gesangchor des Vereins gibt am Sonntag
Gg Juliz, zu. Zechen ein Konzert zum Besten der notwpendigen
Ausstattung der dortigen Pfarrkirche. Damit trägt der Verein in etwa seine Dankesschuld ab gegenüber seinem hochverdienten früheren Präses, jetzigen Pfarrer M. Schmitz in Bechen. Das Konzert bringt neben den Solo= und Chorvorträgen die Aufführungen ein Streichquartetts geschulter erstklassiger Künstler. Der Preis des Programms, das zum freien Eintritt berechtigt, beträgt
müsse haf“ erfeie zur Teilnahme an der
" Aus Köln-Kalk.
Jubiläum. In den nächsten Tagen runden sich 25 Jahre seit die Herren Werkmeister Hubert Schmitz und Johann Körs gen der Firma Humboldt und speziell der Feuerwehr der Maschinen Humvoldt angehören; der Feuerwehr steht Hr. Schmitz seit zwölf Jahren als Kommandant vor. Hr. Schmitz zählt über dies seit langen Jahren zu den verdienstvollsten Mitgliedern Vorstandes des Männergesangvereins Kalk. Letzterer ließ es sich nicht nehmen, an einer zu Ehren der beiden Jubilare am Samstag, den 1. Juni stattfindenden Feier mitzuwirken. Die Festlichkeit findet abends.30 Uhr im Böhmerschen Saale statt.
An den beiden Pfingsttagen wird der Kirchenchor, Leiter Küster und Organist Hr. Josef Müller von hier
Missa i. h. S. Cordis Jesu von Engel nebst verschiedenen Einlagen zum Vortrage bringen. An der Fronleich
Kirchliches.
0 Hr. Weihbischof Dr. Müller traf gestern von seiner Firmungs= und Visitationsreise aus dem Dekanate Euskirchen
wieger in Foin, en.,„Nach der Feier des Pfingstfestes wird er in derselben Angelegenheit in das Dekanat Düren fahren.
() Der Kirchenchor von St. Jakob bringt an den Pfinasttagen folgende Werke zur Aufführung: Am Sonntag im Hochamt 9½ Uhr Loretto=Messe von Goller und Intonuit de coelo von Mittel beide fur vierstimmigen gemischten Chor mit OrgelbegleiWisherhr.## komple. um Uhr nachmittags Paleidordoni don Wiltberger, Regina coeli von Lotti, Litanei von Koenen, sämtlich für#annerchor. Am Montag im Hochamt 9½ Uhr: Piels herrliche Missa omnium sanctorum und zum Offertorium Confirma hoc Deus von Karl Sattler, beide Werke für Männerchor
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(e..). Wir weisen nochmals auf die Pfingstwanderung hin und machen darauf aufmerksam u..07 abfahrenden Vorzuge ein für unsern VereiSonderwagen angehängt ist. Die Mitglieder werder
Hoßf einzufindeen und sich rear frunzeitia am Bahr
□) Pfarrverein St. Gereon. Das Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier findet am 28. Mai 1912, abends.30 Uhr, im
großen Saale des Fränkischen Hofes statt.(Vgl. Anzeige.)
Sport.
( Rund um den Mälarsee. Bei den diesjährigen Olympischen Spielen in Stockholm findet auch ein nternationales Straßenrennen über 315,835 Kilometer(Rund um. deu. Mälarsee) statt. Sämtliche Nationen veranstalten zurzeu ausscheioungsrennen, deren Sieger dazu ausersehen sind,
#., Farbes, öhre. andes bei diesem Rennen zu vertreten. Dei
Teursche Radfahrerbund entsendet zwölf seiner besten Amateure
nach Stockholm; die meisten Gaue haben bereits ihre Prüfungsrennen veranstaltet. Dasjenige des Gaues IV(Rheinland) feno am Sonntag auf der Strecke Euskirchen—Münstereifeltenahr—Euskirchen stall, die viermal durchfahren werden mußte. Die gebirgige Strecke stellte große Anforderungen an die Fahrer, besonders da Einzelstart Vorschrift und gegenseitige Führung verboten war. Sieger blieb Robert Birker(Duisburg) vom Verein Duisburger Tourenfahrer, Zeit 12:30:10; 2. war Joh. UeckeI S vom Radfahrerverein Rüttenscheid=Ost, Zeit 12:34:12;
vom Radfahrerklub Flottweg, Köln, Zeit 12:45:05: 4. G. Warsow(Aachen), Bezirksleiter des Bezirks I, Zeit 13:19:50. Das Rennen selbst findet am 7. Juli „att. Die drei Ersten im Einzelwettbewerb erhalten die Olympische ###. bam, Slb., un„Bronzemedaille, die siegende Mannschaft
.b Shrenurkude
für jedes Mitalieh.= am— gast die Silberwasserstands;Nachrichten am 25. Mai.
Bingen, 6., Rheingau.37-0,05 n Bingerloch.97+-0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel.50-0,04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,59—.02 a Ruhcort, 8 om. Rhein 1,74—.00 u Wesel. s vorm., Rhein 1,69-.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,26 40,05 m
Konstanz, vm. Bodens. 4 48+-.08 n Hüningen, 7om. Rhein 3,53-0,68 i0 Kehl, 7 vorm. Rhein 3,70+-0,18 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,45-10.06 m Heiloronn, 8om. Neckar.66+-0,03 m Lohr. 8 vorm. Main 128(-0,02 m Caub s vorm., Rhein 2,734-0,06 mn
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Mail912.
gretr o2 Ceing P Einsche äßebat hat sien schnell weiter ausgebreitet und bächste Drucz mit gus greis bis zur Oder und den Alpen. Dabei liest der
nochste Druck mit 772 Millimeter westlich der Britischem Inseln. Das
Hestereieihesfnge zut 752 Pillimeter niegrigsten Drnek bet
#ngarn vollständig überzogen, doch macht sich auch hier in den
bemerther Nahf as.. Voraringen des hohen Luftdruckes schon vtart liagen über dau####er wenlger umfangreiche Ausläuter dieser Depression
liegen über dem Mittelmeer, dem Skagerak und Finnland
eutschlah, genen schwache nördliche Winde, der Himmel ist vor"-gend trüb und die Temperatur merklich kühl. Ostpreussen ist in letsterer Beziebung auszunehmen, da Memel heute morgen eine Temperatur von
Schreiehte Re#.:— Sisa- und Ostdeutschland hatte gestern
verbreitete Regenfälle, strichweise sind auch Gewitter niedergegangen.
d Mig Eingeklzmmerte Ziffern vom Tage vorhar).
2e. Aesid ernie ek e 685 4. 55 äbs ic c 1 138
Mutmassliche Witterung für den 26. Mal: Noch kühl für di6
ber ohns nes m ni...-ster Holkis, mit zeitweiser Autheiteruns, aber ohne nennenswerte Niederschläge. Wind Nordwest bis Nordost.

Thielenbruch.
An den beiden Pfingsttagen
Nachmittags 3½—11 Uhr abends
Grosses
Mililär-Konzert.
Tad: Musikkorpe„Hohenzollern“
SIEr 163 Fuss-Artillerie-Regiment 13, Ulm (16 Musiker in Uniform).
Leiter: Königlicher Musikmeister Herr Karl Anders.
Tade Musikkapelle 24er Pioniere Zweher Tax:(16 Mwiker in Uniform).
Leitung: Königlicher Musikmeister Herr Meinertzhagen.
Ausschank: Dortmunder Löwenbier, Münchener Pschorrbräu.
An beiden Tagen wird kein Preisaufscblag erhoben
Dinerz von 12-T mittags au separaten Tischen.
1. Feiertag Nenu M..50
Mocturtle Suppe Heilbutt m. Butter u. Kartoff. Roastbeef mit Erbsen und Möhrchen Vanille-Eis.
2. Feiertag Nenu M. 1,50
Bouillons##ppe m. Markklössch. Frischer Stangenspargel mit Koburger Schinken Rehbraten mit Kroquettes und Kompott Erdbeer-Eis.
Montag während des Diners Konzert.
Vorbestellungen werden freundlichst entgegengenommen.
Telephon Mülhelm 291. 7
Raualion ur Paudt Möh-bol
Inh.: Georg Fassbender.
Hochfeine Weine, Münchener Leistbräu, prima Lagerbier, echt Kölsch, Kaffee, diverse Schnittchen, warme Abendplatten, frische Rheinbackfische. Schöner Garten u. Saal.
Kölner Hof
Horrem
2 Min. v. Bahnh., sch. Garten, Veranda, Saal und Kegelbahn. Anerkannt guter Kaffee. eigene Konditoret. Münchener und helle Biere, reine Weine.
Telephon 61.
Von Königsdorf links über die Steinbrücke a. d. Bahn entlang dann üb. Röttgen n. Schiefbahn an Villa Milchsack vorbei. Fortwährend Waldweg. gb
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 m Samstag, 25. Mai 1912.
Seite 15.
Scke
Weuzgasse
und Brüderstrasse.—
SALKONOLreies Restauran
des Frauenverein gegenMissbruuch
geistiger Se. tänke.0
Mittagessen 90 Pfg., im Abonnement billiger. Kaffee* Tee* Schokolade- Abendplatten.
B0
Harmonie Ehrenfeld Püngst-Diners
„„ für Sonntag a 70 Pfo.
Sommeririichen,
die der Kölner Hebt, werden wöchantlich im I. A m grosser Zahl angezeigt.
Schuhwaren
ca. 150 Dtzd. Herr-., Dam.= u. Kind.=Stiefel, geschl. od. in gr. Posten bedent. u. Preis z. ork. Alb. Simon, Glockeng. 6. 1. b
Kongress des Weltbundes
der Krankenpflegerinnen IEN
(International Council of Nurses).
" Vom.—8. August 1912 findet in Köln der Kongress
91.„MNeiton; der Krankenpflegerinnen star. Aus allen
werde zahlreiche Schwestern jeder Konfession hier erwartet. Wir bitten unsere Mitbürger, unseren
Gästen einen freundlichen Empfang zu bereiten und beUnterbringung(Nachtquartier und Frühstück ohne Entgelt) in Kölner Bürgerhäusern zu erleichtern . Füren dankbar, kreundlicne Bereitwiligkeitserklärunbis 1. Juni an die Vorsitzende der Empfangs- und
Die Empfange- und Wohnungs-Kommission
I..: Der Vorstand:
Frau Walter Laué. I. Vorsitzende Frau Max Creutz, II. Vorsitzende Frau Ida Harff, Schriftführerin. d'
Inhaber: Th. Bulster.
Platenstraße 32 Platenstraße 32
Heute, Samstag, den 25. Mai er. beginnend und folgende Cage:
Große internationale
*
für Sonntag àp 70 Pfg.
Mocturtle-Suppe Rheinsalm mit Butter Gespickte Kalbsnuss m. Spargel für Montag à; 70 Pfg. Potage a la reine Engl. Roastbeef garniert, frisches Gemüse Frans. Poularde m. Kopfsalat.
Grosse Restauration.
Hübscher, schattiger Garten.
Täglich finden 3 bis 4 Kämpfe statt.
Beginn der Ringkämpfe ½10 Uhr abends.
Schiessplatz
Vorortbahn
Brück,
An den Pfingsttagen ab 12 Uhr
Diner.
a. Kaffee u. Gebäck.
W. Kantgen.
Erste und älteste Kölner Turngeräte-Fobrik
F. Thomas, Blaubach 18
Gegründet 184.. Telephon 4 6838.
Spi lgerare für Gärten, Curngerüst Rundlauf-Karussells, Schaukeln etc. Tennisschläger, Hängematten, Rucksäcke Jaß-, Faust- und Schleuderbälle. 0
De Fernsprechaufomat in Freiaal“
der Kölnischen Volkszeitung Jund des Kölner Local-Anzelgers
E Marzellenstrasse 37
S e m. n gesen Einwurf von 10 Pig.
# en Gesprachen um Stadtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Kleive Preise Kleine Preise!
den beiden Pfingst Feiertagen Beginn der Vorstekung
Köln-Kalt„ Böhmerscher Saal
Restaurant zum Schützenhof
Kalker Hauptstraße 219. Telephon 427."
Pfingstsonntag sowie Pfingstmontag:
Großes verlängertes Ballkränzchen
Erstklassige Ballmusik. Tanzmarken. Entreo frei.
Gasthaus Sanderhof
Sand bei Berg.-Gladbach
hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. Auf schönen Spaziergängen zu erreichen.
Für Erholungsbedürftige angenehmer Aufenthalt. 25
F. C. Burgmer.
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Repröduktionsklavier Planela-Piano Pianola-Flügel Metrostyie-Planola Harmonioms Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl.
Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Eigelstein 2,
Ecke Maximinenstrasse.
Milchschenie
Stapelhaus
Vor Groß=St. Martin.
Milch: Sanitäts-Molkerei Noelle. Kakao, Schokolade, Limonade Mineral= und Selterswasser, Orangenfeuer.
Zigarren und Zigaretten. Diverse Schnittchen.
Pfarrverein St. Gereon
Das
Stiftungsfest ene Kirmesfeier
findet am 28. Mai 1912, abends 3½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes
statt.
Die Mitglieder und Freunde, sowie alle Pfarreingesellenen werden zu dieser Feier herzlichst eingeladen.nen
"„##schrauf das ausgesuchte Programm steht ein genußreicher Abend in Aussicht, und darf wohl der Vorstand auf eine große Beteiligung reanen. aur eine
eritt gegen Entnahme des riederheftes mit 30 Pfg.
Kein Weinzwang Der Vorstand.
Wirte=Innung Költ.
Zu der am Dienstag, den B. Moi lo6, Tochu. 1% Uhr im Lodale des Herrn Leg. Abelen(Latl der Sroße)
Nachenerstraße 68, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 14. Mai 1912.
Der Vorstand
50
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestebenden Hauses
ecce
Gegründet“
1794
Gegründet
S 1794
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz. Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
„Zur Erpeler Ley“
Altbekannt f. la Weine u. f. Küche, Moselweine eig. Kelterung. Spez.Briedeler. Fernsprecher A 3079.
Jos. Brandenburg.
Dr. med.
Kerssenboom
verzogen von Venloerstr. 393 nach Venloerstraße 291. Fernruf B 8957. Sprechstunden-9½,-4.
Verreist
.. bis 31. Mai inkl. B
San-Rat Dr. Kurzak
9 Pfd. Süßrahmbutter für K 10.80, 9 Pfd. Landbutter für
Esperanto
Weltverkehrssprache
Verbreitung Ende 1911: 2016 Vereine auf der ganzen Erde.
Kursus Ende Mai: 10 Hk. ult Lehrbuch
Auskunft mündlich: Esperanto Societo 1906 Köln, Donnerstags „ 9 Uhr„Alter Posthof“
Esperanto Ora Rondeto Samstags 9 Uhr„Bayrischer Hof“
„ontags 9 Uhr Restaurant zur Zeche in Kalk, 5 tlich: Esperanto Societo 1906, Ofiecjo: Hohestrasse 26.
Vereinsholender der katholischer Arbeitervereine.
(Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.) Sonntag, den 26. Mai.
alse der mögen,. Jch sahlreich der Fahne Gerse begz, sehseal. 715 Kasen aas Bonl.d dt He uj;
Versammlung. Aufnahme neuer Mitglieder.
Vereinskalender für kolholische Jünglingsvereine.
Sonntaa. den 26. Mai
Freitag: Aelt. Abteilung.
Köln=Nippes. Die
Andacht fällt Pfingstsonntag aus. Freitag Punkt 9 Uhr
Gelananrahs für Jvaul## Dresig. Sonntag, den 2. Juni
K 10.35 vers. in frischer Ware franko u. Nachn. J. Hoffmann, Baasem bei Jünkerath.“
Frr,„esinostsonntag aus. Freitag
Gesangprobe für Froul. bei Dresia. Sonntag, den 2. Juni,
morg. ½7 Uhr, Generalkommunion, mittags ½2 Uhr Segensandacht in der alten Kirche mit Vortrag.
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. Mittwoch: 8½ Uhr: Turnen u. Theaterprobe. Donnerstag, 8¾ Udr: Gesangchor. Freitag, 8¾ Uhr: Religtöser Vortrag im Jünglingsheim. Samstag, 8½ Uhr: Theaterprode. Rächsten Sonntag gem. h. Kommunion.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr: Freiwillige Kommunion; 3 Uhr: Andacht. Pfingstmontag, 7 Uhr: Versamml. Donnerstag, ½9 Uhr: Bezirksvorsteher=Sitzung, Freitag, ½9 Uhr: Turnen.
Kath. Jünglingsver. Köln=Nippes. Keine Versammlung.
Mittwach: Turnen. Alle erscheinen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr d. Kommunion. Pfingstmontag, ½9 Uhr: Pfarrprozession
Gesiss Teie Auchrmuit Geremnetlester dei der Fahsie,

Seite 10.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachsche, Aal in Gelee.
Ohboi= Masweinbowie und Erdhagene Vischerel.,
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
nachmittags von 4 Uhr ab:
für alt und jung
unter e ung des ersten bayerischen Festarrangeurs Seppl Saurenheimer mit seiner Original=Oberlandler=Kapelle.
m.„humoristische Aufführungen, bayer. Musikkapelle in Nationaltracht.— Bedienung durch bayerische Kellnerinnen in Nationaltracht.
Im großen Saale:
Familien=Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei f. Exportbier Eintritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Neu! Bedienung durch 17434##
tteu: echte westfälische Bauern Neu.
in Nationaltracht!
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
=Fuhren, schönstes und sicherstes Verder Gegenwart, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 3“
—
Weinrestaurant l. Ranges Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64 3
Samstag, Sonnntag u. Montag Konzert
M vis--vis dem Strandbad hält sich bestens empfohlen. Ergebenst ladet ein
:<space> J o h a n n<space> B.<space> S i g n e r,<space> I.<space> V.<space>
Weinhaus„Krokodil“
Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen
Diners 1,25, Soupers.50
Spezialität. Junge Hähne
Frischer Stangenspargel
*
Erdbeer-Bowle.—
H. Reinartz.
FLORA
An beiden
Pfingsttagen
Eintritt —12 Uhr
vormittags: die Person.
An beiden Tagen je
3 Konzerte 3
des Flora-Orchesters
Morgen-Konzerte 11—12½ Uhr Nachmittag-Konzerte—7 Uhr Abend-Konzerte—10½ Uhr.
Pfingstsonntag:
Walzer- u. Operetten-Abend
Pfinostmontag:
Französischer Abend
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Heute Samstag: Orpheus in der Unterwelt. Anf. 8 Uhr. Sonntag, den 26. Mai 1912. 248. Ab.=Vorst. Serie D2. (208. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Kuhreigen.
musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer,
Sclegel Odenthal; die Herren: Renner, Förster, Clemens
pteile Ranans.? Hemsinz, vom Scheidt, Castello
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 27. Mai 1912. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag, Macbeth. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 26. Mai 1912. 293. Vorstellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Herrmann Sudermann.
ami4i.. Juszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Bischoff, Landen, die Herren:(Max) Odemar jr. a.., Kiesau, Turrian, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Montag, den 27. Mai 1912. 294. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
metropol=Theater.
Tel. A 1696. Apostelnstr. 12 Heute Samst. zu volkstüml. Dr unwiderruflich letztes Gastspiel o
Mme. Hanako.
mit ihrem Ensemble vom Kaiserl.
Hoftheater in Tokio.
„Im Teehause",„Otake“.„Der Selbstmord.“ Pfingstfeiertagen, nachm. 4 Uhr u. abds. 8¼ Uhr Gastspieldes Direktors Max Samst mit dem Stuttgarter
Residenz=Theater=Ensemble
Hochkomisch Urdrastisch
Der Fehltritt einer Frau Berliner Sittenbild in drei Akten von Rudolf Schwarz. Knesebeck Direktor Mar Sam# Vorher Cousin Pampoulette Urdrastischer Schwank in 1 Akt Die Nachmittagsvorst. geh klein. Pr., die Abendvorst volkstümlich. Preisen in Szene Mittwochnachmittag um 1 Uhr Schneewittchen..sieben Zwerge,
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Flora-Restaurant.[Deutschee Kheater. Köln.
Ain den beiden Pfingattagen II Siemarchtrahe 7.-8 P.1:
An den beiden Pfingsttagen
empfehle ausgewählte Diners von K.— an Soupers„ K 2,50„
(bei Vorausbestellung an reservierten Tischen).
Reichhaltige Abendkarte.
Hervorragender Kaffee. Eigene Konditorei.
Vormittags
bei Konzert im Biergarten:
Obergäriges Bier 10 Pfg.
Versch. Schnittchen 20 Pfg.
Restaurateur Paul Waldhausen.
Tolanhan A 14Pr
Die plastische Darstellung der
Kreuzigung Christi mit Jerusalem
ist am
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends zu besichtigen! 0“
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel,
Friedrich Kayßler— Helene Fehdmer
vom Deutschen Theater Berlin mit eigenem Ensemble
Und das Licht scheinet in der Finsternis.
Von Tolstoi.
Sonntag, und Montag, nachmittags 3½ und abends 8 Uhr:
So’n Windhund
. Sonntagspreise.
folgende. So'n Windhund.
Phn=Vorisang Friedzic, Lapzler:„Christusdrama“
von Walter Nithack—Stahn.
Nachmittagspreise.
em##e Kasse in geöffnet von 11=1u. ab 3 Uhr. 1
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
COLOSSEUH.
iocher ten.
Püingstsonntag und Pfingstmontag:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Von—2½ Uhr:
Jafel-Musik.
, m um. uel e e
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Heute Samstag EIS ENDL
und an beiden Pfingstfeiertagen. 1 80 Pig.
Poll. Restauration ditzer,
Müllergasse 46.
Frische Bacfische— Maisisch in
2) Köln am Rhein,
am
—<space> R i c h l e r h a u s.<space>
Samstag, 25., Sonntag, den 26. u. Montag, 27. er
Täglich je 2 grosse
Parade-Fest-Vorstellungen
nachm. 4 Uhr, sowie 8¼ Uhr abends.
20 Attraktionen 20 140 Pferde 140
„The great Jwanoff“
Looping the Loop am Trapez.
Von 11—12½ Uhr:
Tierschau- und Marstall-Besichtigung.
strasse 19° ul Ehre“ ker gsarenhaus Neumann., Hobr.
Pramert Krejeio 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Dellbrücker Kurhaus
Lehrbücher zum Seldstuntericht im Damen= u. Fertenfach, glaatrgte,id Kurkaus
Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres. Glädbacherstrasse 308— Haltastall##
skanntes Spstem.0 sicheser
silberne HochzeitsGeschenke: Hocht., Süberkrags mit Inschrift. Is
Julius Gliesche Söhne Schilder—" Neu!
Die Hacht der Liebe
Sensationsschauspiel in 5 Akten von Michella.
Fred von Alenstein Adolf Stünkel. Nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise.
Abends 8¼ Uhr: Gewöhnliche Preise. 5°
Die Blume des Jahrhunderts
1911er Ober-Ingelheimer, naturr. Rotwein 1911er Pündericher Rosenberg, naturr. Mosel frisch im Anstich ¼ Ltr.-Pokal 35 Pfg
Verkauf aus dem Hause zu billigen Preisen.
Weinhandlung u. Weinstube
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
Eigene Kellereien. 9“
gasse 105
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämtiert Krefeld 1911.—
bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.*
Gladbacherstrasse 396.— Haltestelle Thielenbruch.
Beliebter Aufenthalt für Sommerfrischler.
Beide Pfingsfelertaue IX——
31, nachm. bis 11 Uhr abends KOn
Tel. 396, Amt.-Gladbach. Carl Kanold, Besitzer.
Restauration zur Post Ostheim b. Köln-Vingst
Kölnerstrasse 50
Haltestelle der Kleinbahn Köln-Königsforst Herrlicher Garten Vorzüglicher Kaffee
Prima Exportbier der Brauerei Sünner sowie Ausschank von echt bayrisch Bier der Brauerei Freiherrl. von Tucher
Fernspr. 307. Martin Strunden.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische, Jostze 3 18, Str. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. e
Hohe Str. 9
Schönstes.gröfstes Famillen-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 804 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Ab 1. Juni
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft.
Fränkischer Hof.
An den beiden Pfingsttagen nachmittag 6 Uhr:
#Garten-Konzert.
Eintritt frei.
estaufa
5 Richmodstrasse 5
1Otter Wellensteiner 19lier
naturrein b
Schöner Garten.
L PATTTTTTTTT