Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieber des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz., auswärts 25„(S.„„„ 30„
(auf der 2. Seite 60„
Reklamepreis„ Köln 50„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 170. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftestelle Breitestr. 85: K esss. Köln, Dienstag, 2. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Ein Bankneubau an Unter Sachsenhausen.
Wohl eine der eindrucksvollsten Straßen in Köln ist die Straße Unter Sachsenhausen mit ihren mächtigen Bauten, unter denen besonders die Bankbauten durch die monumentale Wucht ihrer Architektur auffallen. Zu dieser Kölner„Straße der Banken“ rechnet man auch die Straße An den Dominikanern, und so ist die Zahl der Bankhäuser, die dort eng zusammengedrängt aneinander stehen, nicht gering. Wir sehen dort die Bergisch=Märkische Bank, die Reichsbank, die Reinisch=
Westfälische Diskontogesellschaft, die Reinisch=Westfälische Bodenkreditbank.=G. usw. Einer der ältesten und nach einem weit verbreiteten Laienurteil noch immer wohl der schönste der Bankdauten ist das Haus des Schaaffhausenschen Bankvereins. Es wurde, von Pflaume entworfen, im Jahre 1860 begonnen und 1863 Ende geführt. Mit der schönen Säulenstellung und dem hübschen Ton des für die Fassaden verwendeten Sandsteins macht es auf alle großen Eindruck, die es zum ersten Male sehen.
Ein Bau, der der„Straße der Banken" zu großer Zierde gereichen wird, ist der von Regierungsbaumeister Karl Moritz entworfene Neubau des Barmer Bankvereins, den wir heute im Bilde zeigen. Auf die innere Ausgestaltung und räumliche Einteilung des Hauses, das jetzt bis zum ersten Obergeschoß gediehen ist, wird bei Eröffnung des Hauses im nächsten Jahre einzugehen sein. Bemerkt sei nur, daß das Haus in allen seinen Teilen so ausgestattet wird, wie man es bei modern eingerichteten Bankhäusern zu sehen gewohnt ist. Alle Neuerungen, die auf diesem Gebiete der Baufachmann erdacht und ausprobiert hat, werden in dem mächtigen Bau zur Anwendung gebracht werden. Die Fassade des Hauses ist mit feinem künstlerischen Empfinden durchgeführt und sie wird nicht wenig zur schönen Gestaltung des Straßenbildes, das nun wohl
Das Neueste vom Tage.
O Unwetter.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Aus verschiedenen Teilen des Reiches treffen Nachrichten ein über schwere Gewitter, die namentlich auch in Hessen und Bayern niedergingen. In Kassel schlug der Blitz in die Telephonzentrale des Hauptpostamtes ein, so daß die Fernleitungen nach allen Richtungen längere Zeit unterbrochen waren. Besonders großen Schaden richtete das Unglück auch bei Fulda an. In der Gegend von Würzburg wurden die Feldfrüchte, namentlich Getreide und Kartoffeln vernichtet. Die Wassermassen schwemmten das Erdreich fort.
** Ein schwerer Verkehrsunfall.(Drahtbericht.) Breslau, .Juli1912. Von den bei Schmiedefeld schwer Verletzten sind bis jetzt drei gestorben. Die Zahl der Toten erhöht sich damit auf acht. Von dem Personal der Schlesischen Landwirtschaftsrammer wurden die Beamten Plisch, Hermann, Staesche und Marr getötet.
„Der Bahnbeamte, der mit der Bedienung des mechanischen Schrankenschlusses an der Chausseeüberführung betraut war, wo der Personenzug in den Kremser hineinfuhr, der Hülfsbahnwärter Standtte aus Mariahöfchen, verübte einen Selbstmordversuch und wurde in Schutzhaft genommen. Er gibt an, in der fraglichen Zeit gelesen und das Signal übersehen zu haben.
Nach einer Modellphotographie des Ateliers Esser-Koenen(Schildergasse).
nach Abschluß dieses Baues für längere Zeit sein endgültige“ Gepräge erhält, beitragen.
Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß der Name der Straße Unter Sachsenhausen aus„Unter sechzehn Häuser" entstanden ist; es bestanden ehedem dort sechzehn Zinshäuser des Domstiftes unter einem Dach.
O Schwarze Pocken.
Prag,.Juli1912. Infolge schlechter Isolierung einer
am 17. Juni an schwarzen Pocken erkrankten Arbeiterin sind sieben Personen von der Krankheit befallen worden.
O Der Marokkovertrag
wurde gestern in der französischen Kammer mit 460 gegen 79 Stimmen angenommen. Gegen den Vertrag stimmten die Sozialisten, deren Führer Jaures den Protektoratsvertrag scharf angegriffen hatte, und einige Radikale.
Eine amerikanische Stadt von
einem Wirbelsturm vernichtet.
** Wirbelsturm.(Drahtber.) Winnipeg,.Juli1912. Bei dem Wirbelsturm, der Regina zerstörte, sollen 200 Personen getotet und verletzt worden sein.
— Ottawa,.Juli1912.(Drahtbericht.) Von dem gestern abend 5 Uhr über Regina niedergegangenen Wirbelsturm wurde besonders das Bank= und Geschäftsviertel heimgesucht. Eine Anzahl öffentlicher Gebäude und Kirchen sowie ein halbes Dutzend Getreidespeicher wurden vollständig zerstört. Mehrere kleinere Gebäude stürzten, der Wucht des Sturmes nachgebend, quer über die Straße. Die Zahl der Verwundeten beträgt nach der bisherigen Schätzung 200, die der Toten 50. Der größte Verlust an Menschenleben ist in der staatlichen Telephonzentrale zu beklagen, die vom Sturm zum Einsturz gebracht wurde. Dort sind 35 Leichen geborgen worden.
Man beachte
heute
die Seite 3.
0„Liberal“.
Wie kläglich die Art ist, der sich Liberale bisweilen bedienen, um einen politischen Gegner zu bekämpfen, geht aus einer Notiz der Donauzeitung hervor. Zu Schwandorf in Bayern wurde eine liberale Versammlung abgehalten, in welcher sich ein Zentrumsanhänger in Ermangelung von Papier Notizen auf einige Bierfilze machte und diese nachher mitnahm. Liberal sich nennende Personen, denen es wohl unbequem war, daß ein politischer Gegner sich über ihre Versammlungen Notizen machte, erstatteten darauf gegen den Zentrumsmann Anzeige wegen Diebstahls. In der bayerischen Großblockpresse, bemerkt hierzu mit Recht die Kreuzzeitung, die sonst immer so eifrig hinter jeder Kleinigkeit her ist, vermißt man bisher jede Kritit dieser kläglichen Kampfesweise, ja sie geht in ihrer schonenden Rücksicht so weit, daß sie diese trauxige Handlungsweise vollkommen totschweigt.
60 Einer außergewöhnlichen Frechheit, so schreibt man uns aus unserem Leserkreise, außergewöhnlich selbst in unserer daran doch nicht so armen Zeit, begegnet der Katholik in dem Leitartikel der nationalliberalen Leipziger Neuest. Nachr. vom 27. Juni 1912(Nr. 177) mit der geschmackvollen Ueberschrift Der konfessionelle Maßkrug. Zunächst muß das bayerische Ministerium Hertling Spießruten laufen, weil Kultusminister v. Kuilling die Schule nicht zum Exerzierplatz der Guttempler= loge hergeben will, und dann wird in einer Weise über die angebliche konfessionelle Absonderung der Katholiken Klage geführt, die den Bildungsstand und Takt des Verfassers klar beleuchtet: „Nur konfessionell darf man seinen Nächsten lieben, seine Pflicht erfüllen, seinen Maßkrug leeren und seine Kalbshaxe schlingen. Nicht anders. Nur geschützt von konfessionellen Badehosen darf das Lamm in das Wässerlein steigen, das ihm kein lutherischer Wolf arglistig trübt, und wenn es heraussteigt, dann harrt seiner — wir haben es erlebt— der konfessionelle Strandkorb.“ Und dann heißt es weiter:„Es handelt sich... um eine allgemeine Tendenz. die... allmählich die unglückliche Spaltung der christlichen Konfessionen immer weiter vertiefen, die Gegensätze immer weiter verschärfen, die Katholiken dem eigenen Vaterlande immer weiter entfremden soll.“ Man scheint also in Leipzig nicht zu wissen, wie die„Teudenz“, die christlichen Konfessionen voneinander zu scheiden, ganz besonders weiten Kreisen des deutschen Liberalismus so auf den Leib geschnitten ist, daß er sich ihrer nicht zu entledigen vermag. Sie beherrscht so manche, bekanntlich meist katholikenreine Ministerien, sie beherrscht manche Parlamente bei ihren Beratungen über kirchen= und schulpolitische Angelegenheiten, sie herrscht hinab bis in zahlreiche kleinste Gemeinwesen, wo eine katholische Minderheit sich ihrer Haut wehren muß; sie hat, wie sich die Leipz. N. N. wohl nicht mehr erinnern werden, gerade im duldsamen Sachsenlande die besonders wohlriechende Blüte getrieben, daß man der Königsfamilie das Ansinnen stellte, protestantisch zu werden, weil Sachsen zur Mehrheit protestantisch ist. Und ausgerechnet ein sächsisches Blatt will nun den Katholiken ein publicum über konfessionelle Toleranz lesen! Auch der zuletzt angeführte Satz, daß die Katholiken dem eigenen Vaterlande„immer weiter" entfremdet werden sollten, nimmt sich im Munde eines Leipziger Blattes komisch aus. Wo sitzen denn mehr„dem Vaterlande entfremdete“. Genossen im Parlamente, als ganz in der Nähe des Leipziger Blattes, im so ziemlich katholikenreinen Sachsen! „Kehre jeder vor seiner Türe,“ das dürfte auch in Leipzig etwas besser behalten werden. Daß das Verhalten der christlichen Gewerkschaften und ihrer katholischen Verteidiger, die dem Wunsche des Heiligen Vaters gemäß die gewerkschaftlichen Kämpfe für die Zeit der Verhandlungen zwischen Bischöfen und Kurie eingestellt haben, als„Hundedemut" bezeichnet wird, paßt vollständig zu dem ganzen unwürdigen und ungezogenen Artikel.
0 Die österreichische Wehrreform unter Dach.
Wien, 30.Juni1912. Zur Erledigung der Wehrreform schreibt die Neue freie Presse: Zwei Millionen Soldaten wird die österreich=ungarische Monarchie künftighin ins Feld stellen können. Die Kriegsarmee des Deutschen Reiches wird auf vier Millionen geschätzt und jeder Feind, der sich an einem der beiden Verbündeten vergreifen wollte, muß damit sechnen, daß ein Block von sechs Millionen vortrefflich ausgerüsteter Soldaten zur Verteidigung bereit wäre, und in ihrer Schlagfertigkeit den Kampf aufnehmen würde. Ein Bloa von sechs Millionen Soldaten zwingt auch den übermütigsten und von Haß verblendetsten Gegner zum Nachdenken über die Gefahr des Friedensbruches. Deshalb ist das Wehrgesetz, das dem
„

Volke die zweijährige Dienstzeit bietet, zugleich eine Befestigung Das Wehrgesetz ist ein eursjüngsten militärischen Beschlüssen in Damm gegen Ruhestörer sein wird.
Zusammenhang Deutschland
+ Köln,.Juli1912. Hr. Kardinal Fischer tritt morgen eine Firmungsreise in das Dekanat Montjoie an, die bis zum 15. d. M.
mit den ein hoher
dauert.
14) Kirchenmusik im Dom. Am Feste Peter und Paul bot
er Dom beim Hauptgottesdienst ein prächtiges Bild. Punkt 9 Uhr wurde Kardinal und Erzbischof Fischer am Westportal in feierlicher Prozession abgeholt. Vom Hauptbahnhofe her strömten große Scharen von Fremden, worunter viele Jünglingsvereine, zur Kathedrale, und man konnte manchen anmerken, daß sie zum ersten Mal in diesen heiligen Hallen standen. Zu ihnen gesellten sich Tausende Einheimische. Wenn der Dom leer ist, tritt das Architektonische stark hervor, aber mit Andächtigen gefüllt bewegt er mehr unser Herz. Während des Einzugs des Kardinals spielte Domorganist Rodenkirchen aus dem reichen Schatz seiues Wissens und mit glücklicher Eingebung, ganz der feierlichen Situation angemessen, sehr schön, und dem Auge bot sich in der feenhaften Beleuchtung des Chores ein wundervoller Anblick. Außer dem gregorianischen Choral, der vom Domchor würdig und schön vorgetragen wurde, kam Haller zu Wort. Die Henrici=Messe dieses Regensburger Altmeisters, die Domkapellmeister Schulte, offenbar sorgfältig einstudiert, von neuem vorführte, gehört zu jenen Kompositionen, die, statt zu langweilen, stets in dem Grade mehr und mehr interessieren, je vollkommener ihre Schönheiten erschöpft werden. Was ist an ihr, einer reinen Vokalmesse für Sopran, Alt, Tenor, Bariton und Baß, am meisten zu loben? Ist es der vollendete kontrapunktische Aufbau des Ganzen? Die würdevolle Hoheit, die das Ganze durchweht? Der gesättigte Klang, die liebevolle Konzession an die einzelnen Stimmen, damit sie sich frisch und frei entfalten können? Es istzeine Musterkomposition, woran die Neuern nicht bloß lernen können, wie man regelrecht schreibt, sondern wie man, auf dem Boden der Alten stehend, deren Vorzüge mit den Fortschritten der Harmonie glücklich vereinigt. Es ist schwer zu sagen, welche Teile dieser Messe am meisten Eindruck machen, es war alles schön, am schönsten aber wohl das Agnus. Zum Offertorium hörten wir die kleine Motette Tu es Petrus desselben Komponisten, offenbar absichtlich so einfach gehalten, damit auch minder gut situierte Chöre sie bemeistern können. Am Sonntag, den 30. Juni wurde die Oktav von Johannes dem Täufer gefeiert. Gesungen wurde vom Domchor die fünfstimmige(2 Tenöre) Missa Tertia Octavi toni, von Johannes Croce, an Einfachheit und Frische ein Meisterstück. Wir hören in jeder Stimme das Charakteristische des achten Kirchentones, Chromatik und Modulationen in fremde Tonarten sind vermieden, sie beansprucht wenig Stimmumfang, ist kurz und bündig(das Benediktus nur 15 Takte), aber dieser alte Italiener hat in sein Werk eine Frische hineingelegt, die uns an den sonnenklaren Himmel seiner Heimat erinnert. Der Domchor blieb dem Werke nichts schuldig. 7
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle in der Breitestraße sind außer den in Nr. 177 erwähnten Bildern noch folgende ausgehängt: Sanitätsübung in Paris, zum Grand Prix für Automobile von Dieppe: Der Sieger Boillot füllt auf einer Etappe Benzin auf; zu den Präsidentschaftswahlen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika. 6
(A) Tödlicher Unglücksfall. Gestern abend gegen 7 Uhr überfuhr an der Ecke Merovingerstraße und Elsaßstraße ein schwer beladener Mehlwagen einen dreijährigen Knaben. Dem Kind wurde der Brustkorb eingedrückt, so daß es auf der Stelle starb. a
Aus Köln-Nippes.
(4) Die Freiwillige Sanitätskolonne hatte am Sonntag ihre Mitglieder und Freunde zu einem Sommerausflug nach Nittum eingeladen. Mit der Bahn gings bis Schlebusch. Nach einer schönen Fußwanderung durch das Dhüntal wurde in der Restauration von Kimmel der Kaffee eingenommen. Für Unterhaltung war in ausreichendem Maße gesorgt und so verlief die ganze Veranstaltung in der schönsten Weise. SO
CO Ertrunken. Ein sechs Jahre altes Mädchen aus der Wahnerstraße, das sich gestern gegen mittag am Uferrande des Rheines, in der Nähe des Deutzer Hafens, niedergesetzt hatte, wurde von einer Sturzwelle erfaßt und ertrank. Das Unglück ereignete sich, während die Mutter des Kindes dem Vater das Essen brachte.
Aus Köln-Deutz.
(0 Windthorstbund Köln-Deutz. Die nächste Sitzung findet morgen, Mittwoch, abends 9 Uhr beginnend, im Restaurant Erholung, Freiheitstraße statt. Hr. Parteisekretär P. J. Schaeven, Köln, wird über den Vertretertag in Dortmund Bericht erstatten. Es darf zahlreicher Besuch der Freunde der Zentrumssache erwartet werden.
(A) Der St. Bonifatius-Verein beging am Abend des Festes Peter und Paul sein fünfzigjähriges Stiftungsfest, im großen Eskeschen Saale, mit einer Festversammlung, in demselben Hause, in dem vor 50 Jahren der Verein ins Leben gerufen wurde. Der Vorsitzende, Hr. Stockhausen, begrüßte herzlich die zahlreich Erschienenen, worauf Frl. Hoven einen schönen Prolog sprach. Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath zeichnete in seiner Festrede ein Bild des Vereins von seiner Gründung an, schilderte seine Bedeutung für das katholische Vereinsleben und forderte zur tatkräftigen opferfreudigen Unterstützung des Bonifatiusvereins zum Besten des Seelenheiles der katholischen Glaubensbrüder in der Diaspora auf. Die beliebte Sopranistin Frl. Sibylla Böckem trug, von Hrn. Krippendorf auf das feinfühligste begleitet, die Lieder: In meiner Heimat von Hildach und Die Arie des Meermädchens aus Oberon von Weber und andere vor, und errang sich lebhaften Beifall. Der Gesangchor des katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins unter seinem Dirigenten Hrn. Lehrer Robert Rung(Rodenkirchen) sang die Chöre Waldmorgen von Köllner und Frühling am Rhein von Breu mit bestem Gelingen und zeigte später noch in mehreren Liedern seine gute Schulung und sein Können. Gemeinschaftliche auf das Fest verfaßte Lieder wurden von der Versammlung zwischendurch gesungen, und gute Musik verband die einzelnen Darbietungen, denen zum Schluß ein dramatisches Spiel in fünf Aufzügen: St. Bonifatius von Dr. Justus, folgte. Die Darsteller, besonders die der Priesterin der Katten und des Apostels der Deutschen, boten vorzügliches in Spiel und Sprache; um die Aufführung machten sich die Jungfrauen=Kongregation und der Jünglingsverein besonders verdient. Hr. Stockhausen dankte diesen und allen Mitwirkenden wie für die reichen Spenden bei einer Tellersammlung.
G. m. b. H. in Schöneberg, die Tochtergesellschaft der Luftschiffbaugesellschaft Friedrichshafen. Es handelte sich um die In=Augenscheinnahme einer neuen Erfindung auf dem Gebiete der Ballonhüllenfabrikation. Graf Zeppelin sprach sich über die neue Erfindung sehr lobend aus. Er besichtigte die gesamten Fabrikanlagen und drückte den Leitern seine Anerkennung aus. Die BallonhüllenGesellschaft steht seit mehreren Jahren mit dem Friedrichshafener Werk in enger Verbindung und hat auch für mehrere Lenkballons Lieferungen gemacht. Wie verlautet, soll durch die neue Erfindung, über die vorläufig strengstes Stillschweigen bewahrt wird, eine ähnliche Katastrophe, wie die jüngste des Luftschiffes Schwaben, völlig ausgeschlossen werden.
* Hamburg, 1. Juli1912.(Eig. Drahtb.) Der Flieger Benno önig, der am gestrigen Sonntagnachmittag bei dem Schaufliegen des Nordmarkenflugs auf dem Bahrenfelder Flugplatz abstürzte, ist heute nacht im Altonaer Krankenhaus seinen schweren Verletzungen erlegen. König, der Sieger im Deutschen Rundflug, war mit seinem selbsterbauten, mit einem 50 pferdestarken Renoldmotor ausgestatteten Eindecker zu einem Flug ohne Passagier aufgestiegen. Der Eindecker, der eine Schnelligkeit von über 100 Kilometer entwickelte, lag vorzüglich in der Luft, doch merkte man, als König die Kurve an der Längsseite der Bahn nahm, daß der Motor einmal aussetzte, dann aber wieder auf Touren kam. Plötzlich verließ die Maschine den Flugplatz, und die Zuschauer bemerkten, daß König in sehr steilem Gleitfluge niederging. Im nächsten Augenblick setzte die Maschine auf dem Boden auf und rannte gegen mehrere Weidenbüsche, die sich im Untergestell verfingen, sodaß der Apparat nach vorn überkippte und sich auf den Kopf stellte. König wurde in weitem Bogen aus der Maschine geschleudert und fiel so hart auf, daß er einen Beckenbruch, drei Rippenbrüche und eine Zerreißung des Dickdarmes davontrug. Man schaffte ihn in das Altonaer Krankenhaus, wo er heute nacht seinen Verletzungen erlag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
((A) Verband deutscher Feuerwehrmänner. Zu Ehren der vierten Delegiertenversammlung des Verbandes veranstaltete der hiesige Ortsverein am letzten Dienstag einen Festabend in der Lesegesellschaft, der in allen Teilen als gelungen bezeichnet werden kann. Den orchestralen Teil bestritt in bester Weise die Grundmannsche Kapelle. Nach einigen einleitenden Musikstücken trug Frl. de Vries wirkungsvoll einen dem Feste angepaßten Prolog vor, worauf der Vorsitzende des Ortsvereins die zahlreich erschienenen Mitglieder mit ihren Familienangehörigen, sowie die Gäste mit herzlichen Worten begrüßte. Der Schluß seiner mit Humor gewürzten Rede endete in ein mit Begeisterung aufgenommenes Kaiserhoch. Besonders verdient um das Gelingen des Abends machten sich die Kölner Feuerwehrleute Fischer 2, Warne 2, Winthuis, Fischer 1, Heinen, Dobrick sowie Fräulein Annette de Vries. Eine besondere Ueberraschung bot das Erscheinen der Liliput=Feuerwehr, vertreten durch den Kommandanten Hrn. Aug. Krüll sowie die Herren Hübler und Storkli, welche in ihrer schmucken Uniform sich unter den großen Kameraden sehr heimisch fühlten. Den Abschluß der Festlichkeiten bildete eine Dampferfahrt nach Rolandseck und Königswinter am Donnerstag, wo den Teilnehmern von den dortigen Feuerwehren einige fröhliche Stunden bereitet wurden. Auf der Rückfahrt hatten es sich die Wehren von Plittersdorf, Widdig, Wesseling, Sürth, Weiß, Langel, Rodenkirchen, Bayenthal und die Berufswehr des Kölner Hafens nicht nehmen lassen, ihren Kameraden durch Abbrennen von Feuerwerkskörpern einige Ueberraschungen zu bieten. Bemerkt sei noch, daß am Mittwoch die Delegierten auf die Huldigungsdepesche an den Kaiser folgende Antwort erhielten:„An die Del. Vers. d. Verbandes deutscher Berufsfeuerwehrmänner in Köln. Seine Majestät lassen für das Gelöbnis der Treue bestens danken. I..: v. Valentini.“
(() Der Volksverein der Ofarre St. Maria in hatte auch in diesem Jahre wieder die Veranstaltung der Kirmesfeier übernommen, und dazu die Mitwirkung des Kirchenchors, sowie der Jünglingskongregation und des Chors der Jungfrauenkongregation gewonnen. Die Pfarreingesessenen waren der Einladung des Volksvereins so zahlreich gefolgt, daß der große Viktoriasaal bis zum letzten Winkel besetzt war— ein Zeichen, wie rege der Zusammenschluß der Pfarre in den letzten Jahren geworden ist. Der Vereinsvorsitzende Hack fand mit seinen herzlichen Begrüßungsworten lebhaften Anklang und feierte später Hrn. Pfarrer Graf Spee durch ein begeistert aufgenommenes Hoch. In einer längeren Ansprache, die freudigen Beifall auslöste, gab Pfarrer Msgr. Graf Spee seiner Freude über die rege Beteiligung an der Pfarrprozession, sowie über den festen Zusammenschluß in der Pfarre Lyskirchen beredten Ausdruck. Seine erste Sorge, die ihn vor drei Jahren befallen, das katholische Vereinsleben in der Pfarre zu beleben, sei wesentlich gewichen. Neben dem rührigen Volksverein seien die Jünglingsund die Jungfrauenkongregation, ferner der Mütterverein, das Männerapostolat und der Kirchenchor neu gegründet worden; den wackeren Leitern dieser Vereine gelte sein Dank. Auch seine Bemühungen, die altehrwürdige Pfarrkirche wieder zu einem Schmuckkästchen zu machen, hätten teilweise Erfolg gehabt; aber so mancher Plan, wie die Tieferlegung des Bodens, die Errichtung des zweiten Turmes, die Wiederherstellung des romanischen Chors mit seinem herrlichen Giebel, könne infolge Mangels an Geldmitteln noch nicht verwirklicht werden. Allerdings hätten die Kunstgelehrten bei diesen Plänen noch ein Wörtlein mitzusprechen. Sein Hoch auf das weitere Blühen der Pfarre Lyskirchen weckte lebhaften Beifall. Ein reichhaltiges Festprogramm verlieh der Feier einen glänzenden äußeren Rahmen. Besondere Verdienste erwarben sich der Chor der Jungfrauenkongregation und der Kirchenchor unter Leitung des Organisten Pütz mit ihren Liedervorträgen, die Turnabteilung der Jünglingskongregation mit Marmorgruppen, Stabfreiübungen und Barrenpyramiden, Hr Hofer mit Baritonliedern, Rezitator L. Herrmanns und Humorist Stugg mit ihren Vorträgen usw. Gemeinschaftliche Lieder, ein Hoch auf die Damen seitens des Vorsitzenden und musikalische Spenden der Hannemannschen Kapelle trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich bei, die ihren Höhepunkt mit der Auf
führung des lustigen Schwankes: Der Ball im Kasino von Witt erreichte. 4
() Die Kriegerkameradschaft Köln beging am Sonntagvormittag, nachdem sie am Morgen einer Seelenmesse für die verstorbenen Kameraden in der St. Mauritiuskirche beigewohnt hatte, ihr 42. Siftungsfest im Viktoriasaal. Wie der Vereinsvorsitzende Spiegel in seiner Begrüßungsrede mitteilte, hat der Gouverneur die ihm angetragene Ehrenmitgliedschaft der Kameradschaft angenommen, was lebhaften Beifall in der Festversammlung auslöste. Der Verein, dessen Mitgliederzahl von Jahr zu Jahr kleiner werden muß, hat in den 48 Jahren seines Bestehens, 112 788 M. für hülfsbedürftige Kameraden, Witwen und Waisen als Unterstützung aufwenden können, ein Zeichen wahrer Kameradschaft. In herzlichen Worten dankte Generalleutnant von Westernhagen für die ihm zu teil gewordene Ehre und brachte dann das Kaiserhoch aus. Oberstadtsekretär Herrmann überbrachte die Glückwünsche des Vorstandes des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt und widmete sein Hoch der Kriegerkameradschaft Köln. Nach einem patriotischen Vortrag des Kameraden P. Steinbüchel, wurden vier Jubilare, die Kameraden Hündgen, Salm, Vasters und Steland für treue 25jährige Mitgliedschaft mit der Silbermedaille geschmückt. Für die Durchführung eines gediegenen Programms waren unter anderm der Männergesangverein Kölner Männerchor(Dirigent Musikdirektor Werth), die Opernsänger H. Kiefer und Willy Schaeben, Fräulein Thea Hoff, Rezitator Heinz van Beek, Humorist Gerhard Ebeler gewonnen. Der Prolog wurde von Fräulein Maria Bungardt vorgetragen. Gemeinschaftliche Lieder und musikalische Darbietungen der 53er Kapelle, von der sich Herr Hayn durch Xylophonvorträge auszeichnete, verschönten die glänzend verlaufene Feier. 4
(A) Das Sommerfest des Kölner Liederkreis in der Flora am 29. Juni mußte wegen des vorhergegangenen Regens im Saale gehalten werden. Wenn auch dadurch der Naturgenuß etwas litt, die musikalischen Aufführungen gewannen aber entschieden. Königl. Musikdirektor Arnold Krögel hatte ein Programm aufgestellt, das für Ort und Zeit ausgezeichnet paßte. Dabei wußte er die vortreffliche Akustik des Saales richtig auszunützen. Schärfen und Uebernahmen im Forte traten nirgends hervor. Sonntag ist's von dem Würzburger Simon Breu ist eigentlich noch höher zu tarieren als sein Frühling am Rhein. Deutschlands Trost von Heinr. Zöllner wird in manchen Vereinen zu sehr verschleppt, hier geschah das nicht. Unterm Lindenbaum von W. Sturm wurde mit einem Duft vorgetragen, der das Herz erquickte; da draußen im Garten konnte auch die Nase an dem Dufte der blühenden Linden sich erfreuen. Hell ins Fenster von E. Kremser rief einen derartigen Jubel hervor, daß der Verein sich genötigt sah, eine Zugabe zu spenden, als welche Sechse, sieben von Krögel gewählt wurde. Koschats Verlassen bin i ist beliebt und stets des Erfolges sicher, wenn es so schön vorgetragen wird wie hier. Auch das I und du von Zehngraf ist eine hübsche Komposition. Die Elsula des Wiener Hans Wagner mit dem reizenden Text und dem schönen Solo=Quartett ist eine sehr dankbare Gabe für alle Männerchöre, die feine Schattierungen pflegen. Wenn zweie sich gut sind von Kremser setzte natürlich die Beifallshändchen der Damen in Tätigkeit, dafür gaben die Herren Michaleks Schätzelein zu. Daß der Liederkreis diesmal so besonders gut abschnitt, mag zum Teil auch daran gelegen haben, daß sein Präsident Hr. Peter Bolz Namenstag feierte; er wurde sehr geehrt. Auch die Flora=Kapelle unter ihrem vortrefflichen Führer Artur Wolf konnte hier im Saale ihre Kunst besser zur Geltung bringen als draußen. Sie steht auf einer solchen Höhe, daß man allen ihrer Darbietungen dasselbe Prädikat geben muß, nämlich gut. Wenn wir einzelnes hervorheben sollen, so wäre es Mendelssohns Hebriden=Ouvertüre, Massenets Scenes Pittoresques, Beethovens Egmont=Ouvertüre und Rautendeleins Lied aus der Versunkenen Glocke von Heinr. Zöllner. Der jetzige Restaurateur der Flora ist ein aufmerksamer Wirt. Damit die Damen sich die Füße sicht erkälteten, hatte er heizen lassen; von unten herauf kam eine angenehme Wärme, und so schmeckte die Bowle noch einmal so gur. ∆
(A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln. Der Monat Juni brachte für die Mitglieder eine reiche Abwechselung in Versammlungen und Besichtigungen, die sich reger Beteiligung erfreuten. In der ersten Wochenversammlung standen die Anträge zur diesjährigen Generalversammlung des Verbandes in Koblenz zur Beratung, so u. a. Fragen betreffend: Gehaltsverhältnisse im Handelsgewerb, heimlicher Warenhandel, Kleinberufsgenossenschaften, Konkurrenzklausel, Lehrlingswesen, Scheckverkehr usw. Die zweite Wochenversammlung gestaltete sich wieder zu einem interessanten theologischen Diskussionsabend. Die zahlreich eingegangenen Fragen wurden durch den geistlichen Beirat, Herrn Domvikar Langenbach, trefflich beantwortet. Die dritte Wochenversammlung brachte dann die General=Versammlung der Mitglieder der Krankenkasse des Verbandes, die sich auch mit einer Reihe von Fragen zur Verbesserung der Vorteile für die Mitglieder beschäftigte und weiterhin die Vertreter für die Hauptversammlung in Koblenz wählte. Nachdem am ersten Sonntag im Monat Juni eine Besteigung der Domtürme stattgefunden, wurden an den übrigen Sonntagen die städtischen Werke besichtigt, so die Hafenanlagen, die Elektrizitäts= und Wasserwerke am Zugweg, das Gaswerk Ehrenfeld und das Wasserwerk Hochkirchen.
von Nah und Fern.
u Den Bruder und Sohn erwürgt. Bochum,.Juli1912. Der neunundfünfzigjährige Berginvalide Georg Winke und dessen zwanzigjähriger Sohn Konrad aus Herne, hatten sich vor dem Schwurgericht unter der Beschuldigung zu verantworten, den eigenen
Sohn und Bruder Heinrich in der Nacht zum 26. Januar nach voraufgegangenem Streite in der Küche ihrer Wohnung erwürgt zu haben. Der Tote war ein arbeitsscheuer, radaulustiger, dem Trunte ergebener Geselle, der in der Familie und bei Bekannten sehr gefürchtet war. Seinen Eltern bereitete er viel Leid, mehrfach kündigte er an, daß er Hand an Vater und Mutter legen und ihnen den Hals abschneiden werde. Der Vater mußte ihn mehrfach des Hauses verweisen." vertrank er. Am
er eine Schnapsreise durch#.——
dalierend in den Straßen Hernes umher. Als er gegen 2 Uhr nachts volternd heimkehrte, zertrümmerte er die Lampe, warf eine Fensterscheibe entzwei, versuchte seinen schlafenden Bruder Konra gewaltsam aus dem Bette zu zerren, warf dann den Tisch un und als man die Messer rasch versteckte, ftel er über seinen Vater her, den er zu Boden rang. Nun sprang Konrad Winke aus den Bett dem Bruder an den Hals, warf ihn zu Boden. Beide rangen, Konrad drückte den Bruder zu Boden und würgte ihn, währen der Vater dem verzweifelt um sich schlagenden Heinrich die rech Hand festhielk. Die Geschworenen verneinten bei Winke sen. die Schuldfrage, bei Winke jun, wurde sie bejaht unter Zubilligung mildernder Umstände. Ersterer wurde freigesprochen, letzterer 3 zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
□

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite 3.
Geschwister Alsberg
Hohe Strasse
Grosser
Saison-Räumungs
Verkauf.
Sämtliche
Taillenkleider Jackenkléider
Kostümröcke::
- Unterröcke
!: Blusen
Morgenröcke
werden zwecks vollständiger Räumung
6
netto
3 1 3 K
—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Gn„„„„ B E □
ang ER
Dan ##
Was der Mittwoch bringt: 93:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 8, Wein-Restaurant Maass(Helenenstr.): 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträue. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. er iur. Hammacher;
Eugtisn History, 1. PrrtatliozentUr. Bul.Ur fül.
Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7,
„„ nansiegba.lirobia Stanargasat7gennng
Rozierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Bezichung auf die gewer
erblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Schmalenbach:’e Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowritz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Allgemeine Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrey: Beginn eines neuen Anfänger-Unterrichts in der stadt. Schule An der Rechtschule, 8½, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
(IA) Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 4. Juli stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Beitrages für besondere Reklamezwecke; Bewilligung der Mehrkosten für den zweiten Schienenreinigungswagen; Vertrag mit der Firma L. Tietz betr. die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha; Bewilligung von Zuschüssen an private höhere Mädchenschulen.
□ Straßenüberbrückung an St. Agatha. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß der Stadt=Anzeiger eine frühere Zuschrift der durch die Ueberbrückung in ihren Interessen bedrohten Anwohner von St. Agatha bisher abgelehnt und Objektivität von jener Seite in diesem Falle wohl nicht zu erwarten ist, sind wir genötigt, die Redaktion des Kölner Local=Anzeiger um Aufnahme folgender Erwiderung gegen den Artikel in der Abendausgabe des Stadt=Anzeigers vom 28. Juni zu bitten:
Die Verfasser der Eingabe wundern sich darüber, daß sie zu der Protestversammlung nicht eingeladen worden seien. Der Zweck der Versammlung war aber nun doch der, gegen das Straßenüberbrückungsprojekt Stellung zu nehmen, und da ist es selbstverständlich, daß man nur solche Leute einladet, die diesen Zweck erfüllen helfen wollen, keinesfalls aber solche, die ein einseitiges, gegenteiliges Interesse haben. Mit seltener Offenherzigkeit gibt der Artikel den krassen Egoismus der Verfasser wieder; sie lassen keine allgemeinen Interessen gelten. Sie scheuen aber auch nicht davor zurück, den Einberufer der Protestversammlung persönlich anzugreifen, einen Mann, der weder direkt noch indirekt jemals mit der Firma Tietz wegen Verkaufs seines Eigentums in Verbindung gestanden und der ganz besonders gar kein Interesse daran hat, überhaupt zu verkaufen. Das wissen die Herren ganz genau. Deshalb hatte die einfachste Ueberlegung dieselben von der Unterstellung abhalten müssen, aber in ihrem blinden Eifer für das eigene Wohl scheint ihnen der Blick für alles andere gänzlich verloren gegangen zu sein. Wenn die Herren nur verkaufen, was kümmert sie eine Schädigung anderer, mögen diese sehen, wo sie bleiben, das ist doch der Grundgedanke der ganzen Eingabe. Die Entstehung neuer Tietz'scher Läden kann man nicht hindern und als Ersatz für verschiedene unansehnliche alte Häuser kann man sie auch im Interense des Stadtbildes begrüßen. Wogegen sich die Protestversammlung aber gewendet hat, das ist das Brückenprojett als solches, weil durch die Verwirklichung eine ganz selbstverständliche Schädigung vieler Geschäftsleute und kleiner Gewerbetreibenden, sowie eine Entwertung von Grund und Boden herbeigeführt wird. Den Herren Verfassern ist dieses ja an sich völlig gleichgültig. Nobler wäre es aber gewesen, wenn die Herren versucht hätten, ihre eigene Sache mit mehr sachlichen Gründen zu stützen, als unbeweisbare Behauptungen in die Welt zu schleudern. Mit solchen Kampfmitteln verscherzt man sich die Sympathien aller rechtlich Denkenden.
sta
sucht einen Schneidergesellen ermordet zu haben. Der Mann wurde einstweilen in Haft behalten. Die Untersuchung ist eingeleitet.—
((A) Kindesmord in der Köhlhoffstraße. Am Mittwoch, den 10. Juli, steht vor dem Schwurgericht die Verhandlung gegen den Tagelöhner Johann Knapp an, der seinerzeit seinen Knaben erdrosselt und in den Kleiderschrank gehängt hat.
(1A) Ueberfahren wurde heute vormittag von einem Gemüsewagen auf dem Neumarkt, an der Ecke zum Laach, ein 12jähriger Schüler. Der Junge trug an der Hüfte und an den Händen ernstere Verletzungen davon.— Auf dem Griechenmarkt wurde gestern abend ein dreijähriger Knabe von einem Fuhrwerk erfaßt. Schwerverletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht. 42
(A) Diebisches Volk. In einem Automatenrestaurant an der Schildergasse wurde gestern nachmittag einer Dame aus Kalk die Handtasche mit etwa 200 M. Inhalt entwendet.— en und vor einem Geschäft an der Hobestraße fahndeten Taschendiebe im Gedränge nach Portemonnaies, deren zwei mit 30 bzw. 40 Mark Inhalt gestohlen wurden.— Im Vergnügungspark wurde während eines Besuches der Berg= und Talbahn einer Dame ein wertvolles Halskollier unbemerkt abgeknöpft.— In letzter Zeit mehren sich ferner die Fahrraddiebstähle wieder in ungeheuerer
Waise hosundors an Unter Gachsenh
Weise, besonders an Unter Sachienhausen und am Hauptpostamt, Gestern nun gelang es der Polizei, einen Fahrradmarder
postamt, Gestern nun gelang es der Pollzeis einen Feherken dabei abzufassen, als er gerade am Rathaus ein dort stehendes Rad an sich reißen wollte.— Ein Einbruchsdiebstahl wurde in der letzten Nacht in einem Schuhgeschäft an der Marzellenstraße ausgeführt. Die Diebe, denen eine Anzahl besserer Herren= und Damenschuhe in die Hände fielen, nahmen auch einen im Geschäft befindlichen Wachhund mit.— In der vorletzten Nacht drangen Diebe in ein Uhrengeschäft an der Bechergasse ein. Die nicht allzu reiche Beute war bereits teilweise verkauft, als die Polizei gestern die Verhaftung der Einbrecher vornahm. Die Hehler konnten ebenfalls ausfindig gemacht werden.— Weiter wurde gestern nachmittag einer Dame im Römervark das Handtäschchen, worin sich ein größerer Geldbetrag befand, von einer Bank weggestohlen. — Einem Werkmeister entwendete ein Dieb auf der Fahrt mit der Straßenbahn über den Weidenbach das Portemonnaie mit Inhalt.
Personalnachrichten.
Ein schönes Fest beranstaltete am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft die Firma Frank&amp; Lehmann zu Ehren des bei ihr 50 Jahre tätigen ersten Buchhalters, Hrn. Gottlieb Widowsky. Neben dem Jubilar und seiner Familie waren die Prinzipalität sowie der gesamte Personalkörper(darunter viele ehemalige Angestellte) mit Damen erschienen. Dem berdienten, gesundheitlich noch in erstaunlicher Rüstigkeit und Frische stehenden Mitarbeiter, der unter drei Generationen des Hauses Frank&amp; Leh mann seine Tätigkeit ausgeübt hat, wurden viele Ehrungen zu teil. Der Kaiser verlieh ihm das Verdienstkreuz in Gold, die Firma pensionierte ihn mit vollem Gehalte, die Handelskammer ehrte ihn durch ein Glückwunschschreiben, die Kollegenschaft bot ihm sinnige Angebinde und zahllos waren die guten Wünsche und Gaben, die aus der Ferne kamen. In Reden und Liedern wurde Herr Widowsky gefeiert und musikalische wie deklamatorische Vorträge, einschließlich einer theatralischen Spende, trugen zur Verschönerung des Festes wesentlich bei. Dem trefflichen Menschen, der das Ehrenamt eines Bezirksvorstehers und eines Waisenrates bekleidet, der 1866 und 1870 dem Vaterland gedient, wird der Abschiedsabend aus Lebensende der Beweis sein, wie hoch man seine Treue, sein Pflichtbewußtsein und seinen edlen Charakter zu
schätzen weiß. n a 1
Dem Stadtsekretär a. D. Beinrich Fischer ist der KöniglicheKronenorden IV. Klasse anläßlich seines Uebertritts in den Ruhend verliehen worden.
(A) Militärisches.
Oktober d. J. folge
Für die Garnison Köln treten mit dem 1. Sttoder v. I. folgende Veränderungen in Kraft: Die 2. Fuß artillerie=Inspektion wird nach Straßburg verlegt, in Köln erhält die 3. Iuspektion der Fußartillerie ihren Sitz; der Stab der 5. Fußartillerie=Brigade wird in Köln neu errichtet, außerdem wird Köln Sitz einer Landwehr=Inspektion, welche der 15. Division unterstellt
einer Lirnowbehr=Insperkirn.
wird. Beim 7. Westfälischen Pionier=Bataillon wird ein
werferzug neu gebildet werden. Das 1. Bataillon des Schleswig Holsteinschen Fußartillerie=Regiments 9 wird, wie bereits gemeldet, von Köln nach Ehrenbreitstein verlegt. T
(A) Selbstbezichtigung eines Mörders. In der letzten Nacht stellte sich ein etwa 30jähriger Schriftsetzer aus Kirchen der hiesigen Polizei mit der Selbstbezichtigung, in Hagen i. W. aus EiferAus Köln-Bapenthal.
(A) Die Gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft KölnBaventhal hält am Mittwoch, 10. Juli, abends 8 Uhr, in der alten Abtei, Martinsfeld 7, Generalversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Aus dem Fenster gestürzt. Gestern nachmittag stürzte ein fünfjähriger Knabe aus dem Fenster des dritten Stockwerkes eines Hauses in der Königswinterstraße auf die Straße. Das Kind, das in einem unbewachten Augenblick auf das Fensterbrett geklettert war, um dem Spiel der andern Kinder auf der Straße zuzuschauen, war sofort tot. 30
Aus Köln-Deutz.
CA) Ertrunken. Ein sechzehnjähriger Fabrikarbeiter aus der Kasernenstraße in Mülheim(Rhein) ist zwischen Deutz und Mülheim beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche ist noch nicht gefunden worden.
eiche ist noch nicht geAus Köln-Kalk.
((A) Dom Güterzug erfaßt. Auf dem hiesiger Güterbahnhof wurden gestern zwei Bahnarbeiter von einem Güterzug erfaßt und zur Seite geschleudert. Einer der Arbeiter trug eine Gehirnerschütterung und sonstige schwere Verletzungen davon; der andere erlitt ebenfalls erhebliche Verletzungen. Beide wurden in das St. Josephshospital gebracht. 34
(□) Schwurgericht.
Unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Dr. Wilderink(Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens) begann am 1. Juli eine
e n r i c h t a l s l s i n n<space> d i e<space> h i s<space> z u n r<space>
außerordentlich Schwurgerichtssession, die bis zum Samstag den 13. besetzt ist. Die erste Verhandlung(Anklagevertreter StaatsLET TGC• MRartoid
I8. Deseni II. Die erste Berhändtung AntlugeVerrrneer—
anwaltschaftsrat Dr. Hammacher; Verteidiger Rechtsanwalt Alexander Dieterich II) richtete sich gegen einen neunzehnjährigen Erdarbeiter, r beschuldigt war, am 29. April im Orte Quabach einen Arbeiter vorsätzlich mit Todeserfola mißhandelt zu haben. Er hatte aus geringfügiger Ursache mit einem vierzig
jährigen Manne Streit bekommen. Mit einem 1,20 Meter langen und fünf Zentimeter dicken Eichenknüp
enknüppel schlug er auf den Mann
dreimal los. Zwei Hiebe trafen die Schulter, ein dritter den Kopf. Sofort sank der Getroffene zusammen. Er wurde ins Hospital gebracht, wo er am selben Tage an Schädelbruch starb. Der Angeklagte hatte nicht weniger als 28 Schutzzeugen geladen, die bezeugen sollten, daß er friedliebend gelebt habe. Man stellte ihm auch ein nach allen Richtungen sehr gutes Zeugnis aus.
Die Verhandlung wurde, damit noch ein Zeuge aus dem Bergischen geladen werden konnte, bis abends 7 Uhr vertagt. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
und Vereinsleben.
(□A) Der Gardeverein Köln hält am Mittwoch, 3. Juli, abends ½9 Uhr, im Coloniahaus Monatsversammlung ab.
a 1 der
Kus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Juli1912. Ein Versicherungsmt für den Stadtkreis Mülheim zur Wahrnehmung der Geschäfte r Reichsversicherungsordnung ist gestern hier errichtet worden.
Vorsitzender ist Oberbürgermeister Clostermann. Zu Stellvertretern wurden erster Beigeordneter Dr. Löhe, Beigeordneter Fink und Oberstadtsekretär Proffen bestellt. Für den Landkreis Mülheim soll ebenfalls ein Versicherungsamt errichtet werden. □0
(A) Wahn,.Juli1912. Gestern ereignete sich beim Abschießen von Böllern ein Unglücksfall. Ein Schuß entlud sich zu früh und ein Mann erlitt so schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen, daß er sofort zum Arzt gebracht werden mußte.#
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
+ Köln,.Juli1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50
Koln, Wulist-SOm
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber fur schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
404 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56-58(97-990, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 56-58(96—980, b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50-— 53(87•91), c. 45-49(80-84), d. gering genährte 40-43(65-75). ochsen 0000(00 00). 450 Kühe, darunter 00. Weidekühe, a. Färsen
entwickelte jungere Kune und Farsen ogom, u, massig genahr
37-40(74-78), e. gering genährte 00-00(66—72), Weidekühe 00—00(00 bis 00). 68 Bulden, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(88-90),
bis 00). 68 Bulden, a. hochsten Schlachtwertes 34
b. vollnleischige jüngere 48-50(85—86), c. massig genährte und ältere 00 00(75-82). Handel in Ochsen und Kühen lebhaft und voraussichtlich ge
.—„„ D. llan lahhsft goräumt
88de TTEeE. Handeri Onte
räumt, in Bullen lebhaft geräumt.
439 Kälber. a. M. 70—82(000-000), b. 59-62(000-000). c. 54-57 (000-000). d. 48-52(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00),
54 Schaf Stallmast-(ohne Wolle), s. M. 00-00(88-00), b. 00. 00(00-00), c. 00-00(00-OO. Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (75—80). Markt ruhig, geräumt.
S0
Ber
+* Köln,.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niecrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.83-.89, Kalbfleisch von der Keule 0,96—1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,93-1,03. Schweinefleiseb von der Keule 1,05-.14,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,97 das Pfund. 6
Gänse 4,00-7,00, Enten 3,00-.50, Hähne alte,.50-3,00, junge.80. .80, Hühner, alte. 1,50-4,00, junge.50-.50, Tauben, alte,.30—.50, junge.50-0,90 lebend das Stück. Gänse 0,90-.10 das Pfund, .80-.00. Hähne, alte, 2,50-.50, junge 1,00-3,00, Hühner, alte 2,00— .00. junge.50-4,50, Tauben, alte, O. 30-.50, junge 0,60-1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-1,40, Landbutter 1,25—.35 das frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 0,85-.00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austral..50, Birnen, franz,.30-.40, Kirschen, susse, hies. .25-.40, franz..25-.35, saure, hiesige 0,20-.25, ausl..20-.25, Erdbeeren, inl..50, ausl..30—0,40, Heidelbeeren 0,30-.35, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren 0,20, Stachelbeeren.,20-.22, Aprikosen, ausl. .40-.55, Pfirsiche, ausl..30-0,60, Bananen 0,300,40 das Pfund.
Kartofeln, Vieren, neue, bie.08-.10, itzl..06-.08 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.08-0,10, grüne, hies..22-.30. ausl..20, Wachsin farbech
An
Aufpolst
fri
.10, gruns, hies..Z2-.30, ausl. OiLel#g.
.30, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.10—.18, ausl..12-0,13 das Ffund, Endiviensalat, holl. 0,05,0,06, Kopfszla, inl..03,0,04, holl. 0,03, BlumenEnaiviensalat, notl. C,US-.Oo. Koplegiagug00 O 26
kohl, ausl.,.20-0,30, Rotkohl, inl. O,20-0, 25, Weisskohl. inl..20-0, 25. Wirsingkohl, inl. 0,10-0,18 das Stück, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch .12-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge 0,04 das Gebund, abgesch..08 das Pfund, Mohrruben, junge.04 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, junge,.04-.O6 das Stück, Meerrettich 0,20-.30 Rettich, schwarzer.10-.15, Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-0,10, ägypt. 0,09-0,10, Tomaten, ausl.
.35.50 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, grosse, holl.
10.25, II. 0,10 das Stück.
alte 6
kauft
*mp Köln, 2. Juli 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, altes M. 10,00 bis 10 50. neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes 7,80 bis M..20, neues 6,75bis 7,25. Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis u..60, Krummu. Pressstroh M. 4,20 bis M..60 die 100 Kil.
Teleph.
9011.
+ Köln, 2. Juli 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B, 72,00G.
# Köln, 29.Juni1912.(Eigenbericht holländische Voll-, M. 75-80 die Tonne
Anker
der Köln. Volksztg.) Heringe. Sardellen M. 55,00-80.00 der
□ Neuss. 2. Juli 1912. Aveel M. 29.00
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
Neuss, 2. Juli 1912.
Weizen 1. Sorte M. 23.20
„ 2.„„ 22.20
Roggen 1. Sorte M. 20.50
Hafer
2.
1.
*
Wintergerste
die 100 Kilo.
ehtmarkt.
Kartoffeln, neue M.—7 die 50 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„„
Luzernerheu M. 4,00-4,50„„„
Krummstroh M. 16,00dieb00Kilo Breitdruschstroh„ 18.00"„„
Kleie M. 6,50die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
19.50
21.00
20.00
00.00
QNeuss, 1. Juli 100 Kil,(ohne Fass
1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Kuokuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Fe
Gut
Wafserstands-Nachrichten am 2.
(ganze Bo Kölnise
Konstanz, vm. Bodens..55—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,94—0,09 m0 Kehl, 7 vorm. Rhein 3,64—0,04 m Mannheim, 8 ym. Rh. 4,63—0 02 mn Heiloronn, 8om. Neckar 0,36—0, 11 m Lohr. 8 vorm. Main 1 20—0,06 mn Caub L vorm., Rhein 2,90—0,10 m
Inische Gese
Bingen, 6., Rheingau 2,49--0,00 m Bingerloch.09--.00 m Trier, 7 vorm. Mosel.17—0,00 m— Köln, 7 vorm., Rhein 2,72—0,07m Feuille1 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,94—0,05 m.
Wesel, 8 vorm., Rhein 1,85—.03m
(() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Von Nah und Fern.
00 Muttermord.
Berlin,.Juli1912. Als Mörder der heute nachmittag in Bract bei Schwiebus durch Beilhiebe ermordeten Schlächterswitwe Dewalt wurde der 18 Jahre alte Sohn, der Maler Joseph Dewalt ermittelt und in Berlin bei Verwandten verhaftet. Der Mörder, der seiner Mutter 1900 Mark geraubt hatte, ist geständig.
** Wiesbaden,.Juli1912.(Drahtber.) Der Präsident der Eisenbahndirektion Mainz, Dr. Michaelis. ist heute nacht im Eisenbahnzuge von Frankfurt nach Mainz von einem Schlagaufall getroffen worden und war sofort tot.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Juli1912.
Das ozeanische Gebiet hohen Luftdruckes dessen höchster Druck 765 Millmeter beträgt, erstreckt sich vom Westen der britischen Inseln bis zum Eismeer im Norden, bis zur Biscayasee im Süden. Dabei liegt ein schwacher Ausläufer desselben über Nordschweden. Dagegen hat sich das auch heute noch Mitteleuropa bedeckende Tiefdruckgebiet verflacht.: Der tiefste Druck mit 755 Millimeter liegt über der Nordsce...erst„ tür die
Auch heute ist im nordwestdeutschen Binnenlande die Temperatur für di vorgerückte Sommerszeit merklich kühl. Dabei ist der Himmel überall völkt und bei vorwiegend südwestlichen Winden Pgctzgate Boganfalle auch Der Nordwesten und der Süden hatten gestern verbreitete Regenfälle, auen in Verbindung mit Gewitter.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vo
4
Her
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
1. Juli 9½ ab. 1Bar. 752.00752 8 1 15 1 159|SE,|WSE:.—
2. Juli 81 mo. 000 751,9754, 2/5 14,8 4415,) SW|Weltis.
11 mitt.fred.C. 751,9 752,0)5 4 16, 60+ 17,2/SW., 2 Wolkig.
gestern morgen bis heute morgen 8 Unr.4 mm.
alte
just
den
mu
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 20,9., niedrigste von heute+ 13.1. Mutmassliche Witterung für den 3. Juli: Fortgesetzt kühl zu die Sommerzeit bei westlichen bis nördlichen Winden. Wetter meist wolkig, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich.
(-Aufg..44, Unterg..23.-Aufg. 11.3 nachts, Unterg..37 früh.
Ausverkauf
Schiffsen
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch. Gas, Petrol und Spiritus. Um eine vollständige Räumung zu erzielen, sind die Preise nochmals, ohne Rücksicht auf den Wert, teilweise bis unter Einkauf ermässigt.
Nur noch bis 15. Juli

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite 5.
reise für die 50 hlacht-) gehen sich überäufen, während ftrieb:
Schlachtwertes bis zu 4 Jahren sgemästete 50— 65-75). Weideühe, a. Färsen Schlachtwertes ihe und wenig nassig genährte übe 00—00(00 -54(88-90), und ältere 00— raussichtlich ge900). c. 54-57 -00(00-00),
88-00), b. 00-00), b. 00-00
städtischen leinhandel: 83-.89, Kalbeule 0,93-1,03. Knochenbeil.)
O. junge.80-— te, 0,30-.50 s Pfund, Enten iner, alte 2,00— 1,00 das Stück Pfund, Landeier .30. Holländer
.60-.70 das
1, süsse, hies. usl..20-.25, .35. Himbeeren Aprikosen, ausl. 10 das Pfund.
Pfund, Bohnen sl..20, Wachs.13 das Pfund, I. 0,03, Blumeninl..20-.25 .05, Breitlauch ück, Rüben, rote nd. Mohrruben, ersilie.10 die ttich 0,20-.30. ttlauch.03 das
Tomaten, ausl. n. grosse, holl.
r altes M. 10,00 bis M..20, .60, Krummil. vorr. 73,00 B
.) Heringe.
55,00—80.00 der Sorte M. 29,00
—7 die 50 Kilo .50„„„
.50„„„
16,00die 500Kilo .00—— 6,50 die 50 Kilo Stück•9 Pfg.
müller. Rüböl, beim Kauf von Gereinigtes Oel 0 Kil. M. 114,00
Die grössten Vorteile beim Einkauf v. lanufactur-Weiss-Podewaren-Famen Konfection bietet die
Köln
Hohestr. 2
Wohlkeile Woche Nichelzlo.
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltkedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in auen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie. Friesenstrasse
Papierabfälle
alte Geschältsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauntpost.
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Haschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Joghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
494 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warin empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofavotheke Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch. Kattervach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. Alv. Wiegand. Aachenerstr.§: E. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rucbs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Leichte
Sommer= Uister u. Paletots
seine, elegante Sachen,
jetzt enorm billig.
Ronigsträges, Malzbüchel.
Kölner Herrenkleiderfabrik (G. m. b..) 1“
Empfiehl den L A weiter!
300000 Lose, 8423 Gewinne im Werte von Mark
usw. usw.
Porto u. Liste
LOSC aTM. 30 Pf. extra
Zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N24, Monbijouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 133 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
Inh.: Frau Carl Weiss.
Für den
Einmachkursus
werden noch Schülerinnen angenommen.
Bescheid in der Rheinischen Kochschule
Berlich 13.
Tel. B 1669.
15
Gebr. Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift gegen sof. Kasse zu kaufen gesucht. b Ang. über System u. Preis u. B 1693 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
tli.
gau 2,49+-0,00 m och.09+-.00 m
olel.17—.00m—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1912.
sein.94—0,Uom
ein 1,85—.03 m
Spezialhaus für Mädchen- und Knaben-Garderobe
Kreuzgasse 2A. Telephon 4087.
Sommer-Räumungs-Verkauf
sämtlicher Lagervorräte zu den billigsten Preisen. Verkaut nur gegen bar.
Köstritzer Schwarzbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50.
**
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K an mit Ständer
von.A an.
sseh Sohne Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.%
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ 1/8 Lose
40.#. 20 K. 10.4.4.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zur 1. Lotterie 11 a 40,
Klasse der neuen 227.
2
20
10,
1/8 Lose
5 M
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Preitestraße 23.0
VeP Korn
Vorlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei 9
arob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
Grad Celsius.
.Juli1912.
Druck 765 MilliInseln bis zum igt ein schwacher das auch heute er tiefste Druck
emperatur für die imel überall beler regendrohend.
Regenfälle,
m Tage vorher.) 21Wolkig.
[Wolkig. 2 Wolkig. r<space> 6. 4<space> m m.<space> In heute+ 13.1. gesetzt kühl für ter meist wolkig.
terg..37 früh.
S Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
übersetzt von H. Holm.
4] Aus dem Dänischen ubersetzt von Drittes Kapitel.
K
n
b. 12
ragung) ch. Gas,
eine
InG
ils, ohne# is unter
95
S
Am Abend saß Madame Berthelsen drinnen in Lottes Stübchen, dessen Fenster auf den Hof hinaus gingen. Ueber diesen hinweg konnte die kleine Lotte den alten Kirchhlof mit den alten Holzkreuzen und weißen Rosenbüschen erblicken. Das war just keine muntere Aussicht, aber die kleine Lotte mochte sie trotzdem sehr gern. Sie weckte in ihrem Herzen eine gewisse Wehmut, ohne ihr das Herz traurig zu machen.
Während die kleinen fleißigen Finger die Nadel führten, dachte sie an so viel Verschiedenes— an ihre Kindeit, die trotz dunkler Familienverhältnisse so fröhlich gewesen, an ihre arme Mutter, die so fern von ihr lebte. Ja, wenn's in der Welt so zuginge, te, vann ware die kleine Lotte eine feine Dame, anstatt des Nähfräuleins gewesen. Aber nicht klagen, nicht klagen! Sie verstand, daß der liebe Gott auch so ihr Bestes wollte.
Klein Lottchens Stübchen war dürftig, aber sauber und nicht ohne gewisse Eleganz. Sie bezahlte so wenig, Madame war daher nicht in der Lage, ihr ein besseres Zimmer zu geben. Die Mobilien beschränkten sich auf ein Schlafsofa(Lottchen wollte kein Bett in ihrer Stube haben), einen Tisch, eine kleine Kommode und ein e Rohrstühle. In der Ecke standen einige feine Pappschachteln und auf dem Tische lagen geknittertes Seienband, weiße Federn und ein paar halbfertige Damenhü durcheinander. Sie war so flink und so geschickt, die kleine Lo#tt(hatte auch eine Lehrzeit bei einer der ersten Putzmagerinnen dr Stadt durchgemacht) keine konnte darum so inen Hut aufputzen oder einen so geschmackvollen Hutbesatz er nien, wie sic. Sie hatte deshalb nicht nur unter den
Hanhwerkerfrauen und Dienstmädchen der Straße viele Kunden, s###nen vielmeyr auch seine junge Damen mit Arbeit für sie. #chen arbeitete viel, viel zu viel, um ihren Lebensunterzu verdienen. Oft mußte sie die Nacht mit zu Hülfe
nehmen, wenn der Tag nicht reichte. Deshalb sah sie auch so blaß und elend aus, so daß Madame Berthelsen oft wirklich Sorge um sie hatte.
An die Wand waren einige kolorierte Modebilder, sowie ein Bild der Königin Josephine in Krönungstracht geklebt. Die Kommode mit der schneeweißen, fransenbesetzten Decke, welche sie selbst genäht hatte, war mit einem langen, geschliffenen Blumenglas, welches mit Pfingstlilien gefüllt war, geziert, und hinter dem Glase, an die Wand gelehnt, hatte eine große, alte Puppe mit einem Paar dummer blauer Augen Platz gefunden.
Madame Berthelsen hatte den Verdacht, daß Lottchen trotz ihrer zwanzig Jahre im Grunde doch noch ein recht kindisches Geschöpf wäre, das heimlich sich damit amüsierte, mit dieser alten, häßlichen Puppe zu spielen, die obendrein verstümmelt war und deren Gliedmaßen Schaden genommen hatten. Sie konnte aber doch noch einen schwachen Schrei von sich geben, wenn man sie stark auf den Leib schlug.
Die Puppe war aber das Einzige, was Lottchen an das, was sie im Leben verloren hatte, ihre liebe Heimat, ihre gute Mutter, erinnerte. Es war das Einzige, was sie aus ihrer Kindheit und deren Freuden gerettet hatte— das einzige Stück. Mit der Puppe hatte sie als kleines Mädchen gespielt, seitdem war sie ihr gleich einer treuen Freundin gefolgt, alle die Jahre hindurch. Ja, sie hielt so unendlich viel von„Suschen", wie sie dieselbe nannte. Es war eine Abkürzung des Namens ihrer Mutter, Susanne.
Madame Berthelsen bemerkte sehr wohl, daß Suschen oft die Kleider wechselte. Sie mußte eine ganze Garderobe besitzen, welche Lottchen sorgsam vor aller Welt in einer ihrer Kommodenschubladen verbarg. Heute zum Beispiel trug die Puppe ein rotes Sammetkleid, indes sie während der letzten Woche, in der es beständig regnete und stürmte, ein dickes, graues Wollkleid getragen hatte.
Ja zuweilen war die Puppe wie eine kleine Prinzessin in Sammet und Seide gekleidet, das war dann sicher einer ihrer großen Festtage.
Madame Berthelsens Herz war aber viel zu feinfühlend,
WPT
Was
A
LrR
ganze halde viortel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.— Kgl. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
als daß sie die Entdeckungen, welche sie gemacht hatte, nennen oder gar Lottchen damit necken würde. Weshalb unnötig jemanden verwunden? Heißt es nicht in der Bibel, daß„die zunge ein gefährliches Glied“ ist und daß wir dieselbe hüten sollen? Ach Gott ja, wir haben ja alle unsere kleinen Schwächen, und diese war dazu außerordentlich rührend unschuldig.
Bisweilen sann Madame darüber nach, ob nicht Sandahl und Lottchen für einander passen könnten. Er schwärmte für kleine Kinder, und sie spielte heimlich mit Puppen. Ja, ja, das könnte ein recht passendes Paar werden.
Madame Berthelsen strickte, daß die Stricknadeln klirrend aneinander stießen. Lottchen saß gedankenvoll mit Hakons Brief in den Händen. Sie hatte denselben noch einmal der Mutter vorgelesen, die niemals dessen überdrüssig wurde, des Sohnes liebevolle muntere Worte aufs neue zu hören. Es war ja vielleicht nicht ganz richtig, Lottchen lesen zu lassen, was er über die„Delilas“ in Messina, die offensichtlich ihre Netze nach ihrem rechtschaffenen Sohn ausgeworfen hatten, schrieb, indessen tröstete sich Madame damit, daß Lottchen, deren Herz so rein, ja nicht das Geringste von dem Ganzen verstände, und so konnte es ihr auch ja nichts schaden.
Lottchen legte den Brief an die Seite und fing aufs neue an, an einem Damenhut aus Stroh, den sie kunstfertig mit künstlichen Blumen und seidenen Rosetten schmückte, zu nähen. Madame verfolgte voll Bewunderung ihre leichten, flinken Handbewegungen.
„Welch ein Glück für Sie, Madame Berthelsen, einen so guten Sohn, der in jeder Weise so ehrenwert und ordentlich ist, zu haben.“
„Ja, das mögen Sie wohl sagen, Fräulein. Der liebe Gott hat's gut mit mir gemeint. Als mein Mann starb, da sah es so dunkel aus; er hinterließ mir nichts als dieses Häuschen, in dem wir wohnen, und der Junge sollte doch eine ordentliche Schule besuchen und anständige Kleider haben, und außerdem mußten die Steuern für das Haus bezahlt werden. Aber mit Gottes Hülfe wurde es später wieder licht. Die Leute waren gut zu mir und halfen mir; ich fing dann an, Zimmer zu vermieten.

Morgen Mittwoch, den 3. Juli
beginnt mein diesjähriger grosser
Saison-Rá
HerrenBraune Halbschuhe
Cherr. u. Boxc., Grösse 39/43, schlanke Form
früher bis 18.50 jetzt
Braune Schnürstiefel
Cherr. u. Boxc., alle Grössen, schlanke Form,
früher bis 14.50 jotzt
Schwarze Schnürstietel
Boxcalf, Grösse 38/41,
jetzt
DamenDie Preise der Ausverkaufssachen sind grösstenteils Hälfte des regulären Wertes herabgesetzt.
KinderSchnür- u. Knopfstiefel
Marke„Herz“
weiss Glacé, weiss Wildl., beige Chevr. Grösse 25/26 27/30 31/34
bis zur
50
50
ae-Halb
Grösse 36, 40, 42. früher bis.50 jetzt
Braune Theur.-Spangen
Grösse 35, 40, 41, 42 früher bis 12.50, jetzt
Farbige Halbschube
eleg. schl. Form, mod.Farbe Gr. 35-42, früher bis 15.00
Jetzt
Schnür- u. Knopitietel Hälte
braun Chevr. beige, sekt des reg. und andere mod. Farben Wertes
50
jetzt 300 4% 500 Schnür- u. Knopfstiefel
schw. Chevr. u. Boxc.
Grösse 25/26 27/30 31/35
jetzt 50 600 760
TennisSchuh-Haus
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche
Allein-Verkauf
der weltberühmten 99
66 die Fussbekleidung
der vornehmen Welt.
Damen-Halbschube K 50
weiss, grau und beige Wildleder, alle Grössen,.50 bis
Damen-Stiefe
weiss und grau Segeltuch beige Wildleder.50 und
Herren-Stiefel E75
grau und weiss Segeltuch
34578*
Der Verdienst war ja nicht groß, aber es war doch besser als
nichts.“
„Auch waren Sie ja Kochfrau in feinen Häusern," bemerkte Lottchen, welche an die Stelle des Briefes dachte.
„Ja, so war’s. Ich hatte in jungen Jahren auf dem Schloß bei General Mansbach gedient, und es mag wohl sein, daß man in dem Hause ein gut Gericht zu kochen erlernte. Außerdem hatte ich manch sonstige kleine Nebeneinnahmen. In der Fastenzeit zum Beispiel kaufte ich bei dem Buchbinder das feinste bunte Papier in den verschiedensten Farben, rot, blau, gelb und grün, dazu auch Goldpapier ein, und fertigte daraus die niedlichsten Fastnachtsruten, welche ich an die Leute in der Nachbarschaft verkaufte; ich verdiente einen netten Schilling daran.
Lottchen schien ihren eigenen Gedanken nachzuhängen und hörte nur mit halbem Ohr auf Madames Worte. Nach einer Weile fragte sie fast schüchtern, indem sie sich tiefer über die
Näharbeit beugte:
Wie mag nur Ihr Sohn ausgesehen haben, als er klein war? Ich bilde mir ein, daß er anderen Kindern wenig glich.
Lottchen empfand so ein stilles Behagen darin, Madame Verthelsen von Hakons Kinderzeit und Schulzeit erzählen zu hören, und Madame Berthelsen wurde sichtbar stets dadurch erheitert, wenn sie die Erinnerungen an jene Zeit, da der „Junge“ noch ganz der ihrige war, da er daheim wohnte, und wie ein Küchlein so wohlgeborgen unter ihren schützenden Flügeln saß, wieder aufleben lassen konnte.
„Er war ein rechter, wilder Junge,“ sagte Madame Berthelsen mit einem Lächeln voll mütterlichen Stolzes,„er machte mir manche Sorge, ohne es eigentlich zu wollen; es war einmal seine Natur. Jungen sind nun einmal Jungen.“
„Da haben Sie ganz recht,“ sagte Lottchen, in dem sie mit ihren kleinen weißen Zähnen einen Faden abbiß.„Man muß so geduldig mit ihnen sein.“
Er wollte so gar nicht aus den teueren Schulbüchern, welche ich mit so viel Mühe für ihn angeschafft hatte, lernen, und die Lehrer klagten oft über seinen Mangel an Fleiß. Bisweilen vergoß ich bittere Tränen um seinetwillen— ja, gewiß, das tat ich. Statt artig zu Haus zu sitzen und seine Aufgaben
Beachten Sie bitte meine Schaufenster.
zu lernen, trieb er sich stets unten an der See und an den Schiffbrücken umher, war gut freund mit Bootführern und allen Matrosen, immer mußte er Boot fahren, und kam einmal ein fremdes Kriegsschiff in den Hafen, so war er sicherlich einer der Ersten, der sich an Bord schlich, um die Einrichtung, die Schiffskanonen und die einzelnen Teile zu besehen.“
„Das ist die Seemannsnatur gewesen, die sich in ihm zu regen
begann.“
„Ja, so war es wohl, Fräulein, aber woher er die geerbt hat, das ist mir rein unbegreiflich. Denn in unserer Familie sind wir alle Landratten, wie Hakon sagt. Mein Vater war Arbeiter an der Schiffbrücke, und mein seliger Mann Schneider, der hatte zudem eine so eingewurzelte Angst vor dem Wasser, daß er nicht einmal mit mir eine Vergnügungsfahrt nach Stradshafen zu unternehmen wagte.“
Ich mag nun solchen Mann, der weder Feuer noch Wasser fürchtet, am liebsten leiden,“ sagte Lottchen, und schnitt mit einem energischen Ruck mit der Schere in das Stück Band, das sie in den Händen hatte. Es war sehr wohl zu merken, daß sie niemals einen Schneider zum Ehegemahl wählen würde.
Ja, Wasserscheu war sicherlich das letzte, was man meinem Jungen hätte vorwerfen können. Zumal segelte er auf dem Puddefjord in den Grund, und mehrere Male war er nahe daran, zu ertrinken. Ein solcher Wagehals, wie er, war derzeit auf Nordnäs nicht zu finden. Wie oft habe ich mit zitterndem Herzen dem lieben Herrgott, der so gnädig seine Hand über dem leichtsinnigen Kinde gehalten, gedankt. Sein Name sei
„Wäre er wirklich fast ertrunken?“ fragte Lotichen mit großen Augen, indem sie ganz ihrer Arbeit vergaß.
„Mehrere Male, sage ich Ihnen. Sie sollen die Geschichte hören. Es war an einem Sommerabend, wie jetzt, und er blieb ungewöhnlich lange aus. Ich saß und wartete aus iyn mit dem Abendessen, ich kann mich noch so gut erinnern, daß wir an dem Abend Gerstengrütze mit Buttermilch hatten. Endlich kam er. Ohne ein Wort zu sagen, setzte er sich still an den Tisch und fing zu essen an.“
„Bist du krank, mein Liebling?“ fragte ich.„Nein,“ antwortete er, sah aber dabei ganz unglücklich und verschämt aus. Was sollte da passiert sein, dachte ich. Da hörte ich es auf den Fußboden tropfen— platsch, platsch— und entdeckte, daß aus seinen Kleidern das Wasser lief, so daß sich schließlich ein großer Wassertümpel mitten auf meinem reinen Fußboden bildete.„Aber, Herr du mein Gott, nun hast du ja wieder im Wasser gelegen, Hakon,“ sagte ich, dem Weinen nahe.„Du darfst nicht böse sein, Mütterchen,“ sagte er,„ich werde es nicht wieder tun.“. Und dann bekannte er mir und erzählte, daß er unten beim Maurerhof ins Wasser gefallen, während er an Bord einer Hardanger Jacht, die dort lag, springen wollte, daß er sofort bis auf den Grund gesunken wäre, und daß ein Mariner ihn wieder herausgezogen. Damals hatte er noch nicht schwimmen gelernt, worin er später ein ganzer Meister wurde.„Aber, was dachtest du denn eigentlich, als du dort unten auf dem Grunde der dunklen See lagst?“ fragte ich ihn.„Kam's dir nicht ängstlich in den Sinn, daß du nun sterben müßtest?"
„Nein, ich dachte nur an meine neuen Hosen, Mütterchen, ich war bange davor, daß du auf mich schelten würdest, wenn
ich heimkäme.“
Der arme Junge; ich schalt gar nicht auf ihn, denn ich wußte aus Erfahrung, daß das nichts nützte; er mußte nun einmal mit Güte geleitet werden. Ich nötigte ihn, eine Tasse dampfend heißen Fliedertee zu trinken, zog ihm ein reines, trockenes Hemd an und jagte ihn ins Bett. Aber eine Woche später ärgerte er mich noch mehr. Er blieb die ganze Nacht und den darauffolgenden Tag fort.„
Ich war außer mir vor Schreck. Wo in aller Welt kann
der Jungs doch geblieben sein, dachte ich. Ich lief aufs Polizeibureau, aber dort konnte man mir keine Aufklärung geben. Wenn sie ihn nur nicht mir als Leiche ins Haus bringen! so
dachte ich, das überlebe ich nicht.
(Fortsetzung folgt.)
In der Schaubude, in der ein Kalb mit zwei Köpfen zu sehen ist: Gatte:„Das wär' was für dich. Alte, zwei Köpf... da könnt'st den Federhut und den neuen Blumenhut zu gleicher Zeit tragen!“

1
Réiner Lecal-Anzeiger Nr. 178 4 Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite 7.
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
1 grosser Posten
amenwäsche
Damenhemden, aus Hemdentuch mit Stickerei jetzt.35.50.75
Damenhsmden, Hemdentuch mit handgestickter Passe und
Zacke Jetzt.50
Damenhemden, Madapolam, reich mit Stickerei garniert jetzt.95.35.50
Damenhemden, feinfäd. Wäschetuch mit reicher StickereiGarnierung Jetzt.65.85.95
Damenhemden, ff. Madapolam mit eleg. Stickerei, teilweise
mit Hohlsaum oder Spitze T ietzt.50.75.85
Damen-Beinkleider. Hemdentuch mit Stickerei, Knieform Jetzt.35.65.95 Damen-Beinkleider, Madapolam, mit Festonvolant, moderne
weite Form Jetzt.50.75.95
Damen-Beinkleider, feinfädig, m. hübsch. Stick. reich garniert Jetzt.50.00
Damen-Nachthemden, Madapol. m. Ausschnitt, Stick u. Band Jetzt.50
Damen-Nachthemden, Hemdentuch mit Umlegekragen,
Fältchen und reich bestickt Jetzt.50
Daman-Nachtbemden, Madapolam mit Stickerei-Einsatz
und Umlegekragen jetzt.85
Damen-Nachthemden, Madapolam m. Ausschnitt u. Stickerei jetzt.95
Damen-Nachthemden, Madapolam mit viereckigem Halsausschnitt, Stickerei-Ein- und Ansatz Jetzt.25
..." eleganter Damenwäsche, wie: Tag- und Nachthemden,
Restbestande Rock-Beinkleider, Kniehosen, Matinees, Untertaillen und
Röcke extra billig.
Damen-Nachtnemden, Madapolam mit Stickerei-Garnierung, halsfrei oder Passe mit Ausschnitt u. Hohlsaumverzierung teilweise handgestickt
jetzt.75
Damen-Nachthemden, feinfädig, Madapolam mit Stickerei reich garniert rerzt.50.50.75
Damen-Anstandsröcke, gerauht Croisé, mit Volant und Zackenansatz Jetzt.25
Damenröcke mit imit. Klöppelspitzen-Volant jetzt.45.90
Damenröcke, Wäschetuch mit Stickerei-Volant jetzt.90.50
Damenröcke mit hohem Stickerei-Volant lerzt 425.75
Damenröcke mit Stickereiansatz und Volant Jetzt.50.75
Damenröcks, Volant mit Mull- und Spitzeneinsatz jetzt.50
Damenröcke, Rumpf v. Wäschetuch mit eleg. Stickereivolant ietzt.50
Damen-Untertaillen mit Stickerei jetzt 65c.25.55
Damen-Untertaillen mit imit. Klöppelspitze, Einsatz u. Band ietzt 958
Damen-Untertaillen, merzerisiert Batist, mit ValencienneEinsatz und Spitze letzt.10
Damen-Untertaillon, merzerisiert Batist, mit imit. Klöppelspitze, Einsatz und BandJetzt.40
Desthestände Kinderhemden, Nacht-Hemdchen, Knaben-Hemden, RestDestallde Mädchenhosen, Herren-Taghemden extra billig.
reten Damen-Korsette
Directoireform, in grau, beige und hellblau
jetzt“5 225 285
Hemdentuch, mit hübschem Besatz
#
nen
N
5
Abgepasste Hand-.Küchentüc
onar gesäumt u. Gifel gebändert Handtücher, prima weiss Halbleinen-Drell, ca. 60/100 jetzt ½ Dtzd..40.90.35 Handtücher, schwereprima graue Drellqual.,cea. 60 100 Jetzt ½ Dtzd..45.40.30 Handtücher, primaschwere Gerstenk.-Qual., ca. 60/100 jetzt ½ Dtzd..95.45.90 Handtücher, prime weisseJacqu.-Drellqual. ca. 60100 letzt ½ Dtzd..65.45.80 Handtücher, prima reinleinen Gerstenkorn und
Jacquard ca. 60/100- jetzt ½ Dtzd..80.70.00
Küchentücher, prima Halbleinen-Qualität, ca. 60/70
und 60/80 jetzt ½ Dtzd..75.30.45
Küchentücher, prima schwere Leinen-Qual., ca. 60/80 Jetzt ½ Dtzd..70.90
Fertige Bettwäsche
Weisse Kissenhezüge, Kretonne mit Steiliger Rosenzacke ietzt.80 Weisse Kissenbezüge, Kretonne mit Spitz.- od. Festoheins, jetzt.20
Weisse Kissenbezüge, mit reichem Durchbruch.. jetzt.30
Restbestände von bessern Kissen hesonders billig
Weisse Plumeaubszüge mit Steiliger Rosenzacke. jetzt
Ià Damast-Plumeaubezüge mit 3teiliger Rosenzacke-. Jetzt
Ia Damast-Plumeaubezüge mit Steiliger Languette-. ietzt
la Plumsaubezüge mit Steiliger Rosenzacke und Spitze
oder Festoneinsatz und Fältchen jetzt
Weisse Plumeaubszüge, Kretonne mit reich. Durchbruch Jetzt Weisse Betthezüge, ca. 130/200, mit Steil. Rosenzacke Jetzt Weisse Bettbszüge, ca. 130/200, Ia Damast mit Steil.
Rosenzacke Jetzt
Weisse Battücher mit breitem Saum, Ia Halbleinen 150/235 u. 160/250 Jetzt.45 3
Tischwäsche
Prima halbleinen Jacquard-Tischtücher und Servietten
Tischtüicher ca. 110x 150cm 125x160 125x8300 Servietten ca. 60X60cm
gesäumt Jetzt 189[ 230 310„ gesäumt jetzt ½ Dtzd. 240 295
Pima schwere Reinleinen Jacquard-Tischtücher und Servietten
.85 .15 .25
430 .65 .90
.40
15
0 95
.45
.60
315
.45 .95
.65 .20 .15
.90
.95
.10
.75
.90
.80
.65
.45
Prima weiss gebleicht feine Reinleinen-Jacquard-Qualität
Tischtlicher ca.130X130 130X160 130X200 160 X160 160X220 160,(270 160X340cm
gosäumt jetzt 315/ 395 hlo„ 530 74 1 Oio 1080
Serviettell ca. 40X40cm jetst ½ Dtzd. 220 340 625 ca. 60X60 cm ½ Dtzd. 400 430 450 520
gesäumt
Ein grosser Posten
echte Madeira-Decken
in 6 hübschen Mustern sonst 12.00 bis 18.50 jetzt
a elsässer Kreionne, Renforcé und ff. Wäsche-Madapolan
Meier 34 37 42 48 53 58 63° 70 6
10-Meter-Kupon 3½ 450 530 5 80 6330
la weiss gerauht Fikee und Köper-Bibe
-Meter.15
Kunon.65
Breite Str. 11.—121.
Kaufhaus
0F
∆ 3
T
BPK.
2½-MoterKupon.10
#
B
-MeterKupon
Hämergasse 20—45.
Sold#av
Herren-Nachthemgen jetzt“8 295 3 25/425
L EEEEG TREE

12
Dette 8.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 191..
S
Ofene Stellen.)
Kurz-, Weiß=, Wollwaren
an gros. Zum 1. Oktober ein in der Branche durchaus bewan deter jüngerer, unverheirateter christl.
Lagerist
mit I. Zeugnissen gesucht, Zum Bedienen der Lagerkundschaft geeignete Bewerber wollen Fr.Off. m. Beifügung d. Zeugn. u.
Angabe der Gehaltsansprüche unter K 356 a. d. Geschäftsstelle des Köln Loc.=Anz. senden.
Jüngerer intelligenter
Hauskuecht
der Rad fahren kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herold-Verlag
Hochstadenstraße 32. 5
Aelt. Dienstmädchen
welches bürgerl. kochen kann, für kleinen frauenlosen Haushalt per 15. Juli gesucht.
Dasselbe muß den Haushalt ganz allein führen u. sich jeder Arbeit unterziehen.
Off. u. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W. r“
Caubere, kräft., unabh. Person von—1 Uhr für Hausarb.
sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 58,
Et.
Kin braves Mädchen für Hause halt u. Geschäft sofort gesucht. Triererstraße 45.
Büglerin sofort gesucht.
Agatz, Duffesbach 23.
Se# 1½j. Kinde
ges. Schmidt. Stelzmannst. 16.I.
Uropr. fleiß. Mädchen gesucht. Große Witschgasse 56.
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze R..60 Damen=Sohlen u. Absätze K.95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
P
Erfahrener, selbständiger
inerFOPUSTIGTTT.
gesucht. Angen dauernde Stell. J. Hub. Rath, Euskirchen, Neustraße.
für
lofort
Köln, Unter Käster 9.
Auf einem Gute bei Köln wird
kath. Fräulein
zur Pflege und Erziehung von 3 Kindern im Alter von 10, 8 5 Jahren gesucht. Fr=Offerten u. K 355 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Für mein gemischtes Geschäft 1 braver katholischer
Einfaches Kinderstänlein
mit guten Zeugnissen per zu zwei Kind. gesucht. Zunächst reist Familie zum Seebad.
Hohenzollernrig 17II.
15—16 Jahre. gesucht. auf dem Lande, Nähe Köln, am liebsten der schon Radfahren kann. Off. u. C436 a d. Geschst. d. Bl
Stundenmädchen
für vormittags in kleinen Haus halt gesucht. Vorstellung von —4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
gesucht für heesiges Restaurant Hoher Lohn und freie Station Soche, welche schon ähnliche Stellen bekleidet, bevorzugt.
Off. u. I 1712 an die 2. Geschäftsst, Brei estr. 85.
Für die Materialverwaltung
einer Armaturenfabrik
branchek Kommis
p. bald ges. Off u. S 101 a. d
Haupivert.Ehrenfeld, Körnerstr.5
Schlassor Ein älterer Arma
SEGEI tucen=Schlosser,wel rauch Werkzeuge anfert kann Lohn 0,50 4. p. Std., sof. gesucht O erten unter B 1685 an die 2. Gesch d..=A, Preitestr. 85. b
rop. Mädchen in priv. Haush. sof. ges. Brüsselersr. 94, Hp.
rop. Stundenfrau f. vorm. ges
Schnewer, An d. Bastion 3.
.p. Dienstm. ges. Severinstr. 144.
Stellengesuche
Jung. Mann v. Lande,
Halbinvalide, durcha. ehrl. prop. und zuverlässig, sucht Stelle od. sonst Beschäft., gl. welche; bei Geistlichem, Arzt od. einem krank. Herrn bevorz. Off. u. B 1710 a. die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
E
nippes, Leipzigerpl.5
kippes, Auguststr. 46
möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Klavier zu vermieten.
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, en, mit Laube, per 1. Aug. E zu vermiet. Besch. I. Et.
Moderne
## Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme f. gut.bill. aus
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
I. u. 3. Etage
je 5., Küche, Mans., Keller, Gas, Elektrisch, Zentralheizung, Christophstraße 38 zu vermiet. Bescheid 10—12,—6 daselbst.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Soehrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Kreselderst. 91, p.
Unfang Ehrenfeld,
Leostraße 26,
abgeschlossenes Unterh. 6Räume, Spinde, Wandschrank, Kochgas, elektr. Licht, Flurbel. z. 1. Aug. zu verm. Bescheid i. Unterhaus.
Sommerkleider
werden preiswert und tadellos sitzend angefertigt.5
Händelstr. 35, 3. Et.
Suche Stelle als
Schneiderlehrling,
17 Jahre, aus guter Familie. Angebote Schließfach 462, Düsseldorf, erbeten.
Maler- u. Anstreicher
Arbeiten sauber und billig. Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53
Erfahrene, starke, kath. Pflegerin zu einer ält, Dame, die vom Schlaganfall betroff., z. 15.7. ges. Selbige muß im jung. Haushalt mit tätig sein. A. Walk, Mauririussteinweg 36, 2. Etage. b
Solventer Mann
sucht wegen Aufgabe seines Geschäfts pass. Vertrauenspost.
Off. u. B 1700 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
Kostüme von 6.,
Jakettkleider von 10# fertigt tadellos an Saarstraße 5.
Mäschs wird sauber gewaschen,
Waschk Luftrock,rußfr. Bleiche
Frau
Kalscheurerweg 27
Halb-Invalide
sucht Beschäftigung in der Stadt oder auf dem Lande.
Off.u. B 1715 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Perh. Mann sucht Beschäft.,
gl. welche Kaut. kann gest werd.
Off. u. 1227 a. die Gesch. d. Bl.
über 16 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Severinstr. 178, Toreingang.
für Schürzen u. Frauenhemden in u. außer dem Hause gesucht. Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
1conditor noch h. o. g. Tage fr. Filler, Lindenstraße 91, I. Et
Wer durch Privatkundenbesuch mit absoluter Sicherheit täglich
minden.—8m. verdienen
will, möge sich vorstellen Hotel Tegers. Hansarin a 60, Zimmer 11.
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
für sofort gesucht.
Michael Trösser
Schreinermeister in Dormagen. Für ein gräfl. Haus sof. ein
Diener gesucht.
Zu melden bei L. Feldbeim Nachf., Minor.=Str. 27
Ordentl. Junge, 15-17 Jahre, als
Laufbursche sof. gesucht
Kost u. Logis im Hause. Metzg. Köln=Vingst, Oranienstr. 64. b
Tücht. Cagschneider
für Uniform=Werkst. sofort für dauernd ges. Nutigen Rolandst. 8.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Rothehausstr. 42.
Prop. Laussunge, Eltern ges.
Vereonstrage 5.
Anwalt sucht Lehrling zum!: 41 Juli, mögl. v Lande. Off. u. 100 a. d. Ann. Krefelderstr. 23.
Jung. Mann z. Brotfahren(mit 3 Handw.) gesucht. Neußerstr. 6.
1sroperes junges Mädchen,
das z. Hause schlasen kann, für leichtere Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Baum, Nippes Viersenerstraße 20, 2.
Haushälterin
sucht Stelle bei einem Geistlichen hat schon läng. Zeit den Haush. eines Geistlichen geführt, sieht nicht auf hohes Salär, vielmehr auf eine gute Stell., wo Dienstmädchen gehalten. Gute Zeugn stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. K 353 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. 0
Ein nicht.i durchaus selhständ.
Mädch.f alleHausarb z2Dam. mit Geschäft ges. Eintr. 10. Juli.
Offert. u. O 177 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6. in braves junges Mädchen, am liebsten Waise, zu kinderl. Ehepaar gesucht.
Offerten unter B 1704 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 b
Propre Frau vom Lande
s. Wäsche z. Waschen u. Bügeln. Frau Staudt, Mechenich Nr. 79.“
Ielt. Mädch empf. sich z. Aush im Koch. u. sonst. Hausarb. Sülz, Berrenratherstr.367, I.
9 Dim Wohn. m. a. Bequml. z. 5 Am. verm. in fein. Hause. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2. b öbl. Z. m v. bürgl.., M. 52u. 55.A, W. 13u. 13,75 Herzogst. 5. b
Rolandstr. 85 3 große Part.=
41 Anbauzimmer zu vermieten.
2 Mans. a. anst. Person z. verm.
*
für 10.4 St. Apernstr. 45. b
Zwei Zim. sof. z. v. Schnurg. 41.b
Mietgesuche
Ehrenfeld.
Landmannstr. 12, 2. Et. 3 Zim., Subbelratherstr. 305, 3 Mans., Glasstr. 88, 2 Mans.=Zim. sof. an anst. ruh. Leute zu verm.
3 Zimmer und Rüche
schöne abgeschl. Wohnung, an ruhige Familie billig zu verm. Klettenberg, Siebengebirgsallee 66.
herrsch. I. Etg., 5sch.
Julichrrar. Räume, Küche, Badezim., Parkettböd, Kachelosen, ges. freie Lage, gegenüb. d. altk. Kirche, per 1. Aug. zu verm.
Besch. Jülicherstr. 29, Hpt
Rippes=Techzig
Unterhaus abg., 3 Z. u. K. m. all. Bequeml. ab 1. August zu verm. Besch. Uerdingerstr. 7, bei Koch.
3. Etage
7 R. u. Küche, evtl. o. Mans., gleich wo, auch Vorort, v. kl. Fam(Lehrerin u. Brud) gesucht. Off. u. 1226 a. d. Geschst. d. Bl.
mit Pension, vorzügl. Komfort, sofort gesucht in Bayenthal, Marionburg od. Maternusbezirk.
Angebote unter C 407 an die Geschästsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht
uumöbl. Zimmer
mit voller Pension u. Preisang Off. u. B 1708 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
C
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5
Fernruf Porz 27. 0“
Unterricht
Agnespfarre
Abg. 3. Etg., 3 Zim. u. K. an
kl. Fam zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, Hp.(—12 v. rmittags,—6 nachmittags)
Tüchtige
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht Stellung Offerten unt. 1209 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kontoriuin gesucht.(Schreid. maschine u. leichte Kontorarbeit).
Off. m. Anspr. unt. 1206 an die Beschäftsstelle d. Blattes.
#ath. still. Mädchen vom
Lande zum Alleindienen für alle Hausarbeiten zum 15. Juli oder später gesucht. b
Lindenthal, Geibelstr. 20.
In vermieten)
beste Lage d. wesl. Neustadt
gungen
—9 Zimmer, nebst allen Neben räumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen
zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert und eventuelle Wünsche auf Ausstattung usw gerne berück sichtigt. Besch. Roonstr. 30, Hp. Telephon A 5591. Bureau tags über dauernd geöffnet. 2h
13 m..Beg.in ruh H. Lig., f. 38M zum 1. Aug., Fa(Mansarde), 4 Zimm. Lig. mit all. Bequeml. sof. für 28 K. zu vermieten
Thieboldsgasse 89.
Properes Mädchen
nicht unter 18 Jahren, für alle Hausarbeiten für sofort gesucht. Berlich 21. b
Modes.
Suche eine tüchtige 2. Arbeiterin für f. Putz. M. Schleimer,
Köln=Nippes, Neußerstr. 305.
Kaffeeleserin.
Anst. Person ges. für Nachmittags Off. u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
22., mit sehr guter Ausbild. in Küche u. Haush., sumt in einem herrsch. Hause in leichte angenehme Steil. zu treten. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung Wert gelegt.
Fr.=Off. unter K 352 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Geb 30jähr. sehr fl. Fräulein sucht unt Leitung der Hausfrau oder Köchin in der feinen Küche gegen Vergütung
Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 354 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Begend für Augus
möbl. Wohl
Lehrerin sucht in wald Gegend für August
B
mit Küche(—3 Betten). Fr.=Off. u. 1221 a. d. G. d. Bl.
Brautpackt zwei zimmerwohnung in ruh, anst. Hause, am liebsten in der Neustadt, Nähe Herz=Jesukirche. Ang. mit Preisang unt. B 1683 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollenring 29.
’Bammt“ s2 III.Et., 5lust.
Räume, Koch= u. Leuchtgas. ganz renoviert an ruhige Leute ganz oder geteilt sofort zu vermieten. Bescheid Unterhaus. b Man= I. Etg.
a Zimmer, ev. sardezim.,
—. noch
sardezim., abgeschl.
hofw., an stille Leute zu verm Nagelschmidtsche Buchdruckerei, Siegburgerstraße 11.
Appellhofplatz 13
2 gr. beizb. Mans.ev. mit gr. hell. Arbeits= o. Werkstellenraum a. b. hindl. Leute z verm. Besch. 2 Et.b
7 bzw. 8sch R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
9<space> J i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space> m ö g l.<space>
3 Iimmer 3. Etage, sucht kl Familie(3 erwachs. Pers.) in durcha.ruh bess.H. N. Maur tiusod. Apostelnk. erw. Ang. m. Preisangabe u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Fräulein
sonn. Wohn.,-3., in s. gut. Hause z. Aug. od. Sept., bevorz. Pfarre Aposteln od. Mauritius. Off. u. 1221a d..Gesch. Breitestr. 85
K
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca“4 monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, 3..1912
Haupt-Schule
Donnerstan..1912
Zweig-Schuie
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden p*
sohreVerbindlichk erteilt.
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht. Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres Ott straße 42 und 34.
3 und 4 Zimm.=Wohnung, neuzeitlich einger. zu vermieten.
Näh Turmstraße 14, p.
sucht 15. Juli od. 1. Aug. 2 Zimm. Wohnung in ruh. anständ. Hause. Off. u. 1225 a. d. G. d. Blattes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohn.,
Anfang Nippes, per 1. August gesucht. Ad. Scheuer,
5 Niehlerdamm 155.
sucht baldigst Stellung in
besserem Kolonial= und Manusakturwaren=Geschäft in kathol. Hause bei freier Station. Gefl. Fr.=Off. u. C 437 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
welches perfekt stenographieren und die Schreibmaschine bedienen kann, auch für Bureauarbeit, von Metallwarenfabrik nach Euskirchen gesucht. Kenntnis der franz. Sprache erwünscht.
Off. m Angabe der Gehalts ansprüche und der bisherigen Tätigkeit u. C 440 an die Ge schäftsst. d. Bl. erbeten.c
Prop. Mädchen für Küche
und Haushalt per sofort gesucht. Kronen=Apotheke, Mülheim=Rh. Windmühlenstraße 140—142.
in kleinen Haushalt gesucht. Fey, Huhnsgasse 44.
Jung. properes Mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 90
tücht. Mädchen v. L. für gr. Restaur=Betrieb f. alle Hausarb. z. 1. Juli ges. Zu meld. zw. 3 u. 6 Uhr. Aquinostr. 3, III.
Neustadt Ehrenfeld
Brandtsplatz, Ecke Försterstr, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansardenzimmer u. 4 Zimmer, Küche, Badeeinrichtung vorges., mit allen Bequeml., Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenhausbel., kein Treppen putz., z verm. Besch Försterstr. 17
2 sch. mödl. Zila.
an einen besseren Herrn z perm. 5 Streitzeuggasse 78A.
hnung grsa.,
—7 Räume 65—80 Mark.
Off. u. 1222 a. d. Gesch. d Bl
anständige Pers. sucht ein groß.
##Mansardenzimmer. Offerten u. G 117 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
1 Zimmer zu 9 M.
2X2 Zimmer zu 12 und 14 M 3 Zimmer zu 23 K. Näheres Goldgasse Nr. 8, 1. Et. dei Reinboth.
hippes.
3 Zimmer u. Küche, 3. Et., abg, mit Balkon u. Spind, p. 1. Aug zu verm. Hartwichstr. 99.
Lin ält. Mann sucht ein gr. Zim.
in Köln od. zwei mittlere zu 12.4. Off u. W 99 a. d. Hauptv. Sülz, Luxemburgerstraße 242.*
anz-Institüt Vor St. Martin 4 Unterricht i. Kursen und im Einzeln.
Lerne Sprachen
für die Relse!!
Suche für besseres
lbjähriges Mädchen
Anfangsstelle für jetzt od. später in kleinem Haushalt ohne große
Nippes, Uerdingerstr. 13, III. 5
Ehreufeld, Neustadt,
Kruppstr. 73,amHerkulespark.sof. zu beziehen: Herrl. Wohnunsen mit all. mod. Neuh., a. Blitzableit. 2 53., Küche, Bad u. Mädch-3 2X4 Zimmer, Küche und Bad, IX3 Zimmer, Küche und Bad, Kell. u. Speichergelaß, Treppenp u. elektr. Beleucht. frei. b
##n erfahren in der Kranken u. Kinderpflege, sowie im Haushalt sucht sofort Stelle.
Gefl. On. u. B 1097 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Beethovenstraße 2
2. Etage. 5 Zim., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etg. b
Mariengartengasse 13-—13:
2 Zim., 1 Küche 1. Etg., straßenw.
z. vm. Besch. das. 2. Et. b. Beyer.b
Nippes, Florastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. l.., 1 Zim. und Küche, Bad, Erker, Ver., elektr..,.= u..=Gas, Flurbeleuchtung, zu vermieten. Haus hat keinen Anban Besch. Nippes Holbeinstr. 38, Hochp.
cuftige 2. Etage, 3 Zimmer 2 und Küche, Koch= u. Leuchtgas, an kinderlose Leute zu vermieten. Allerheiligenstraße 15.
□ Kantalen
Vom Selbstdarleiher suche ich eine zweite Hypothek von
Mark 10000
auf mein wertvolles Miethaus in guter Lage der Neustadt.
Beste Referenzen zur Verfügung. Vermittler höfl. verbeten. Gefl. Off. u. B 1714 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
geaufsicht. d. Schularb. f. 3Kind.
(Mädch. v 15u. 13, Kn. v. 8.) b. e. Lehrer od. Lehrerin ges., tägl. etw. 2 Std. Gefl Angeb. m Dr. u. H 10 a. d. An=St. d. Bl. Drususg. 1A.
Autericht. Schulenimmteinge
Schül. m. in d. Sommerfr. Unterr.in a. Gymnasialf. Fr=Off. u. B1706 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Kl. Landh. m. Gart. in Hollerath. 1 Kr. Schleiden zu vermieten.
Näh. Hergarten das. o. Hergar ten, Deutz, Ferdinandstr. 11.
Prav. kath. Mädchen für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht. Gute Behandlung. Kreuzgasse 174. b
Eine Haushälterin sucht auf sofort Stelle bei Geistl. oder älleren Herrn.
Off. unt. B 1699 an die Geschäftsst., Breitestr. 85
Prepere, unabhängige Frau, sehr kinderlieb, wunscht bei Herrschaft Kind zu verwahren. Blaubach 33, 3. Et.
1
Herrsch, 1. Etg., 5 Zimmer, Küche“ Mans., Kachelösen, Bad, elektrisches Licht, Gas, automat. Treppenbeleuchtung zu verm. Bescheid beim Eigent. 2. Etg.
Finf. möbl. MansardenZimmer, 10 M. monatl. zu vermieten. Peterstr. 27, I.
Möbl. Wohnper sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, II.
Ein Souterrain
vier Zimmer, zwei Spinde, für 45 Mark. Brüsselerstraße 84.
20-25 000 M.
an 1. Stelle zu mäßigem Zinsfuß auf längere Jahre auf sicheres Objekt auszugeben.
Off. u. A i47 a. d. Gesch. d. B.
24000 M. Darlchen zum 1. Okt. auf sich. Objekt v. pünktl.
Zinszahl. ges. Off. u. Z 560 a. d Ann. Lindenth., Dürenerstr. 179.
Zu verkaufen
in vorzüglicher Geschäftslage. in einer der lebhaftesten Verkehrsstraßen zwischen Alt= und Neustadt(hypothekenfrei), ist unter günstigen Bedingungen zu 55000 M. direkt vom Eigentümer zu verkaufen.
Selbstreflektanten erhalten näheren Bescheid auf Offerten unter 1220 an die Gesch. d. Bl. d
Schöne luft. 1. Et., 3 Zimmer 3 und Küche, zu vermieten. Gilbachstr. 34, am Stadtgarten.
1Prefelderstr. 31, moderne
40 2. Et. 4 Zimmer, Küche u Mansarde zu vermieten.
2. b. 24 00 M.
Taxe 48000.K, Miteinn. 3000 M Ang. unt. C438 a d. Gesch. d.
.-.5 MO M. gebe..Stelle
Ang. u. C 439 a. d. Gesch. d. Bl.*
ufamil.-Häu,
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
herrsch.Privathaus
Aussicht auf den Rhein, Nähe Hauptbahnhof, 12 Zimmer, 3 Mansarden usw., zu verkaufen. Offerten u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite#9.
In unserem
Aumungs-Verkauf
werden
Damen-, Backfisch-u. Kinder-Jackenkleider Damen-, Backfisch- u. Kinder-Paletots Staubmäntel, Regenmäntel u. Reisemäntel Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke
zu ganz bedeutend herabgesetzten, enorm billigen Preisen ausverkauft.
rauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Marsplatz—9. Ecke Alter Markt.
An Torstraße
in Köln gelegenes Eickhaus
mit 28 Meter Front,
das sich vorzüglich für Konsektions oder Möbelgeschäft eignet, zum festen Preise von 50000 M. bei 10.000 4 Anzahlung
zu verkaufen.
Off.u. B 1713 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 erb. h b
Herrsch. Einfamilienhaus!
In schönster Gegend von.= Gladbach ist ein hübsches neues Einfamilienhaus nahe a. Walde, mit herrlicher Aussicht und großem Garten für 26000 Mark zu verkaufen.
Angebote unt. HM°0 an die .=H. Niedenhoff,.-Gladbach.
Zwei mod. Einfamilienhäuser, Nähe Stadtwald, 3 Min. v. Straßenb.=Haltest., je 6 R. und Gart., zu 12 u. 13½ Mille zu pk.
Off. u. B 1702 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Krundstück, ca. 14Morg., dav. 42) 2 M. Wiese, Rest Wald, meist Eich. Provinzialstr. Altenberg.=Gladbach. Pr. 12000.4, Anz. 6000 M4 Ang. u. B 1703 an die 2. Geschstftsst., Breitestr. 85. b
389919998
Sie
kaufen
am billiesten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Blindgasse 19-21.
land-, Wand-, Küchenzu den billigsten Preisen. Siets Gelegenheitskäufe in
voldenen Herkenuhren. Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren,
Breitestraße 109,
zwischen Kaufhaus Peters. 3
u Gelegenheitskauf 9 Ner? 77#
eine goldene
90 Uhr
# zu und unter dem Einkaufswert kaufen will, der
2
gehe sofort zum
8 Uhrenhaus8 * Klein
□ Marzellenstr. 61. E2
s Schlafzimmer s
#echt Eiche mit gr. Spiegel= # schrank, hoh. Marm., kpl.
8 Einlagen 4388./6 8
9 0 Urall Mühlenbach 12# 1 r. stlall am Waidmarkt.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung.% Langj. Gar.
Opelu. Phänomen=Fahrräder, erstkl. deutsche Marken, empfiehlt
K Uriol Stephanstraße—9, Priel a. d. Hohepforte. Geschäftsräder kauf= und mietweise. Auf Wunsch kulante Zahlungsbeding. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Zubehörteile „u den billigsten Preisen. c“
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Plügel
sorgfältig wiederhergestellt, billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und
Ged. möbelaussteuer
zul. od. einzeln, Kassa spottbill., Speisezim., dunk. eich., fast neu, echt, gr. Spiegelschr., 2 Betten, hoher Marmor usw, neu, Herrenzim, u. Wohnzim., Schreibtisch, Dipl. Umbau, Sofa, 2 Sessel, Ausz.“ Tisch u. a. teils noch neue SachArndtstraße 16, 1. Et. schellen. Nähe Hohenstaufenbad. b7
* Gruppe Heiligenbild.(Kupferstiche) auch einzeln bill. zu vk. Dürenerstraße 111, 2. Et. Htrh.“
20 P. S.
toranle
1
wie neu, Deutzer Nr. 33946 für Licht u. Industrie mit Garantie, verkauft billig Wilh. Bertholet, Köln=Nippes, Neußerstr. 321. B
Restpartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Ferdinand Heyden
Sattlermeister B
Sternengasse 6, an der
Mah.=Schlafzimm., echt
mit feinen Intarsien, 1,80m breit, mit Spiegelschrank, Waschk. mit hoh. Marmor, MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrik., geg Kasse nur 460 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Aufo 2068. 4 3ul. 416.
:„Phaekon“
in sehr gutem Zustande verkauft billig. Wilhelm Bertholet, Köln-Nippes,
B Neußerstraße 321.
Ttüriges Mahagoni=Schlafzimmer 395.4, eichene Küche 195, Ditchpine=Küche 118, eichenes Schlafzimmer 325, Diwan 30, Chaiselongue 28 M.
Mödelh. Hers. Blaubach 81.
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto## 10,25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Warweiler.
Gabraschtes Wasserbassin
250X250X 130, ca. 8 chm groß, Gewicht 1049 kg. verkauft bill. Wilhelm Bertholet, Köln=Nippes, Neußerstraße 321. B
a Leitspindel=Drehbank 1½ m Drehlänge, 1,50 m Spitzenhöhe, 1 Mah.=Sofatisch, 1Krankenstuhl, Fensterstuhl, 1Gasofen billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 477.
Für metzger.
Ein großer 2tür. Eisschrank und 1 Haublock zu verkaufen.
Kümpchenshof 13.
2 Motorräder, I. S. U.
wie neu, zu verkaufen
Köln=Marienburg,
Remagenerstraße 14. b
6 P. S. stehender Benzinmotor
Deutzer mit Garantie verkauft billig Wilhelm Bertholet, KölnNippes, Neußerstraße 321. B
Schönen, schnittreiten Tilfiter Käse netto 9 8 4 K Nachnahme O. Sievers, Tragheimsdorf
bei Königsberg(Ostpr.) postlag.
Nehrere Teppiche, Chaiselongue-Decken zu jed. annehmbaren Gebot zu verkauf., einzusehen bis 3 Uhr nachmitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etg
Lür Stellmacher. Hand=Hölzer,
Radmasch., Büchsenbohr., Speich., Hodelbänke, Werkzeuge etc. zu verkaufen. Holzmarkt 43.
Gosherd m. Lackofen
preiswert zu verhaufen.
Klapperhof 50, part.
BriefmarkenSamml. b. z. verk. Fr.=Off. u. B 1706 a. d..Gesch. Breitestr. 85 b
Erische Landbutter%7 Ber
in Postkolli gegen Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel)
m. Garantie prima Ton, selt. b abzug. Mozartstr. Nr. 9, Sout.-12,-7.
Meyers Lexik., 17 Bde., wie neuerh, sihr billig zu verk. Nippes, Kuenstr. 11. Part.
strachtv. Diw. u. Sessel, f. neu, sch. Bett, engl. u. h., kpl., n. s. b. z. ok. Dalmstr. 20, I.
Treber abzugeben
Hanso=Brauerei, Krefolderst. 36.
Kut erhaltenes Fah rad zu ver% kaufen. Preis 35 M.
K. obenberg, Oranienstr. 140,III.
Cpock einige Zentner schön durchwachsener billig abzugeben. Thieboldsgasse 89.35
Ein gut erhaltener Kinderwag.
zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 189,.*
isschrank, 2t., billig zu verkaufen. Höhle 14, I. b
m erstkl., zu 8, 10 u. 15.44 IIlI., Engr.=Lag. Spichernst. 71
iazea kreuzs. g. b. z. vern P Iatl9 Hdl.Karthäuserw.4.
Schöne leere Kisten bill. z. verk. * Kalk, Mülheimerstraße 11.
Cast neue Mangel zu verO kaufen. Benisisstraße 39, I. b
Niang fast neu, bill. zu verk Plaus 19 Hansaring 49, Hdlg.
Fett-Griev. av 2g. Thieboldsg. 89.
Kaufgesuche
Junge Frau sucht Geschäft od.
Filiale am liebsten südlich. Stadtteil zu kaufen resp. zu übernehmen. Fr.=Off. E 219 an die Ann.=St. Übierring 2.
Herren=Gard.
Welcher Schneidermeister fert solche n. M. gegen Ratenzahl.? Ang. u. B 1701 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kaufe
alte uno zerbrochene Zähne und
Gebisse
Gebfose diese Woche
die doppelten Preise.
Mühlengasse 24
am Altermarkt. Tel. B 1593
gebrauchte Vordeanweinwerden preisw. angek. Fr.=Off. u. B 1709 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haben Sie was in Altertümern 1 abzugeb., so bin ich Käufer. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Ternatet)
Deutsche Vorerhündin 1½
Jahr zu verhaufen.
Gerh. Lei. Löhe b. Immekeppel“
Junger st. Ziehhuno zu verk.
Das. ein gr. Handkastenwagen zu verk. Köln, Weichserhof:0.
Kanarien=Vögel
zu verkaufen. Kyffhäuserstr 12.
Verloren-Gefunden)
Goldene Damenuhr
verloren. Weg: Deutz, Lorenzstr., Elektrische..=Hbh., Bahnstrecke Köln-Remagen, Altenahr. Innendeckel, Name d. Verliererin. Ehrl. #.Bel. Kalk, Odenwaldstr. 15.
hange goldene Kette mit
a, Anhänger. Rodenkirchen, Stranbad oder 8 Uhr Schiff.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Deutscher=Ring 9. Papiergeschäft.
A
hr mit Kette gefunden. Besch. Nippes, Niehlerstraße 55.
Vermischtes)
samt Brut sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf dies. Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien, kein Gas, kein Pulver o. Flossigkeit. 4 Jahre Garantie f. Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel u. Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähig Geschäft am Platze. Kölner ReinigungsInstitut Jeandlligschläger, Gr. Brinkg. 2B, a. d. Anostelnst., od. Streitzeugg. 74. Karte gen. b
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.*
Gemeinnützige Mohnnngs euschaft Cölne. G. m. b. H.
Einladung zur
Generalversammlung
am Mittwoch, den 10. Juli 1912, abends 8 Uhr, in der alten Abtei, Martinsfeld Nr. 7. Tagesordnung:
l. Geschäftsbericht. 2. Genehmt gung der Bilanz und Entlastung des Vorstandes. 3. Ergänzungswahl zum Aufsichtsrat. 4. Verwertung des undebauten Grundbesitzes.
Der st. Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Jos. Klutmann. d
Verdingung.
Zum Ausbau der Troisdorf= Altenrather Straße auf 430 m Länge findet Verdingungstermin am Dienstag. den 16. Juli, vormittaes 10 Uhr, im Neubaugeschäftszimmer auf Schießplatz Wahn(Rhld.) statt.
Die Unterlagen sind ebendaselbst werk äglich von 8's
1 Uhr einzusehen.7
Von demselben Geschäftszimmer werden die Verdingungs. anschläge gegen postfreie Einsendung von.40M abgegeben.
Wahn(Rhld.). 25. Juni 1912 Militär=Bauamt II, Cöln.
Anzüge
für Herren u. Burschen in gr. Auswahl, Bekannt modernste Stoffe, sehr hallbar, da größtenteils eigen angesertigt zu 22—25—28—31—33—35 M empf. Alb Wagner, Schneidermstr.
Gertendenstr. 37, D der
Breitestr.
Kreis-Leuerw.-Verbandsfes in Stotzheim
Wer leiht am 28. Juli ein Tanzzelt(=—600 Pers. fassend) mit oder ohne Ausschank.
Offerten mit Preis an den Brandmeister Broicher, Stotzheim 43, bei Hermülheim.
Bitte
5 St..4 M. 100 St..40 K.
200 St..25 K. 500 St. 7,00.4 Abschriften, Uebersetzungen korr. 6% Rab. b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg 26,3
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
.Kirschbaum, Köln, Beledast. 1. Ausgez. d. S..Kaiser Wilhelmil.
Wer übernimmt
Umbauarbeiten?
Angeb. u. CX 2328 a. d. Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Versammlung.
Tagesordnung
der 20. Sitzung am Donnerstag, den 4. Juli 1912 nachmittags 7 Uhr.
I. Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglings= verein St. Agnes.
2. Beitritt der Stadt als Mitglied des Ver eins für Mosel, Hochwald und Hunsrück.
3. Beitritt der Stadt als Mitglied des Vereins zur industriellen Entwichelung der Südeifel.
4. Bewilligung eines Ve trages für besondere Reklamezwecke.
5. Errichtung von 9 Lehrerund 9 Lehrerinnenstellen an den Volbsschulen
6. Bewilligung der Mehrkosten für den zweiten Schienenreinigungswagen.
7. Fluchtlinienplan betreffend den Weyerstraßer Weg zwischen Höninger Weg und Kanalstraße
8. Vertrag mit der Firma L. Tietz betressend die Untertunnelung und Ueberbrükkung von St. Agatha.
9. Bewilligung von Zuschüssen
an private höhee Mödchenschulen. d“
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Tücht. Geschäftsmann m.Gesch., kath., Ende 20er, wünscht mit tücht. kath. Geschäftssräul. aus achtb. Fam. und tadellosem Ruf
swecks baldiger Heirat
bekannt z. werden.
Ang., wenn möglich mit Bild, unter B 1705 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Heirat!
Weise, kath., 33., häusl. erz., sucht d. Bekanntsch.e. kath in sicherer Lebensstellung zwecks Heirat. Beamter beverzugt.
Off. u. M 57 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Präftige Arbeiter werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei
A. h. Dülken&amp; Cie.
Porz a. Rdein, Sägewerk, die Schiff= und Wagenauslader sich im Streik befinden. Zuzug ist fernzuhalten.
Verband christl. Hülfs= und Transport=Arbeiter, Ortsgruppe Porz. 1•
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!

Sei
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
des nötigen Eises, besonders zwecks Kühlung des Fleisches, eine 1 NaDie sämtlichen Abwässer werden auf Rieselfelder in Größe von 80 Morgen geleitet, wo sie geklärt werden.
in der Beschaffung der Bedürfnisse für die Beköstigung sch# mäglichst auf eigenen Füßen stehen.
den
Monat Juli erhoben. Man
120 Hektar Ackerlazd), Lidh, imstrsseut, Heihrge, Sperheltete#en
□
49 Eine Stadt der
Regennrobinz betrug am 31. März 1911 die Gesamtzahl
Dier Hosen de. Preausliast beistenr sich gslealten, ade hosten de
Posci, aus seilchle a. Dese endene Aosteschuse Ke sche, Geiden Aode, Kehischestezegahne im 450 Peszonei sae rechen
Wbander, doiß die Frage: Wostr muit den Kranten und wie bianen
die Kosten in einem erträglichen Unfange gehalten werden, die
Gersantercg Mersch schrnuch, Dirz, bon soch egetese.n
Sratenerg, er# sie zu28 Personen aufuhmen können.
vuosgeaulerichet, zumnal bost den Keueatoeriun der Dezarignants.
ushote,.###. der 500 Kranke von der Provinz
s ce e eche e se ce
Grüinden eine Anftatt ovu. JuaH gründlichen, Untersuchungen
erhecblich ugren Astalt ein 165 Hektar 82 Ar großes
ung bs gesizsen. Peiher uie Achite eseulsche Beohig.
salhzeiles und Pflegegnstalt erstanden, de Pr, Alz:
dehnung und Anlage nach die Bezeichnung einer„Stadt der Plchurg fall 2200 Kranken und 426 Beamten und Bediensteten
System der Pabillonbauten gewählt.
-<space> i m<space> H e r h s t<space> d.<space> 2 e.<space> f e r t i g<space> w e r d e n d e n<space> A n s t a l t s k i r c h e,<space>
Si# hoiden Konfessionen dienen soll, können 720 Kranke am Gottesdienste teilnehmen. Die Seelsorge übt für die katholischen Kranken Tra###cher Geistlicher im Hauptamte aus, für die protestanee: Gesellschaftshaus dient der geneinsamen Unterhaltung. Sein großer Saal bietet Raum für 600 Kranke. Hier s c8 S####n unter Mitwirkung der Anstaltskapelle
einet, Faist acgehalten, bei welchen Theater gespielt, gesungen #et wird. Die Kosten der Unterhaltung tragen Beamte
Bühne und Nebegesiune borhanden, Ferner, sind im Geselschafts. Die Fürfsdrege si,
stellten der Anstalt ist weitgehende Rechnung getragen. Insgebollbomimenen Ausgestaltung der wirtschäftlichen EinrichDas Herz der Anstalt kann man das Kessel= und Maschinenhaus nennen. Dort wird in zehn Zweiflammrahrkesseln von Fe 100 Quadratmeter Heizfläche und mit 4#ertge die nötige Wärme erzeugt zum Kochen
isge. gich sier zut Büse zueier Dhapkenaschten don se
60.—700 Pferdekräften und einer Akumulatorenbatterte die nötige Elektrizität zur Belenchtung der Anstalt, zur Krafterzeugung für 50 Motoren und zum Betriebe elektrischer Kocheinrichtungen
Zuleitung des Dampfes und des Wassers zu den
erreigt Burch. Röhretzit Heaghhgtest. steils befriechbaren
Weter, die in
ch Röhren in einer chestm
rirdischen, teils begehbaren, teils bekriechbaren
Kanälen von 3877 Meter Gesamtlänge verlegt sind.
Kochküche ist mit einem großen Herd und zwei Brar
Nad eso hete. Achesgage site De Bustaut ie. Bs. A1
#alls aufgritellte Limonadebereitungsmaschine.
Da nämlich treder an Kranke noch an das Personal irgendwelche alkoholische Getränke verabreicht werden, die Anstalt aiso völlig alfoholfrei ist. so sind bei voller Belegung täglich etwa
u0d Flaichen Linonade erborder'ch, Ve5g bereuzgerete betragen ungefähr ein Pfennig für die Flasche, die für zu
Teigknetmaschinen, eine Teigteilmaschine und die sonstigen, in einer modernen Bäckerei üblichen Einrichtungsstücke.
sport der Speisen, der Wäsche und sonmger Abfahren des Mülles dient eine durch die ganze Anstalt führende Schmalspurbahn, in einer Länge von 5600 Meier, die durch eine feuerlose Lokomotive getrieben wird.
die Zernsprechanlage der Anstalt hat 95 Sprechstellen.
*- einem Weristättengebaude werden alle für die
Zwecke der Anstalt in Betracht kommenden Handwerke unter Leitung bezahlter Meister von den Kranken betrieben, wie Schlossrei, Schmiede und Klempnerei, Anstreicherei, Polters, Saitlerei, Schreinerei, Schneiderei, Schuhmacherei, Buchbinderei.
Zur Versorgung der Anstalt mit täglich 1000.000 Liter Wasser dient ein eigenes Wasserwerk, und ebenso zur Herstellung
Milchbedarf der Anstalt, bei vouer Belegung 1000 äglich, den gesamten Bedarf an Milchvieh, den gesamten Bedarf
an Schweinfleisch es sind erforderlich etwa 6510, Leggg“gemgie ic 200 Pfund jährlich, während im ganzen etwa 1000 gemaster werden) und die Hälfte des Bedarfs an Rindfleisch decken. Zum Schlachten des Viehs sowie zur Vearbeitung des Fleisches dien ein mit auen modernen Einrichtungen ausgestatteter Schlachthof mit Metzgerei. Hier werden wöchentlich 10„eine, drei
Großvieh, mehrere Kälber und Hämmel geschlachtet.
Gärtnerei und Treibhaus liefern das Gemüse zum Genuß in frischem Zustande und zum Dörren mittels Dorrapparates bzw. zum Einmachen für den Winterbedarf, ferner die Blumen zum Schmucke der Krankenabteilungen.
die Bau= und Einrichtungskosten betragen Mill. Mart.
Der Haushaltsplan der Anstalt schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 1377·000 M. Am 3. Juli wird die Anstalt feierlich eröffnet.
Neues
C0 Juna Köln. Das neueste Heft(Nr. 5) dieser immer mehr Freunde gewinnenden Jugendzeitschrift hat wiedet eine reiche Ausstattung erfahren. Eine plattkölnische Erzahlung„Aermoot eß kein Schand“, von Christian Thill, führt uns in alte Zeiten
Glaern, be., ge., Aeeeehese e
dais sich in der St. Peterstirche befindet, mit dem berühnten Dombilde, von Dr. Witte verfaßt, zeigt uns die künstlgrische Rubens' in der Darstellung seiner Personen. Weiter enthalt das Heft die Schlußabhandlungen der„Geschichten vom Handwerk von Karl Stbber und den Schluß des interesant, geschrieenen geschichtlichen Aufsatzes über die Franken auf der link
Rheinseite in Köln von Theodor Bützlex, Die Beschreigung einer Reise mit dem Schiff von Köln nach Petersburg, die allerdings etwa acht Tage dauern würde, macht uns vor allegmit den Schönheiten der Hauptstadt des Zarenreiches bekannt..
Seiten des reichhaltigen Heftchens bringen Unterhaltendes und Belehrendes für unsere Mädchenwelt, die besonders eine von Herm. Bodenstab verfaßte Abhandlung darüber, wie es im Telegraphenamt in Köln zugeht, interessieren dürfte.
M Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wil, im Vorner aus Godesberg, Frhr. Haus v. Hunolstein aus Diethardt(Kr. St. Goarshausen), Hans Lindner aus perne i. W. und Ernst Thomas aus Krefeld.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
00) Drimiz. Am ounrag feierte Hr. Pater Alberr Fanmacher, der Sohn des hiesigen Lehrers H. J. Schumacher, sein erstes h. Meßopfer. In feierlicher Prozession, an der sich die sämtlichen hiesigen Vereine mit ihren Fahnen, sowie zahlreiche weißgekleidete Mädchen beteiligten, wurde der junge Insmann gegen 9 Uhr durch die mit Girlanden und Fahnen reich geschmückten Straßen zur Kirche geleitet, woselbst er ein feierliches, Hochamt gelebrierte, bei dem Hr. Pfarrer Oepen(Köln=Ehrenfeld), der erste Pfarrer der Humboldkolonie, assistierte. Die Festpredigt hielt Herr Pfarrer Baumann. Mit dieser Feier war die Er kommunion der beiden jüngsten Geschwister des Neupriesters verbunden. Nach dem feierlichen Primizamt wurde der Primizinnt zum Schlimmschen Saale geleitet, wo die Beglückwünschung stattd. bei der der Männergesangverein der Firma Hagen unter Leitung seines Chormeisters Fritz Eschbach mehrere Chöre mustergültig zum Vortrag brachte. Herr Vater Schumacher, welcher der Steyler Missionsgesellschaft angehört, wird nich nach kurzem Ferienaufenthalte in seinen neuen Wirkungskreis nach Chile be(0) Der Kirchenchor Cäcilia Köln=Humboldtkolonie gab
am Sonntagabend im Schlimmschen Saale ein Konzert zum Besten einer neuen Orgel für die raryplische Kirche. Has
bei dem Frl. Böckem(Sopran) sowie die Herren Koch(Tenor und Teis(Bariton) recht verdienstvoll mitwirkten, fano bei ausverkauftem Hause statt. Der Chor sang unter Leitung seines Diriaenten Kreisinger die Chöre Barbarossa, Radbod sowie Die Himmel erzählen von Haydn für gemischte Chöre, sowie einige kleinere Volkslieder. Den instrumentalen Part bestritt ein Teil der 53er Kapelle.
Gerichts=Verbandlungen.
00„Es muß mit gleichem Maß gemessen werden.“
Ein vorbestrafter junger Arbeiter hatte in angetruntenem Zustande Straßenlaternen eingeworfen. Der Amtsanwalt bezeichnete als eine Roheit, solche, dem öffentlichen Nutzen dienende Gegenstände zu demolieren, und hielt zwei Wocher, Gefängnis für angemessen. Das Schöffengericht bestrafte den Täter mit drei Tagen Der Vorsitzende führte aus, das Gericht habe die Sache
müsse mit gleichem Maße gemessen werden.
Packer, Follerstr. 25.- Pauline, T. v. Theodor Lieske, Fabrikarb, Follerstr. 28.- Marianne, T. v. Heinr. Melters, Hausmstr., St. Apernstraße 23.- Agnes, T. v. Kaspar Stang, Buchhalter, Schaasenstr. 2A. Johann, S. v. Stephan Stahl, Tagel., Sterneng. 41.-Elisaveth, T. Rodert Bergmann, Kellner, Kasparstr. 10.- Franz, 5. v. Franz Mühsam, Kfm, Weißenburgstr. 33.- Johann, S. v. Peter Erven, Posib., Balthasarstr. 60.= Ida, T. v. Hebastian Klippel, Friseur, MarSterbefälle. Gertrud Schüller geb. Mück, 30., Schartg. 14.Silvester Wiel, Einleger, 20., Kurfürstenstr. 17.- Christian Gelegenheitsarb., 62., Auf der Aar 12.- Johann Broichs,., Gr. Spitzeng. 77=79.- Matthias Wagner, 4., Thieboldsg. 106.- Johann Inck, Maschinenschreiner, 34., Koelhoffstr. 10.- Daniel Esser, Kfm., 52., Löweng.—. Jakob Carthäuser, Metzgermstr., 41., Folle raße 65.: Wilh. Berninger, 6., Fleischmengexgasse, 23. Witwer Leonhard Krahé, Tagel., 57., Elsaßstr. 24.- Lambert Bausch, 5M.,
Friesenstr. 12.- Adelheid Klein, 4., Melchiorstr. 11.- Umma Jansen
geb. Densch, 27., Machabäerstr..- Susanna Kurth, Hebamme, 23., v. Buir(Kr. Schleiden)- Leonhard Fischer, Laternenwärter, 50 J. Eintrachtstr. 55.- Anna Oster geb. Merzenich, 61.,
Maria Hermes, 1., Lütticherstr. 27.- Gerhard Lorenz, Schenkwirt,
42., Eintrachtstr. 110.- Agnes Virnich, 4., Ulrichgasse 65.- Horst Zimmermann, 6., Übierring 39.- Heinr. Goeblet, 6., Bayen strage 55.- Eiisabeth Mais, 8., Nikolausstr. 108.
Berichtigung: Bei dem verstorbenen Kgl. Notar Geh. Justizrat Franz Geor Eduard Thurn muß es in dem Zivilstand vom 27. Juni statt Altermarkt 24 richtig: Margarethenkloster 1 heißen. 4 Heiraten. Rud. Tecklenborg, Ingen., u. Christina Stroemer, Rassau,- Peter Clasen, Maurer, u. Maria Gilsdorff, Melchiorstr, 23. - Paul Sandhuhl, Ingenieur, u. Christine Bister, Siemensstr. 54. Friedr. Adams, Lehrer, u. Gertrud Wißdorf, Griethausen.- Matth. Göbbels, Küfer, u. Gertrud Thelen, Sonnenberg.- Joh. Schreiner, u. Elisab. Graß, Gladbacherstr. 28.— Peter Wilz,„Möhel transport., u. Maria Schöneck, Kämmergasse 31-33.- Paul Elektromonteue, u. Ernestine Brettschneider, Am Trutzenberg 53.Ernst Betz, Versich.=Beamter, u. Kath. Bommersheim, Steinstr. 45. Peter Brassart, Tagel., u. Elisab. Kluth, Elsaßstr.-9. eie
4 Heiratsankündigungen. Nik. Brenten, Hausdien, Thieboldsgasse5d u. Anna Herkrath, Kostg.21.: Po. Oper, 5elockzepe Mautergef,
u. Theresia Emmerich, Weißenburgstr. 72.- Theod. Becke., Maurerg
MHA Bant Müifloloort
inr
Tagel., Hadbelrath, u. Marg. Dietz geb. Ebisch, Alte Wallgasse. 32. Jakob Böff, Manrerges., Gr. Spitzengasse 11, u.
Agrippastr. 61.- Michael Levi, Kaufm., Antwerpen=Borgerhout, u. Elsa Seliamann, Dasselstr. 58.- Walter Beyers, Galvanis., Pfälzerstr., u. Nathilbe vom Wege, Rolandstr. 84. Muingsler Salen.. Wasserleitungs=Anl., Eifelwall 46, u. Ursula Auweiler, Stolzestr. 4. Heinr. Isken, Kutscher, Elderfeld, u. Elisab. Webdemann, Köln Bayenthal, Vernhardstr. 97.- Michael Laufenberg,„Lagergrb., Kar thänserhof 32, u. Marg. Wallendorf, Elsaßstr. 31.- Anton Eisendreher, Raderthalerstr.64, u. Anna Weishaupt, Alteburgerstr.235. Heinr. Kiltan, Vorzeichn., Bonnerstr. 472, u. Magd. Müller, Papa geienstr. 18, Mülheim a. Rh.
Standesamt Köln-Lnngenihal.(Vom 24 bis 29. Juni.)
Geburten. Hans, S. v. August Schwarz, Musiker, Luxemburgerstraße 914.- Walter, S. v. Fritz Heppeimann, Schneidermstr., Friesensrcßse 2l. Oseig a. e uisent Boensgen, Posetsehestast..90z. Salsch, Aeschast, Nbe Hose 2. de sie hei sehe.sgee
Iu., Lisdenhzalgirgaite, Aigus, Seu. Vernhan, Wiesz, Oderalsez
62.— Aibert, S. v. Franz Oudille, Heizer, Höningerweg 86. Werner, S. v. Franz Mertens, Stuhkateur,„Hyfhäßserst. 24.
Heinr 8. v. Jos. 2
Geschäftsführer, Speestr. 6.
o. Friedr Stephan,
Pütz, Dachdecker,
ooftr 6. A Heinr, S. U. SUi. 0a..„
amenerstr. 3s12.- Lina, T. v. Bernhard Kunst, Pachker, Rodenkirchen (Gauöhr ubin).: Walter, S. v. Richard Neumann, Tagel.,„Gustavstraße 71.: Alerander, S. v. Wilh. Trögeler, Tagel., Stammstr. 50.Anna, T. v. Marimilian Weyers, Maler, Classen-Kappelmannstr. 31.
Seshent, ers setihe.2 Bisz, Feagke Jahscäese
Waidmarbt. Quaust Jülich, Tagel, Merheimerstr. 21..
Thaodor Mauritz, Kfm., Mittelstr. 2.: Franz. S. v.
Kösler, Forikech, Slzbugse.sdo. Gisobetz, T. o. Feiedr. Wilben,
iar Ttarte)trag, boeshiogsr, Nahrend. 11T., Gerolteinerstr. 1d.- Oto
Sterbesähe Elisghgge##ne mish, Weber, 3 J. Bachenero e ziIa#g Grubenarb, 22., Frirheim, Kreis Neutz.
trahe 69.- Gerd, Fischer, Hiskig Horschest gebd. Lüeseat 3 3. Pich.
Franz Schanfer, 11 835,
G.<space>
Wondermacher, 1., Nitzolausstr. anmaff. Eisenbah
" 97
Narg.
Kornen, Eisenvayngey., u. Wilhelmine
Bosens, de Rokplatz I/14, F/30:) Lstan Pohl, Posthote, u. na
da. Bont, Zoblenzerstraße 135.. ux, Raschinentechniker.
Sthimtz, Muserzeichner, u. Laulle Resting, Heisterhachstraße. 19.- Otto
Ventsch, Schose####en um. Gerbard Ritz, Fabrik
Bottote u. Mort. Lprihr, Vu Gziutrahe 172: Franz Stoffele,
Standesamt der Stadt
„E
(Vom 1. Juli 1912.)
Rakurton. Matthias, S. v. Matthias Ritter, Bäcker, Zwirner* Geburten. Mattyge, v. v. Teizum, Lagerarb, Annostr. 103.
Serihard, S v. Hhüiber Goser, Müithrdzgf, Belezkrngt. Pustiz
S. u. Antion Ossendorf,
Fraße 193.2 Vohann, S. v. sonann Fatran enne ua.
Heinr,.,o, Heinr. Remagen, Kfm.,
v. be ür. gtune, A h# u Tra, Niedecken,
iectziechniker, Eiselwal 30.: Maria, T. v. Milh Drofte, Schneider,
Helene, S. v. Abraham Hieradzki, nmm., Thieboldsg. 10... Pam. Johann Decker, Friseur, Bürgerstr. 20.- Gertrud, T. v. Christian Becer,
Breit, Anstr., Hermann Fischer, Drechsler
Miienerthal. 4
u. Aques Kützeler, Weherthat 32.
esr tatgnangg Eferes, Menerthal u.. Peier
Luxenburgersfr. 873, u. Ba4r3, Blschelige. bselsse teihe, Nauer,
Marstlstein 6, u. Christina Versbach, Uhlandstr. 64-50.
778
SEAISAETRNE S lch vermende
11
besonders
Eubiose sehr gern und mit gutem Erfolg bei Frauen und besonders bei Wöchne E chreibt Dr. Kl., Stuttg. Wöchnerinnen-#
blutari
heim.— Cnübertroffener Blutbildner bei Bleichsucht, Blutarmut, Nervenschwäche.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite 11.
Prozession nach Bergheim
am 7. Juli 1912
unter Führung eines Geistlichen.
½6 Uhr in St. Aposteln Pilgermesse und gemeinschaftliche h. Kommunion.
.20 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld.
6½ Uhr abends Rückkehr der Prozession: Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstagabend ½7 Uhr bei Wipperfürth, Ehrenstraße 59, bei Barth, Apostelnstraße 36. in der Sakristei und am Portal der Kirche. d5
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 3. Juli 1912, abends 9 Uhr:
im hinteren Sälchen der Restauration„Erholung“ in Deutz, Freiheitstraße 85/87, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den 13. Vertretertag in Dortmund.
(Herr Parteisekretär P. J. Schaeven, Köln.)
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
a* Der Vorstand.
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Schon in 2 Tagen Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterle-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
Lose a 1R, 11 Lose 10.
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(det. geneniben
A
J6
Richard Ede
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher ANr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Austührung aller bankgest
An-u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen In Köln, Düsseldorf und Essen.*8
Reparatur- und Reinigungs-Werkstatt
für Herren- und Damen-Garderob: unter Leitung bewährter Fachleute
Spez.: Umänder. schlechtpassender Garderobe
Chem. Reinigung.
Abholen und Zuseuden frei Haus.*0
Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen.
IEN
(International Counoll of Nurses)
zu Köln.—8. August 1912.
Der Zweck des Bundes ist, unter den Krankenpflegerinnen aller Nationen freundschaftliche Beziehungen herzustellen und ihnen die Möglichkeit zu schaffen, aus allen Weltteilen zusammen zu kommen, um Fragen der Wohlfahrt ihrer Kranken und ihres Berufes zu beraten.
Alle drei Jahre tagt in den verschiedenen angeschlossenen Ländern der etwa 90000 Mitglieder zählende Weltbund. Nach sehr erfolgreichen Kongressen in Buffalo, Paris und London flel 1909 mit der Wahl einer deutschen Präsidentin die des diesjährigen Tagungsortes auf Köln.
Für absehbare Zeit ist dies die letzte Aussicht, einen solchen Kongress in Deutschland begrüssen zu können, da die Zahl der beteiligten Staaten schnell zunimmt und voraussichtlich in Zukunft nur jede zweite Tagung des Bundes in Europa stattfinden kann.
In London war die Zahl der Kongressteilnehmerinnen schon auf 700 aus 20 Ländern gewachsen, und eine Anzahl von Regierungen noch nicht angeschlossener Länder, wie die Belgiens, Frankreichs etc., bewies ihr Interesse durch Sendung von offiziellen Delegationen.
Die deutsche Regierung hat sich die Förderung des Kongresses angelegen sein lassen, indem sie ihn allen in Betracht kommenden Ländern notifizierte.
Die Stadt Köln hat durch Ueberlassung des Gürzenich für die Verhandlungen und des Marzellen-Gymnasiums für die gleichzeitig stattfindende Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit, sowie durch die Einladung zu einem Fest in der Flora die altbekannte rheinische Gastfreundschaft bewiesen.
So glauben wir uns auch zur Unterstützung dieses in besonderer Weise dem Allgemeinwohl dienenden Kongresses an die Bürgerschaft der Stadt Köln mit Vertrauen wenden zu dürfen. Es handelt sich darum für die auswärtigen, zum Teil minder bemittelten Schwestern Unterkunft zu schaffen, sei es in Privathäusern, sei es in Hotels.— In dankenswerter Weise sind uns schon eine Anzahl Quartiere zur Verfügung gestellt worden; da aber mehrere hundert Krankenpflegerinnen erwartet werden, ersuchen wir diejenigen unserer Mitbürger, die Gastzimmer frei haben, herzlich, ihr Interesse an der schönen Sache durch Ueberlassung derselben an die Kongressleitung zu beweisen.— Sollte dies nicht angängig sein, so dürften wir wohl bitten, durch Zeichnung eines Geldbetrages den Kongress unterstützen zu helfen.
Anmeldungen und Beiträge nimmt das unterzeichnete Arbeits-Komitee dankend entgegen.
Schw. Agnes Karll,
Präsidentin des National Council of Nurses (Weltbund der Krankenpflegerinnen)
Vorsitzende der Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen.
Ehren-Komitee:
Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenbeuer und Frau Bardenheuer, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Schwester Agnes Karll, Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Präsident P. Koreuber, Beigeordn. Dr. Krautwig, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, und Frau Morkramer, Präsident des K. M. G. V. von Othegraven, Geh. Regierungs- und Medizinalrat Dr. Rusak, Königl. Baurat Schellen, Ober-Postrat Sieblist, Regier.-Präsident Dr. Otto Steinmeister, General-Oberarzt Dr. Stock, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann, Oberbürgermeister Wallraf und Frau Wallraf, Polizei-Präsident von Weegmann und Frau von Weegmann, Exzellenz Generalleutnant von Westernhagen und Frau von Westernhagen, Beigeordneter Dr. Wirsel.
Arbeits-Komitee:
Frau A. Meurer, 1. Vorsitzende(Empfangs-Ausschuss), Frl. L. Wenzel, 2. Vorsitzende, Frau M. Bachem-Sieger, 1. Schriftführerin und Frl. E. Bürgers,
Laué, Herr Konsul H. von Stein.
Lokal-Komitee:
Frl. Alere Altenkirch, Frau Otto Andrese, Herr Prof. Aschaffenburg und Frau Maja Aschaffenburg, Frau Ida Auerbach, Frau Rosa Bodenheimer, Frau Brandt-Schleicher, Frau Clara Braubach-Cramer, Frau Maria Brohl, Frau Hans Bürgers, Frau Marg. Camell-Frey, Freiin I. von Carnap, Frau Mathilde Charlier, Frl. Maria Classen, Herr Prof. Cramer, Herr Prof. Dr. Czaplewski, Frau M. Dumont-von Heyderstädt, Frau Carl Eitzbacher, Frau van Erkelens, Frau Robert Esser, Herr Beigeordn. Dr. Fuchs und Frau Clara Fuchs, Frau Ella von Guilleaume, Frau Emma Grabau, Herr Direktor Hagelstange, Frau Emma Hagen, Frau Johanna Hansen, Frau Ida Harff, Frau Kurt Hassert, Herr Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Hochhaus und Frau Maria Hochhaus, Frau Emilie Hopmann, Frl. Maria Hopmann, Frau Jean Hospelt, Frau Ernst Kbenigs, Frau M. Krautwig, Frau G. von Langen, Frau Marie Le Hanne, Frau
Anna Leichtenstern, Frau Amalie Leverkus, Frau
Mergentheim, Frl. Mathilde von Mevissen, Frau
Frl. Elisabeth von Mumm, Frau Alice Neven-DuMont, Freifrau Flossy„
von Recklinghausen, Herr Beigeordn. Rehorst und Frau Rehorst, Frau Emma Rinkel, Frau Bichard Rinkel, Herr Regierungsrat Rodewald, Frau Toni von
Sahlachtendal Frau Viktar Schaitzlar Tsa,.nay Gehsnas Hass Madizinalrat Dr Schuhart Fran Lmise Schütte. Harr Prof
Prosramm
Diskussion
Samstag, den 3. August, vormittags ½12 Uhr: Eröffnung der Ausstellung für Krankenpflege und soziale Arbeit im MarzellenGymnasium. Dauer derselben bis 11. August. Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
Sonntag, den 4. August, abends 7 Uhr: Begrüssungsfeier im Gürzenich. Nachher Zusammensein im Gürzenich-Restaurant in den unteren Sälen.
Montag, den 5. August, vormittags von 9½—12½ Uhr: Generalversammlung des I CN; nachmittags von—4 Uhr:
a. Bericht der Int. Kommission für Krankenpflegeausbildung. Diskussion.
b. Die Wirkung der staatlichen Prüfung in den Ländern, welche sie bereits einführten.
Von 5 Uhr Fest der Stadt Köln in der Flora.
Dienstag, den 6. August, vormittags von—12½ Uhr:
a. Die Stellung der Oberin in der Erziehung und Ausbildung der Pflegerinnen. Diskussion.
b. Die Stellung der Oberin in der Anstaltsverwaltung. Diskussion.
Nachmittags von—4 Uhr: Die Ueberarbeitung der Pflegerinnen. Diskussion.
Von—7 Uhr: Besichtigung der Lindenburg(Städt. Krankenanstalten). Abends 8½ Uhr: Die soziale Arbeit der Krankenpflegerin, Vorträge oder Zusammensein im Stadtwald.
Mittwoch, den 7. August, vormittags von—12½ Uhr: Die soziale Arbeit der Krankenpflegerin. Diskussion.
Nachmittags von—4 Uhr: Fortsetzung. Besichtigung sozialer Einrichtungen der Stadt Köln: Säuglingsheim, Wöchnerinnenasyl usw. Abends 8½ Uhr: Festbankett der Delegierten und sonstiger Kongressteilnehmer im Hotel Disch, Preis 10 M. Donnerstag, den 8. August: Tagesausflug. Dampferfahrt nach Kaiserswerth. Besichtigungen und Ausflüge in Köln und Umgegend. Freitag, den 9. August: Tagesausflug nach Neuenahr und Ahrweiler. Auf Einladung des Herrn San.-Rat v. Ehrenwall in Ahrweiler: Nachmittagstee im Wald. Besichtigungen und Ausflüge in Köln und Umgegend.
Täglich gemeinsames Mittagessen im Gürzenich und im Fränkischen Hof zu Mark 1,50.
Karten am Eingang des Gürzenich.
Kongresskarten für Mitglieder der Bundesvereine und Krankenpflegerinnen 3., für Nichtmitglieder 5 M. Letztere werden vom 15. Juli
ab im Kölner Frauenklub, Am Hof 36, vormittags 11—1 Uhr verausgabt. 40c
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C
ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren un gecken. Gegründet 1887. Trauring; ohne
Lötfüge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlun.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gelegenheitskauf.
Herren-Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger usw. 6
jetzt mit 10·0 Rabatt.
95
Verlag und Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur? Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. Juli 1912.
83 Unterhaltendes n
c Eine Luftreise vor 2000 Jahren.
Frei nach dem Griechischen des Lucian von Dr. phil. J. Zimmermann.
Ungefähr 200 Jahre vor Christi Geburt lebte in Griecenland ein Philisoph namens Menippus, ein großer Verächter der menschlichen Torheiten und ein heftiger Feind der zahlreichen philosophischen Sekten. Sein Geistesverwandter und Verehrer Lucian aus dem zweiten Jahrhundert nach Beginn unserer Zeitrechung hat ihn zum Mittelpunkt einer schönen Geschichte gemacht, die von seiner merkwürdigen Fahrt nach den Sternen erzählt und die in unserem Zeitalter der Luftschiffahrt nicht ohne
Menippus verachtete, wie angedeutet, Reichtum und Macht und sann am liebsten nach über Anfang, Entwickelung und Zweck der Erde, Sonne, Mond und Sterne, über die Ursachen von Donner und Blitz, Regen und Schnee. Er ging also hin
zu den Philosophen, um sich bei ihnen über alle diese Fragen Auskunft geben zu lassen. Doch so fest und zuversichtlich auch jeder von ihnen seine Ansichten vortrug, sie vermochten ihn doch nicht zufrieden zu stellen, da sie sich allzusehr und zu oft widersprachen und einander bekämpften. Da glaubte er, auf Erden werde es ihm niemals vergönnt sein, seinen Wissensdrang zu befriedigen; aber trotzdem verzweifelte er nicht:„Sollte es, dachte er bei sich,„nicht möglich sein, auf Flugeln in den Welter raum zu fliegen zum Mon und der Sonne und den anderen Gestirnen und selbst in den Himmel zum Vater Zeus und den übrigen Göttern? Ich weiß zwar, daß mir keine Flügel wachsen werden, aber wie, wenn ich mir sie selbst anlegte? Freilich will ich es nicht machen wie Jcarus, der herunterstürzte und den Tod and, weil die Federn seiner Flügel mit Wachs verbunden waren, das durch die Glut der Sonnenstrahlen erweichte und zerrann. Doch glaube ich, wenn ich mir Adler- oder GeierTlüge#— denn sie allein würden der Schwere des menschlichen Körpers genügen— anpaßte, dann dürfte wohl mein Versuch gelingen.“
nahm vom einen den rechten, vom andern vin inten G.
band sie mit festen Riemen an seine Schultern und brachte an der Innenseite Griffe für die Hände an. Zuerst versuchte er, wie Gänse die Flügel zu schlagen, dann sich ein wenig vom Boden zu erheben, und siehe da, es gelang. Er wurde kühner, stieg auf die Burg von Athen und ließ sich ohne Schaden zu leiden. Dann versuchte er Höhenflüge und bald konnte er von den Gipfeln der Berge aus Fahrten hoch in die Lüfte und weit hinein ins Land bis über die Grenzen Attikas hinaus unternehmen. Endlich stieg er, mit ein wenig Provian versehen, auf den hohen Olymp und wagte den Flug zu den Himmelshöhen. Anfangs drohte ihn im Anblick der unendlichen Tiefe Schwindel zu erfassen, doch gewöhnte er sich daran, mit aller Kraft die weiten Räume durchmessend. Lange schon war er geflogen, er wußte selbst nicht, wie lange, als er sich dem Monde näherte. Und da er müde war, besonders am linken Arme, der den Geierflügel führte, stieg er ans Land und setzte sich nieder, der Ruhe zu pflegen. Dann spähte er nach der Erde aus, lange suchend, ohne sie zu finden, und wenn er nicht Kolaß von Rhodus und den Leuchtturm der Insel Paros kannt hätte, die Erde wäre ihm verborgen geblieben. Und er mußte lachen, wie er sie so klein sah. Und je genauer er hinblickte, desto deutlicher wurde ihm alles: Berge und Täler, Länder und Meere konnte er unterscheiden, der große Ozean erstrahlte herrlich im Glanze der Sonne, und alles dies machte ihm großes Vergnügen.
Als er so in Sinnen und Staunen versunken war, klopfte ihm auf einmal eine Hand auf die Schulter. Erschrocken fuhr er zusammen, blickte um und sah einen großen Mann vor sich stehen, von Asche bedeckt, schwarz wie ein Köhler, und es befiel ihn eine große Angst, den er glaubte, einen Mond=Dämon
Der geheimnisvolle Mann aber redete ihn freundlich an und sprach:„Fürchte dich nicht, Menippus, ich bin jener Naturforscher Empedokles von der Insel Sizilien, der zuerst die Vierzahl der Elemente lehrte. Als ich einst auf Studien machte, stürzte ich, in meinem Wissensdurst mich nahe an den brodelnden Feuerkessel wagend, hinein in den tiefen Krater. Aber eine dichte Rauchwolke erfaßte mich und trug mich hierher, und nun lebe ich auf dem Monde, mache auf einer selbsterfundenen Flugmaschine Luftreisen und lebe ungestört meinen wissenschaftlichen Neigungen.
Dann erklärte er dem aufmerksam lauschenden Menippus
die Rätsel der Welt, den Wechsel des Mondes, den Lauf der Gestirne, das Wesen alles Seienden. Menippus aber, hocherfreut, auf so unerwartete Weise seine Zweifel über die Natur der Dinge gelöst zu sehen, fühlte sich bald wieder stark, verabschiedete sich von dem liebgewonnenen Weisen und flog hinauf, der Wohnung des Zeus entgegen. Er stieg höher und höher, der Mond wurde immer kleiner, und die Erde verlor er ganz aus den Augen. Er flog vorbei an der Sonne und unzähligen anderen Gestirnen und kam am dritten Tage an die Himmelspforte. Er klopfte an, und Hermes öffnete, und er sah alle Götter um Zeus versammelt. Und sie staunten ihn an und schienen zu fürchten, es möchten alle Menschen auf diese Weise
in ihr Reich fliegen.
Zeus aber blickte ihn finster an und fragte, woher er komme
Da erzählte, wie er nach der Erkenntnis der überirdischen Dinge geforscht, bei den Philosophen aber vergeblich Auskunft gesucht habe, wie er sich dann die Flügel verschafft habe und auf dem Monde von Empedokles unterwiesen worden sei. Da lächelte Zeus, versproch, die Philosophen zu züchtigen, und lud ihn freundlich zu Tische. Demater reichte ihm Brot, Dionys feurigen Götterwein, und der menschenfreundliche Ganymed ließ ion heimlich Nektar und Ambrosia kosten. Und beim Mahle spielte Apollo die Zither, und die Musen sangen und
Andern Morgens berief Zeus die Götter zur Versammlung, und es wurde beschlossen, die Philosophen wegen ihrer Irrtumer und der Bekämpfung des alten Götterglaubens nachdrücklich zu bestrafen. Ueber Menippus aber bestimmte Zeus also:„Die Flügel sollen ihm abgenommen werden, damit er ja nicht wiederkomme, und heute noch soll ihn mein Bote in seine Heimat
Sogleich erhob sich Hermes, den Befehl seines Herrn auszuführen, faßte Menippus beim rechten Ohr und setzte ihn noch am selben Tage wohlbehalten auf dem Markte von Athen nieder.
CSCHIUSS)
Burges
„Kronen Kaffee
nur Scht in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Enorme Posten Weisswaren, Tischwäsche, Bettwäsche, Küchenwäsche, usw. übersichtlich ausgelegt.
Saison-Räumungs-Oerkauf
gewaltig herabgesetzten
— 1 D
Günstigste Kaufgelegenheit für
Braut-, Pensions- und HotelAusstattungen.
Je 1 Posten Kissenbezüge
Kissenbezüge, ausgenäht Wert.75 jetzt.65
feston, u. m. Eins. Wert.20 jetzt 0. 98 „<space> F ä l t c h e n<space> u. H o h l s.<space> W e r t<space> 1. 9 0<space> j e t z t<space> 1. 4 5<space>
m. Hohls. u. 4gest. Ecken Wert.60 jetzt.25 m. Fältch. u. Vol., Wert.90 jetzt.45
Je 1 Posten Handtücher gesäumt.gebändert
Gerstenkorn mit rot. Kante Wert.65 jetzt.55 Jacquard, versch. Dessins Wert.75 jetzt.65 Gerstenkorn, erstkl. Fabrik. Wert.95 jetzt O. 85 Jacquard, rein Lein., 60/100 Wert.20 jetzt 0. 98 Jacquard, neue Must., 60/100 Wert.98 jetzt.85
Je 1 Posten Servietten gesäumt
Drell-Servietten Wert.38 jetzt.28
Drell-Servietten Wert.48 jetzt.38
Drell-Servietten, beste Qual., Wert.55 jetzt O. 46 Jacquard Wert.65 jetzt.54
Jacquard, viele neue Dessins jetzt.65
Je 1 Posten Hemdentuche
für Leibwäsche Wert.42 jetzt.85
Fein u. mittelfädig Wert.65 jetzt.48
Pa. Elsässer Qualität Wert.75 jetzt.58
Kretonne, 160 cm breit Wert.15 jetzt.95
Kretonne, 160cm schw.Qual. Wert.50 jetzt.25
Restbestände und einzelne Tischtücher
besonders billig.
Je ein Posten
Plumeau-Bezüge
Kretonne, 130X150 cm, m. Rosenb., Wert.75 jetzt.95
Els. Kretonne„„„ Wert.50 jetzt.85
Damast u. gest. Satin Wert.25 jetzt.35
Damast mit Rosenbogen Wert.50 jetzt 4½.75
Chiffon mit Fältchen und Rosenbogen, Wert.25 jetzt.50
Cu. 25000 Stück
Dumenwäsche
beste Konfektion und beste Zutaten billiges, mittleres und elegantes Genre, wie Taghemden, Nachthemden, Jacken, Beinkleider, Untertaillen, Unterröcke, Prinzess. Röcke usw.
enorm billig.
Je 1 Posten Handtücher am Stück
Grau halblein., Drell 60 cm Wert 0,60 Jetzt.48 Gerstenkorn, schwer, 60 cm Wert.72 jetzt.62 Weisser Dreil Wert.58 Jetzt.45
Gerstenkorn, beste Qualit, Wert.88 Jjetzt.75 Küchenhandtücher, rot gestr. nur 0. 86
Je 1 Posten Jischtücher gesäumt
Drelle 100X135 cm Wert.35 Jetzt.98 Drell, 110x135 u. 110X150cm Wert.10 Jetzt.75 Drell. 115X150 u. 135X165 cm Wert.65 Jetzt.15
Drell, 150X120 cm Wert.35 jetzt.50
Damast, gebleicht, 130X165 Wert.90 Jetzt.50
ann&amp; Co.
de 1 Posten Bettücher
Prima Kretonne 160X225 Wert.75 jetzt.25 Els. Kretonne, extra schwer, Wert.50 Jjetzt.95
Els. Kretonne, Rosenbogen, Wert.00 Jeizt.85 Ia. Westf. Halbleinen Wert.25 Jjerzt.75 Nessel. 1548225 Jetzt.50
Je 1 Posten Frottier-(äsche
Weisse Frottier-Handtücher Wert.85 jetzt.68
Bunte Frottier-Handtücher Wert.10 jetzt.90
Weisse Frottier-Handtücher Wert.50 Jetzt.25
Weisse Frottier-Handtücher Wert.15 Jetzt.75 Weisse Badelaken Wert.25 Jetzt.60
Je 1 Posten Jaschentücher
Damentücher, echt Madeira Wert.85 Jetzt.65 Damentücher, echt Madeira Wert.45 Jjetzt.98
Damentücher, Schweizer Stickerei jetzt.48 Herrentücher, Seidenbatist Wert.50 Jjetzt.85
Herrentücher, ausgewaschen jetzt.22
Je 1 Posten Bettuch-Halbleinen u. Ressel
Halbleinen, 160cm, sol. Qual. Wert.35 Jjetzt.15
Halbleinen, vollweiss Wert.70 jetzt.45 Halbleinen, Rasenbleiche Wert.50 jetzt.95
Nessel 154cm breit Wert.75 jetzt.65
Nessel, 160cm, schwere Qual. Wert.20 Jjetzt.98
Restbestände und einzelne elegante Bettwäsche
besonders billig.
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
53r0
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1912.
Seite 13.
Nachruf
meinem ünvergeßlichen Freunde Leo Fischer.
Nun ruh'st auch Du, vorbei ist Erdenglück und=qual,
Dein Auge hat für immer sich geschlossen;
Verstummt Dein Mund, von dem so manchesmal Der Töne Gold in reinster Weise ist geflossen.
Wie warst Du hilfsbereit bei and'rer Menschen Schmerz Zu jeder Zeit, zu allen Deinen Lebensstunden;
Dein froh Gemüt, Dein gutes, edles Herz Sie haben stets den rechten Weg und Ort gefunden.
Doch ob des Todes unerbittlich kalte Hand Auch fortgeführt Dich zu den ew'gen Himmelshöh'n,
Nicht konnt' zerreißen er der Freundschaft festes Band. Ruh' sanft Du wahrhaft treuer Freund! Auf Wiederseh'n! Köln, den 2. Juli 1912. J. M.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Bruders, Schwagers und Oukels, des Herrn
Josef Esser
sagen wir hiermit unseren herzlichen Dank.
55 Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Johann Baptist Schmitz
und
Benriette Schmitz
geb. Proenen
findet am Freitag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.:
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Albertine Gerlach
geb. Saal
findet statt am Mittwoch, den 3. Juli, morgens ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Rektor u. J. Anton Schmitz k. Frau Margaretha geb. Hartheim
findet Donnerstag. den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
E? Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Wilh. Unger
findet statt am Mittwoch, den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, wozu hiermit Familie und Bekannte eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Catharina Arenz
.<space> g e b.<space> F a ß b e n d e r<space>
indet am Donnerstag, den 4. Juli, morgens 8 Uhr. in st. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
einfach und in reicher Ausführang d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstoch, Tei. MG u. 633
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
A. Schneiders
Spezial-Haarhaus
Mittelstr. 52-54
neben Schuhhaus Schonauer Eingang Friesenwall
Modern einger. Salons zum Frisieren, Kopfwaschen, Ondolleren. Färben, Bleichen, Manikure, Kopf- u. Gesichtsmassage n. Dr. Schnee. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von aus gekämmtem Haar.
Preise.
Billige
dB
Grabdenkmäler
weg. Geschäftsaufg. Restbestand
unter Kostenpreisen
Einige größere, darunter mehrere gebr. Säulen Lagersteine Kopfsteine Eckpostamente Marmor=Kränze, Symbole Engelsköpfe, Christusköpfe verschlungene Hände usw.
Gelegenh. f. Steinbildhaner
Marmorgeschäft Sionsthal 31.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Fortsetzung
der
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) 6
Ziehung
in einigen Tagen!
WohltätigkeitsLotterie
Bar Geld 90 Proz. für alle 4557 Gewinne.
00000
50000
20000
A
etc.
Lose a.K. II Stück 30.f.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Reisemuster
nicht mehr satzweise
Anzüge, Sport,
Prinz Heinrich und Joppenfassons für Alter—12 Jabre,
ietzt zum Aussuchen
4 50 1650 1400
sonst Ladenpr. bedeut, teurer im Engroslager
Königstrasse 5,
am Malzbüchel.*8
Tischtuch= Serviett.= Caschentücher= und Schuhwarenu. a. mehr
Versteigerung
am Mittwoch, den 3. Juli 1912 und nötigenfalls folg. Tag vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab im Restaurant Bendheuer(zum Römerbrunnen) pt. Saal rechts
Köln, Komödienst. 62
(vis--vis dem Justizgebäude). Verkauf bestimmt.
Siehe Hauptinserat vom 16. Juni cr.
Peter Stupp, Thrater*.
Köln, Weidengasse 11. Ob Günstige Gelegenheit f. Händler.
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Hrn. Carl Nopp versteigere ich am Mittwoch, 3. Juli. vormitt. 10 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastr. 27— nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 u. 29: Möbel, Wäsche, Kolonialw.= Regale, Eisschrank u. v. a. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher ebenda zu besichtigen.
Ostar Wbeinberg, u. Tarator.
Agrippastr. 27, Auktionshalle. Fernspr. B 2256. B7
Lagergut-Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 3 Juli, vormittags um ½11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Spe ditionsfirma L. W. Weber auf deren Lager solgende, nicht bezogene Güter versteigern:
1. Ein Speisezimmer,
2. 7 Kolli Kontormöbel,
3. 1 lebender Hund,
4. 1 Automobil.
Gerichtsvollzieher Erbeck,
b8 Burgunderstraße.
Jahnarzt E. Diemer Ehrenfeld
wohnt jetzt
(zwischen Thebäer= u. Geisselstr.)*
Zwangs-Versteigerung,
Am Mittwoch, 3. Jul 1912, nachmittags 3 Uhr:
sollen im Pfandlokale Hansa, ring 92 zu Cöln versteiger werden:
1 Partie Maler= und Anstreicherartikel, wie: Leinöl, Terpentinersatz, Leim, Farben, Lachk, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Pianino, 2 Schreibtische, 1 Bücherschrank, 1 Aktenschrank, 1 Lexikon, 2 Grammoohons mit Platten, 1 Büfett. 1 Kredenz, Stühle, 1 Tisch, 1 Nähmaschine, 1 Dartie Fensterbankformen, 1 Glasschrank, 1 Warenregal,1 Harmonika, 1 Vogelhecke mit 2 Kana rienvögeln, 1 Sofa.
Runkel
Gerichtsvollzieher in Cöln,"d Kempenerstraße 1.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Soeben ist erschienen:
Gemmerjööncher
Löstige kölsche Verzällcher
Wilh. Roch.
von
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert K..50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel „Oemmerjööncher"(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 4v
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Für die
Reisezeit
empfehle ich meine feuer- und einbruchsichere
Stahlkammer
zum Aufbewahren von WertGegenständen.
Schrankfächer unter Selbstverschluss der Mieter
(Safes)
zum jährlichen Mietpreis von 5 M.
Bedingungen an nieiner Kasse kostenfrei.
C. Dacves
Bank- und Effekten-Geschäft Komödienstrasse 26.
Pferde= u. Wagen=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Rheinischen Taxameter= Fahrgesellschaft in Köln werde ich am
Freitag, den 5. Juli, vormittags 10 Uhr, in Köln
33 Herkulesstraße 38, am Gladbacher Tor wegen Einstellung von Automobildroschken
ca. 40 Pferde, einspännig gefahren, 30 Wagen, als: Landcauletts, Halboerdecke und Wyirns, 25 wollene Pferdedecken, 25 einspänn. Pferdegeschirre, 25 Kutscher=Paletots, 50 Kutscher= röcke, Stallutensilien, Stellmacherwerkzeuge.
6 Satz Bügel. 300 Speichen, 4 Satz Naben,
1 Partie Buchen=Nutzholz usw. meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Herkulesstraße 38 zu besichtigen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Auktionatoru Taxator
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. er
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Mittwoch, den 3. Juli, vormittags 10, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
komplette Nußbaum=Betten mit Roßhaar=Matratzen, Waschkommode mit Marmor u. Spiegelaufsatz, Nachtskommödchen, 2tür. Kleiderschränke, 1tür. Kleiderschränke, 2 ital.=nußb. Salon=Einrichtungen, bestehend aus: Sofa, 2 Sesseln, Tisch, 4 Stühlen, Trumeauspiegel, Salonschrank, Gardinen, Portieren, Salontische, Gaslüster, Sekretär, Säulen, Figuren, Teppiche, Vorlagen, Grammophon, Kinder=Badewanne, Petroleum=Salon=Stehlampe, 1 Reisetasche, 1 Musterkoffer, 1 Lagertisch, Gartentisch, antike Kupfer= und Zinngeräte, 1 Spinnrad, 1 Frackanzug, seidenes Spitzenkleid, 2 Majolika-Bilder, 1 Stehpult mit Schrank, Stummer Diener, Oelgemälde, Bilder, Eisschrank, eich. Herren=Schreibtisch, Bücherschr., NußbaumBäfett, Ausziehtische, Leder= u. Rohrstühle, Diwans, 1 emaill. weißer Tafelherd, 1 schwarz. emaill. Tafelherd, Anrichten, Küchenschr., Gaskochherde, Beisetztische, Klapptische, Leinwandkommode, Porzellan, Küchengeräte, Nippsachen, 1 gold. Damenuhr, 1 gold. Kette, 1 gold. Ring, Vertikos, Küchentische, Stühle, 1 Krankenliegestuhl und 1 Geldschrank usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator, Köln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095. cb
Bezichs-Vertretungen
und
Anzeigen=Annahmestellen
des
Kölner Local-Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Severinstr. 144(Franz Emmel), ferner: Severinstraße 24.
Übierring 2. Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 4210. Vertreter: Gottfr. Kirsch, Rothgerberbach 25.
Annahmestellen in diesem
Bezirk:
Am Duffesbach,
Ecke Burgunderstraße. Luxemburgerstraße 27. Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstr. 100, Ecke Friedrichstr Zülpicherstraße 4.
Salierring 30.
Bezirk HohepforteFernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 5. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bürgerhospital.
Vertreter: Deter Steffens Agrippastraße 80—82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkohoismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestelle: p*
Kaplan Geimer,
An Lyskirchen 6a.
Zur 1. Klasse der neuen 227 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme. Pino Kgl. Preuß. Lott.=Einn. NIbL, Köln=Deutz, Alsenstr 16“
Haustrauen
e
Se
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusetz
sofort scrüg zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Pakete: ¼ Kilo.½ Kllo, 2½ Kllo In den meiston Geschäften
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 3. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfettschrank, Schreibtisch, Trumeauspiegel u. a.., b. 1
Schreibsekretär, Spiegelschrank, Stühle, Tische, Kleiderschränke,
kommode u. a.., c. 1
Diwan, 1 Büfett, d. 1
Oartie wertvolle Hausmöbel, c. 1 Thek=, Warenregal, k. Schreibtisch,
Kredenzschrank, Sofa mit Umbau, g. 1 Büfettschrank in Eichen, h. 32 Zinkkannen, Farbmühle, Handwagen, i. 1 Büfettschrank, Kleiderschrank, Bücherschrank, k. 1 Sofa und 2 Sessel in Dlüsch, Bücherschrank, Cevpich, Dertiko u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Dienstag, 2. Juli 1914.
Borz a Ph Knott, Restaurant
POIZ a. Mll. Rheingold
Erscheint dreimal
wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereinc u. Gesellsch. Rathaus-Preg. II.Körber. Porz.
Essigsprit und Senifabtik.s
.Jansen. Herzogstr. 37, Sport.-A.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. 8 9921 Kinder-Kll. u. Schürz., Baby-A.
Wörisholener Kräuter-Haus ah. I. engee, Blaubach. 3;
## Absciriften Vervieltält. B #.4, 6 P, Komöllienstr. 46 31917 BIN Tel. A 5019 Vielt&amp; o. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Beerdig.-Anst., Saram,
6 Nacbar Lindentn. Tel. B 150 DETHEI Wittgensteinstr. 38
Uebern, ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7. T. B2509
vr. Plat. STa.-AC 11
Biumenbandlung, Binderei Ewert
rix Schreihsl. Kcl. R 5134
Abschr. sehmell, sauber, billi
Abzahlungsgeschäfte
I. Silberpfennig A
-7 Hohestrasse-7
Vornehmstes Kredithaus am Platze, liofert an jedermann Waren u. Möbel auf bequem Toilzahlung. 6 Alkohelireie Getränke
Trinkt
Grangen-Feuer
Fritz Erl G. m. b.., Nippes 1#1. A. 2841. Vers. frei Haus
Trinichallen-Betrieb
Carl Nebgen
Kuto-Vermietung
llarks-Gsrage%558
Mauritiuswall 81/83 Boren, Benzin. Oel. Boxen
Bäckereien, Kondit, Cates##
Anker Brot
Anker Sparmarke
Wilh., Sionsthal 17
de Schildergasse 101 UE P. Herold. B 8393. Ehrenfeld. A 2530 Venloorstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 735
Berrenratherstr. 154/56.
Beleuchtungs-Gegenst. D
V. Neber spez. Beleucht.-Haus
—. Webel Luxeinburgerstr.
Betten, Reitfed., Stoffe.
ue KunststeinIinoals, Fabrik
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb. Köln-Zoiistock, Höningerw.259
Saon=1.
Eisen- u. Stahlw., Waffen E
.I. Maassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt
Sessiani&amp; Tamponi..Markt40. Fahrräder, Nähmaschinen
Blaubach
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Ren.-W. f. Fahr-.Motorr.
Friseure u. Coiffeure
S. Beyer, Klettenberg, Luxemb. Str. 275,.-.Dam.-S
Wegrich., Horr.- u. Dam.-9.
r a r b e i t e n.<space>
Severinstr.
.Bungard-CourtSe 96
Jof. Anterlig. v. Federbeiten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauereien, Bierhdl.##
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsn.
V Hitdorfer Brauerei Friedo“
Aktien-Gesellsch. Köln
Spezialgesch. für Haarart
Grabdenkmäler#
Köln-Melaten,
Aachenerstraase 118·22. Gr. Lav..Platze
Hauderei
#nins Hofich Perlengr. 100 102
Heinr. Degich. Tel. A /722
empt. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Kirsch. Weidenbach
Erstklassiges 1900, Roll-u. Fuhrgeschäft
Versuchen Sie
Komat-Malzkattee
„" Ehrenf. Malzkaffeefabrik. Fspr. A 2735
Limbach Pi 39
Korh Kinverwagen
Alter Markt 8
KönllK.-Mannsfeld.-DampfAaszgn gühle,., u. Brühlerstr. A 400. Spez. Kaiser-, Blüt.- u.
Schw.-,Rosgenmchl u. Roggbrot
Fourase, Kraftfutt., Hüb.-.Taubeuf., Kunstdüng., Viehs. Mahl. u. Quetsch.sämtl.Früchte für Lohn.
EIIZ, geg..Feuerwach
Kalk, Hauptstr. 261 Reisekörbe.
Kurz-, Weiss-Wollwaren
Nusikallenhandlunge.
J. Fr.
E. Alt, Bayenth., Goltsteinst:
Leuerwaren. Reisearlike
ur I
Sternengasse 6 Aoyben, a. d. IIohestrass Taschen, Koffer, Lederw.all. Arl Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13 Spez.-Gesch. i. Koffer- u. Ledw
##d- Leder u. Schuhm.-Art.s Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6
VAIman mI. Bobst. 5, Lederw.
Heltermann, III., Damentaschen.
Eigelst in 95
Lederhandlung
Bergerhoßs Brot
Bickendorler Damapfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlaren## allen Stadtteilen. A. 3294.
— Aktien-Gesellsch. Köln
* empf. ihre als die besten* y und bekömmlichsten anerkannten Biere.V
Schwanen-Brauszei Curst, KCoin
HIelle u. dunkle Lagerbiere In.exp.-Bier. Spez. cnt Kölsch.
∆ Budereinrahmungen
W. Bösener, Tratzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf
Platte amp Jäger, Kunsthlandle.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328
∆ Buttter. Eier, Käse Wwe. Wilh. Fischer, Peterstr. 4 Cinarren. Tabake
Zollstrasse 19. Ton
Haus- u. Küchengerate#
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeti.
und Geschenk-Artike
.
Man verlange überall
* Man Verlange-Were.
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant
Breitestr. 56 B 5940K
DUr Tel
4#Xtägl. frische Brötchen. Rübel Rutl., Alteburgerstr.
Prüfet Brot
„—
der„Rhenaniat
K
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 ’ol. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
M. pfeiten f. Wiederverk
Ph. Meichers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr
Conditoreien und Cafes
H. Krautwig, Baubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an
Drahtwaren. Fabrik—
Fr.
Tel.
erstr. 316. A 2915.
Herrenhüte und
—
ützen
sce
Lederwaren, Spez. Damontasch
Stevens., Vor St. Martin 15 Manufakturwaren Bazuch Sülz, Berre
Freu I. Baruch, Faitherstr. 18
Irb.-Kldr. Bettw., Kleiderstone
*<space> m a r d a r m n e- F a b r i k e n<space>
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung # Köln s. Rh., Heum. 56
— Tel. B. 370
4#
ssceer
Günstige
nkautsquelle
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504.
lanters Musikh., Nippes, Kem-% W penersir.3, Vertr. d. Edisonges. Gobr. Kobbe,
M
Tapeten, Linkrusta.
#' Ingenieur
PATENT-BUREAU
* K K5
FE COLN
Tapeten engros und détail.
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512 Obenmarspf..Ju.-Pl.T. A 5202
Tapsten
I. I. Jsrael, Martinstrasse 39 am Gürzenich, n. d. Höhle
Tuchhandlungen
Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf. G. Budeng. 21 Zimmas mecn. Drechslerei J. Elmiker Pantaleonswall 15.
bester Hordplattenputz; bester Metallputz.
achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Tuchhaus Crant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art
Uhren, Gold- u. Silberwar.
Beissel, Rodenkirchen.
Weideng.89
UR
Atellers Hermann
Hemmerling
Hahnenstr. 13. I. Tel. A 6131.
Dentist
Severinst. 215 prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
H. Sack
Zoolog. Naugug. Aquarien B. Ritter, Ehreustrasse 48 Vösel, Vagelkäfige, Vogelfutter, Aquarien. Fische, Pflanzen.
Zaschneide-Lehranstalt.
Ile Wesfken
Cöln, Neumarkt 27/29. —I fr. Neumarkt, jetzt
Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl. Köln, Schildergasse 61/63 Zuschneideschule für
Mirtz,
Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüngens, F. Matb.-Str. 38. Schub. C. Lueg, Freiheitstr. 35, Poist.Möbel-Innendener. Tel. B8885.
di
einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
Pfund 90 Pfg.
"<space> A l l e i n i g e<space> P r o d u z e n t e n:<space> Sana-Gesellschaft..H. Cieve.
* Die Margarine-Marken
Samenhandlung
Bröders, W 1/ Markt3.
Wehland, Wilh.
B 6960. Bonnerstr. 38.
Schirm- und Stocke
Nundheuk, Eigelstein6e
Spez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Strässe 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfug
Herkrath, M. Gie-ustadt
Ranz, Ui10, Uhren, Barbar.-P. 2
Miphahn., Liof. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Voiz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
—
P. I. Scheren, Tel. B 3606.
Tel. B 3609.
Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
S hirme und Spazierstöcke
Reparaturen gut u. pünktlich.
Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage.
Nasch-Anstalt Phönix
Freiheitstr. 97. Tel. B 5468.
Ehnenfeld.
Unterrich.
Zith.-Inst. v..Vries, St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zitber evtl. auf Tellzahlung.
Klemm, Adelf Herzggstr
Knaben-Garder. K
# Herrenu
47 1E
ininger&8mp
□
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Kchenstein, M. Löef.., Eatz.
Kleine Buden gasse 13.
Drogerten
Dreuer. Jos. Tel. A 4750.
Schastian Korz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbe.leidung. Batha e nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
## Herrenschneider, Stoffe.##
A
G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Bros
Erhäftlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
G. Bazs-Einrichtungen
C. van Pée
Bismarckstr. 32,#el. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Altermarkt
Kustscrotstel Tel. B 6t
n
Altermarkt 88
Apotheker Thiemann###
Filiale Deutz 41
##hüte.
Mützen,
Sar
UGoldschmniesl.
bbirme.
Fr. Hallerbachn f. Fleischmg.46
Unneraugent
hilft sicher.
h. Caspari. Luxomb- str. 295
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Giakbaus. Otto
Spez. Salatöl, Fruchtsäft sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
F Rornogt Chlodwigplatz 16 L. Pespeel Eig. Mützenfabrik.
und
Heite
sind die hervortagendsten
Butterersatzm. d. Gegenv.#
All. Fabrik.: Van d. Berghs#
Marg.-Ges. m. b.., Ci8VC.
S
Metzgereien- Wursttabr.
Schneider-Brdarfs-Art.
Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmaschinen, Zubeh.
Urania-Schreib-Maschinen
Cust Kühnel, Feraspe- K 1060.
Schuhwaren
Wasch-Anstalten Dampf-Waschanstaft
#f
„Colonia“
auritiusw. 19. Fernspr.
Mauritiusw. 19. Fernspr. B 373. Haushalt.- u. Herren-Wäsche
Venloerst. 388 Tel. A 2347.
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B195. I. Glattke, Venloerstr. 382, s. Horren-Bekl.-Art. Eintrachtm.
„ Venloerst. 305 Hrinen, Kurz-, WeissWVoll- und Manufakturwaren.
Puilipp# Th. Nad Nusen strasse 1
∆ Schuhw. und Leder.
.Kurth, Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst.
Jos. Raueiser
#Klempner u. Installation. E#
10 Cori Pant. eorsmüllen..“
gasse 42
II. Siomüial Sülzburgerstr. 199
## Kolonialw., Lebensmittel
Jöseph Eltertz
„ E Briiscalorst
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur I a. Qual.-Schw
# Höbelmagazine- Desorat. B#
dolf Abs, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 I. Huhnsgasse 13.
Gerling, u. Eig. Werkstätt.
Mühlen n. Behlhandlungen
Aurorg
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
BOnSart.“eneraben
Frömhgen, S. Kl. Budeng. 16—18.
Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
2
Maaut Th Venlorstr. 357 MAus#lll. Korb-, Bürstenw.
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Weine und Liköre.—
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699
## Werkz., Geräte, Eisenw,
Julius Krewerth. Könn
C. Neuber.Klarastr.3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen, Venloerstr. 275. Uhren und Goldwaren.
Kalk.
Tapsten, Linkrusta, Linoleum
Gr.Griechenmarkt 44/18
Heinen,
Fleischmengerg. 56, E. Neum Spezialhaaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Clemens
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue-huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
, Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
HciNI.
Weitere Spezi
Favorit und
Saalmane, Fran
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Rheindor f. M. A. Buttermarkt3
I. Wagner
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
d und Geflüge.
I. Ausseul.—
Telephon 445. Kapellenstr. 4. Kürtnen 1 Schuhwaren äligEn,., an der Post. F. Wathne Hauptstr. 88 I. MdIRES, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Bebr. Sehmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
cu LATA
Nippes.
Nur Malr-Aui
Aaker, Schlederer,.9—.08
EZ TSE
er.
S
B. Schuhw.
Uhlenbroch, H.., Unter Hutmacher 15 Telephon B 834.
Taho-Atefters
B. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
M. von Hof, Zahn-Prasie,
Deutsch. Ring 3,neb.Esplanad
KOip S Apostelaklost. 7
Zahn-Pranis
Böczmain. U. Neussers 18.
Sechzig-Drogerie,
H. Milgers, Prunge#
Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
IIimkra II Siebachstr. 394 Kilmae, w. Herde, Gaskoch.
Haul, Th Neusserstr. 206 1 II. Korb-.Bürstenw.
Sechzigstr. 11 Rob. Schmltb, Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. EickeP rar
Speckhan Nch., Fr., Uhr., Goldw.
Neusserst. 230 hr. u. Goldw.
Wortiggen, C. s- usorn. 230
ahn-Arut Grdchgebrest.
An
Anzeider
e
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Fi
—
stimmen aus dem Leserkreis.
[68951 Die Dirnenplage in der Salzgasse, auf dem Rothenberg und der Lintgasse hat trotz aller Abwehr der Anwohner einen
unhaltbaren Zustand angenommen. Es vergeht fast kein Tag, an
Lelchenze. ha.slecschenten, Kaltiahen, Verschise aser stith
Stechereien und Schieberesien, itfnte Zuwohner an Hab un Gurelar schit unis so schver geschäbigten Geschäftsleuter Die Kolzel
=<space> a m m a l<space> i h r<space> A u g e<space> a u f<space> d a s<space> H a u p t ü b e l,<space> d i e<space> S a m m e l p l ä t z e<space> d e r<space>
Pirnen und Zuhälter in einigen Spessewvirschaften wersen. Hier
tut Hülfe not.
6696] Der Gottesweg. Nachdem ich vor etwa 14 Tagen an dieser Stelle auf den unleidlichen Zustand des Gottesweges auf der Zollstocker Seite aufmerksam gemacht habe, ist(wahrscheinlich insolgedessen) einige Tage später von der Stadt aus die Unterführung der Eisenbahn gefegt worden, seitdem aber starrt diese in al ergebrachtem Schmutz. Der Gottesweg selbst wurde von seiten der Bahn, soweit als sich der Güterbahnhof erstreckt, ebenfalls gefaat####dach bis zur Hälfte des Fahrdammes, wozu die Bayn
verwaltung ja wohl auch nur verpflichtet sein mag. Die zusammen
gefegten Schmutzhaufen sind jedoch bis zur Stunde noch nicht wegMeise boichtenun an selnte, Frshere Siele, Der voun uit, und schellich im Sinne aller Interessierten, ausgesprochene Wunsch, man möge dem verwahrlosten Gotteswege die regelmäßige Reinigung angedeihen lassen, hat also keine Erhörung gefunden, weshalb ich hu hiermit nochmals dringtichst widerholen.z7.916 gehäe
sich die Bürgerschaft erst dieserhalb an die zuständige Behörde
wenden?
18e07] Kölner Rudersport. Obwohl Köln im allgemeinen
sportlich ziemlich hervorragend ist, und der Bürgerschaft auch Gelegenheit gegeben ist, die Wettkämpfe zu verfolgen, so muß doch
leg
lei
jeder
Wrnen, zu verfolgen, so
leider festgestellt werden, daß die große Masse der Bürger dem in
Veschung anßerorhertich, Kelin er., Mindelgete de schese
ernstcht., Walt nur werige wisezglisth gustinhegeszheizie geleie
wiit Kür Wenne
nen Vereine zu schätzen, die alltäglich auf dem Rheine, wird. Kein anderer Sport nennt solche strengen Trainingsbestim mungen sein eigen, wie gerade der Rudersport. Auf vielen Plätzen unseres Vaterlandes wird Gelegenheit geboten, bei den Regatten die
hohe Entwickelung der Rudertechnik festzustellen. Auch die Stadt Köln hat ihr Interesse am Rudern dadurch bewiesen, daß sie im Jahre 1909 den Stadtachter=Pokal stiftete, mit der Bedingung, daß der Preis dreimal ohne Reihenfolge zu gewinnen sei, eye er in der Besitz eines Vereins gelangen könne. In diesem Jahre wird nun außerdem in einem Junior=Biererrennen der Dr. Merill=Preis ausgefahren.
2
Nun muß aber auch dafür Sorge getragen werden, daß der Kölner Bürgerschaft Gelegenheit geboten wird, den Rennen beizuauf mach, as geleat werden. So Kinnte der Stadtachter un
einzutgenden sein, da de Heust.
rennen bei Regatten auch nachmittags gefahren werden. Jede. falls dürfte eine Verlegung in diesem Sinne der Kölner Ruderei nur vorteilhaft sein und mit dazu beitragen, mehr junge Leute zum Rudern heranzuziehen. Hoffen wir, daß die Kommission diesem all seitigen Wunsch entsprechen wird, denn es dürfte auch den Renn mannschaften lieber sein, eine Probe zielbewußter Arbeit vor ihren Mitbürgern nachmittags, als früh morgens ohne Zeugen abzulegen.

Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178 a Dienstag, 2. Juli 1912.
ntist Inst. 215 Dentist 6n
B 783.
varten trasse 48 gelfutter, flanzen
Istalt.
er Rhein.
Jestf.
27/29. rkt, jetzt ussteinZuschn.DamenLintr.tägl.
asse 61/63 inle für
arderobe. kte gratis.
Ne
41. B. 780. lheitstr. 22 st..A1195 38.Schuh. 35.Polst.el. B8885. pelstr. 27.
B 3609. orationen, Möbel. ufhaus
Pfg.-Tage. Phönix el. B 5468.
löerst.
A 2347. lat-Oel. w. T. B195. str. 382, ntrachtm. loerst. 305 -, WeissKurwaren. nilipprasse eder. .Kl. Inst. orstr. 357 Bürstenw. Tel. B8892 Vachstuch. nloerst. 404 Oerstr. 275. waren.
Linkrusta, holeum apellenstr. 4.
Ihwaren
der Post.
ptstr. 88
., Werkz. engeräte. orsterstr. 43, Milchhandlg.
rogerie sserstr. 182. -Drogerie, chzigst. 28. ichstr. 394 e, Gaskoch. serstr. 206 1. Bürstenw. chzigstr. 11 nufakturw. fektion. ebachste. 43 acke, Farb. Uhr., Goldw. ausserst. 230 hr. u. Goldw.
ilhelmspl. 57.
er Localinkäufen.
ch die Stadt , daß sie im edingung, daß ehe er in den hre wird nun ill-Preis ausrden, daß der kennen beizuß die Rennen adtachter um bracht werden, bzw. 12 Uhr. a die Haupterden. Jedenkölner Ruderei nge Leute zum sion diesem alluch den Rennr Arbeit vor morgens ohne
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 3. Juli, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Nachenerstraße 5.
Ehemalige Gardisten sind willkommen. a Der Vorstand.
Luftkurort Daun
Privat-Logis für Sommerfrischler und Touristen.
Bessere Zimner empfehlen;
Mich. Hartmann,
Joseph Friderichs, Joseph Saxler,
Jak. Gronenborn. Eug. Schilz.
rische Llotten
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Blankenberdhe.
Gand Hötel de la Paik enstress, Parilon Roval
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Bornhofen a. Rh.
Hotel Marienheim
Besitzer L. Ritter direkt am Rheine gelegen, mit gedeckter schattiger Terrasse. Schöne helle u. luftige Zimmer.
Mäßige Pensionspreise. Vorzügliche Küche. 0
Weine eigenen Wachstums. Schiff und Bahnstation Camp. Bad Salzig und Boppard mit Lokalschiff in 10 Min. zu erreich.
Ferienaufenthalt
suche für m. 15jähr. Tochter in waldr. Gegend in bess. kath. Familie, am l. wo Mädchen von gl. Alter. Off. m. Preis u. B 1711 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
( Z. Sommerfrische im sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v..4,50 an.„
K Z. näh. Ausk. gern bereit.
Vergebe
gute gesetzl. gesch. erprobte„Reklame=Neuheit",
konmen von be—8000 M. sichert.
Branchekenntnisse nicht erforderlich. Für Köln u. Umgegend=—400 M. nötig. Der Inhader, Herr Metzger, gibt Mittwoch und Donnerstag im Hotel „Stolz“. Zimmer Nr. 1, von 11—1 Uhr und von —7 Uhr Auskunft. ob
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Riehlerstrasse Nr. 166
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit zwei Anbauten, Hofraum und Hausgarten,) groß 6 Ar 90 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark; Eigentümer: Eduard Vorberg. Restaurateur in Cöln=Riehl, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln im Justizzebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Tantenerstraße 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,35 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, und
11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,31 Ar, Nutzungswert 2400 Mark.
Eigentümer: Georg Plotz, Bauunternehmer in Merkenich bei Cöln, zwangsweise versteigert werden.
**<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0.<space>
Am 12. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichens Zimmer Nr.=, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Severinstrasse Nr. 228
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Nutzungswert
12000 Mark,
Etgentümer: Architekt und Maurermeister Jean Schregel zu Cölt, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0“
Am 12. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Berrenratherstraße 351
11 Gr Ragungswert 2900 Mas. 96 8860
Lindern, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
„.#####., Sepiember 1912, vormittags 10 Uhr, ou zu Coln, im Iustizgebaube am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Gerolsteinerstrasse Nr. 94
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar Quadratmeter, Nutzungswert 2800 Mark
Eigenzumer: Georg Schmitz, Inhaber eines Betongeschäftes zu Cöln=Rippes, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Donnerstag, den 4. Juli 1912 abends 7 Uhr
im Opernhause
II. Prütungs-Aufführung der Opernschule:
„Ein Maskenbal“
Oper in fünf Akten.- Musik v. Giuseppe Verdi.
Personen:
Richard(Walter Welp), René(Willy Düppengiesser), Amelia(Julie Schmemann), Ulrica (Käthe Thomas), Oscar(Alma Laumer), Silvano (Jakob Kelter), Samuel(Friedr. W. Sieger), Tom (Joseph Schlägel), ein Richter(Karl Siebold), ein Diener Amelias(Bruno Nicolini).
Musikal. Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
- Kassaöffnung 6 Uhr.- Einlass 6½ Uhr. Eude gegen 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkauts vom 1. Juli ab, vorm.
10 bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
0B
Städtisches Orchester zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf 4 Konzerte im Opernhause
am., 10., 13, und 15. Juli abends 8 Uhr mit dem bedeutend verstärkten städtisch n Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusik direktor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich Konzertchors, sowie solistischer Mitwirkung von Frau Elly Ney-van Hoogstraten(Klavier), Fräulein May Harrison(Violine), Fräulein Beatrix Harrison(Violoncell), Frau Tilly Cahnbley-Hinken(Sopran) und Herrn Sidney Biden(Bass).
I. Konzert: Montag, d. 8. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
1. Schicksalslied, für Chor und Orchester, op. 54,
2. Vier ernste Gesänse, op. 121,
(Herr Sidney Biden),
3. Ein deutsches Requiem für Soli, Chor u. Orchester, op. 45,
(Frau Tilly Cahnbley-Hinken).
II. Konzert: Mittwoch, 10. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
I. Tragische Ouvertüre, op. 81,
2. Konzert-moll für Klavier mit Orchester, op. 15,
(Frau Elly Ney-van Hoogstraten),
3. Erste Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 68.
III. Konzert: Samstag, 13. Juli, abds. 8 Uhr Johannes Brahms:
Nänie für Chor und Orchester, op. 82,
Konzert für Violine und Violoncell mit Orchester, op. 102, (Fräulein May Harrison, Fräulein Beatrix Harrison),
Variationen über ein Thema von Joseph Haydn für Orchester. (Choral St. Antoni), op. 56 a,
Zweite Sinfonie,-dur für grosses Orchester, op. 73.
IV. Konzert:
2.
Montag. 15. Juli, abds. 8 Uhr
Dritte Sinfonie-dur, für grosses Orchester, op. 90,
Fest- und Gedenksprüche, für achtstimmigen Chor a cappella, op. 109,
St
3. Vierte Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 98.
Preise der Plätze.
Abonnement:
Fremdenloge, Balkon, Proszenium,
Balkon-, Parkettloge„ 10.— A
I. Parkett„.— M.
I. Rang, I. Rang Mitte, II. Parkett 6,— M
II. Rang Mitte, I. und 2. Reihe„.— 4
II. Rang Mitte, hintere Reihe)
II. Rang Seite, 1. Reihe„—4
II. Rang Seite, hintere Reihen:
Parterre„ 3—+
Galerie.......„.—"—„
Einzelkarten:
.50 K
.75 M .— M.
.75 M.
1,50 M
.— M .50 M.
Ausserdem wird auf allen Plätzen(einschliesslich Galerie) eine Garderobenebuhr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.
Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 5. Juli 1912 entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 2. Juli ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 10 bis 1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens den 5. Juli während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 5. Juli werden Abonnements nicht mehr ausgegeben.
Vorverkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 6. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von 5 bis 8 Uhr.
Cöln, den 11. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
*n I..: Albermann
In-Restaurant Haass,
:4„ 0 T„L1- 0
Carl Harquardt's
a e p ia a ie
Lodlogichter Garten.8
## Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
2 2 2 2 2 2
30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis— 2l und Tripolis in ihren heimischen Sitten und E Gebräuchen. s8
I Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe
und Ziegen. 18
Täglich geöffnet l
21 von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends.
Hauptvorführungen..
11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
* Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten — einschl. Ausstellung: 2
2 An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder Is EEl unter 12 Jahren 50 Pfg. 5
a nach 7½ Uhr abends Erwachsene und Is # Kinder 50 Ffg. 5
# An Sonn- und Feiertagen: 7“ Ie
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 8
a a a a ia a ie
40..
*
9<space> g ü l t i g<space> b i s<space> E n d e<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space><space>
# werden auf unserem Bureau ausgegeben# D und kosten:
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 0 M.
: lulginter laten;
: Dauerkarten
unter 25 Jahren
5 Für Familien:
2 die erste Karte..... X jede weitere Karte....
5 M.
Täglich
10 2
4 und 8 Uhr:
Militär-Konzert.
1 8
A.
Mittwoch, d n 3. Juli cr., and-“ Uhr: Unrands ulten-Militär-Konzert(65er Infanterie.) Teldllud Operetten
Eintritt frei.
dn 3. Juli cr., ands 8
.)
Walzer-Abend.
H. Maass.
unter humoristischer Leitung des Glowns„Ponke“.
Reichhaltige Abwechselung
In den
neuesten Kinderspielen.
Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
Hohe Str. 9
Schönstee.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
Inger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Mittwoch
nachmittags.4 Uhr ab:
MilifärFrei-Konzert
Norgen, Kangert
nachm..abds. HUnlzer t,
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Kreuzigung Cbrisli mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. 5°
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.c
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg chönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk, Rundl. 1c
Wie wir erfahren haben, versucht ein in der vorletzten Woche von uns wegen Betrugs und Unterschlagung entlassen. Kutscher durch unwahre Angaben über unsere Arbeitsweise und seine neue Beschäftigung unsere Kundschaft für sich zu gewinnen. Wir warnen deshalb unsere Kundschaft ausdrücklich vor diesem Manne.
Wegen dieser neuen Vorkommnisse ist ebenfalls Anzeige erstattet worden. 25
Dampfwäscherei
Frauenlob
Köln-Nippes.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Dienstag, 2. Juli 19..
e e--A Ac. S Juun=stusbonggen gugansh Banes
Am Mittwoch, den 3. Juli
nach Bonn—Königswinter—Rolandsedk.
Abfahrt:„Jv.=in, Sthiihigrigäftsch ab Marienburg.23
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN. Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
* Abfahrt: ab Koln, Station Schisera.
# Wilhelmstr. 1 Uhr mitt., ab Übierring.10, ab Marienburg.25.
Rückfahrt: ab Rolandseck.45 Uhr abends, ab Königswinter
.30 Uhr, ab Vonn(Theaterstraße) 9 Uhr, ab Marienburg 10.15 Uhr, ab Übierring 10.20 Uhr.
Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Muldeim a. Rhein.
Französisches Hationarfest in Paris
verbunden mit
Grosser Truppen-Revue von ca. 50—60000 Mann.
Am 13. Juli 5täg. Gesellschaftsreise nach
Paris-Versailles.
Sehaen lscheich uie Gestasce, Zelesge alsh. elise Koscelesie Losheh= Kaeite.
Preis 85.00 Mark.
Auskunft und Prospekte durch: Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. 12.
e r<space> R o s e n t h a l:<space>
bietet mein
Selten gunstige Gelegenheit
Räumungs-Verkauf
Fabelhaft billige Preise.
Herren-Stiefel
früher 10.50 bis 18 jetzt.50 bis.50
Damen-Stiefel Aschparr und ferhoete
früher 10.50 bis 18 jetzt.75 bis.50
Schnür- und Knopf, elegante Einzelpaare
früher.50 bis 18 jetzt.50 bis.90
Kinder-Stiofal ein Posten durchwegs bessere
NanerTOiSS
Halbschuhe
Auf sämtliche zuletzt frisch eingetroffene Neuheiten
Fabrikate, braun, schwarz, weiss
jetzt.50 bis.50
E* u Sen vaun 408%
oder doppelte Marken
Rabatt.
0
8
8
##
#
#
∆ 3
#
Schildergasse 72—74, im Antoniterhof.
Einige besonders vorteilhafte Angebote aus meinem
Ca. 150 Auto-Schleier
250 cm lang
Serie I früher bis.f. jetzt.25 .50
II
10 M
Ca. 600 Paar Strümpfe
gute Qualitäten
Serie I früher bis.50 jetzt 60 II
* R 0—
„ III„„.00
95
.50
Ca. 800 Paar Handschuhe
kurz und lang
Serie I früher bis.00 jetzt 25 3 „ II„„.00" 50„
III„„.00„ 75„
IV„.00".00
„„.00".25
*
#
#
*
* Ferner end in alen Abteilungen die Kreise beileutend berabgeseint * besonders engsehle noch labofs, Kobespierres, Schleifen. * Gürtel, Taschen, Pompadours, Festons und Stickereistoffe für Blusen und Kleider.*
schwarz
Sickereicofe##n Oth##t enttn M.„
3 Elegante Tüllspitzen v. 30Jan
“<space> H a n d a r b e i t e n<space>
geneichnete, zngelangene und sertige, sowie zuch einnelne Mockelle. weit unter dem bieherigen Kreise, and auf Tischen zusgelen.
33 Marzellenstrasse
neben der Kölnischen Volkszeitung.
Ohne Geld
— weit unter dem OStergen eic, Aun und Founen...∆
Total=Ausverkauf
9
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, beim Erwerb voll angerechnet wird.
SMuuTz
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustau Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
nur noch bis Anfang Hugust
*• 11... 4 nr he G EIIn
Götzer&amp; Co., Eing. Hobenzollernring 31
und Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121
Theodor Kircher, Siebenbugen 31 F. 66571
Drabtgeflechte, Drabtgitter
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
I Drahtzäune aufgestellt 2 diebe. Duschwürte, Eisenbetten, Mat
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. 4°
Kgl.Preuß, Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
a 5 10 20
Porto 159 extra, evr., Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3
Zur 1. Klasse
½ 1 40
Lotterie: 1/8 Lose
5 M.
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Cül= Pfandannahme.“
9n.J9 Breuer, Weyerthalo
Restpartie 5 u. gestr. Kleiderstoffe. dopv. br. v. 50 pfg. an
gestr. Kleiderstoffe, engl. Oefs.„„ 80„„
uni Satin und Cheviot..„„120„„ prima schwarze Kleiderstoffe, teils mit Seide, früher 3 bis 6., heute 1 bis 3 M.
Unterröcke, Ropftücher, Kleiderbiber, prima Crikot-Unterzeuge, Buckskin etc. zu jedem annehmbaren Gebote.
Schaufenster= und Ladeneinrichtung
mit Lagerschachteln, gut erhalten, billig uu verkauten.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse
Bei jeder Gelesenheit ist ein Gutes Buch das beste Geschenk.
neu, m1
ue neif,Eie Garani,
50 Mark. Berlich 5, Handlg.