Nr. 159. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschähtestele Vreiestr. S. X Sas:“ Köln, Mittwoch, 22. Mai 1912.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichstag nahm einen Antrag an, wonach sich das waus bis zum 26. November vertagte.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Zum Tode des Prinzen Georg Wilhelm von Cumberland.
* Berlin, 21.Mai1912.(Drahtber.) Wie dem Lokalanzeiger aus Friesack telegraphiert wird, hat sich, nach dem Bericht des Chauffeurs sowie eines Waldhüters, das Automobilunglück, bei dem der Prinz Georg Wilhelm von Cumberland sein Leben verlor, folgendermaßen abgespielt: Der Prinz saß am Steuer seines 60pferdigen, sechssitzigen Automobils, mit dem er gestern morgen von Prag gekommen war. Im Forst an der Grenze der Ortschaften Nackel und Segeletz, etwa drei Kilometer hinter dem von Raubritter= romantik umwobenen Städtchen Friesack, ist die hügelige, aber breite und gut gehaltene Chaussee an einer Stelle frisch aufgeschüttet.
Hier geriet das Auto ins Schleudern und lief hart an den rechten Chausseegraben heran. Der Prinz verlor durch die sprunghaften Bewegungen des in einer schätzungsweisen Geschwindigkeit von 90 Kilometern dahinfahrenden Wagens das Steuer aus den Händen. In Spiralen sprang das Auto noch etwa 30 Meter weiter, dann # sauste es in den Wald hinein. Hier lädierte es— ein Zeichen für oie starke Vertikalbewegung— eine Kiefer in zwei Meter Höhe,
# rig ei. junge Eiche und zwei Fichten aus und klemmte sich dann, arg zertrummert, linksseitig zwischen drei Fichten fest. Von der Schnelligkeit kann man sich ein Bild machen, wenn man erfährt, daß die eine der mitgerissenen Fichten nicht seitlich umfallen konnte, sondern geradeswegs fortgeschleppt und an einen anderen, etwa drei Meter entfernten Baum gestellt wurde. Der schwere, große Wagen, dessen Beseitigung große Schwierigkeiten bereiten wird, stürzte über dem rechten Vorderrad zusammen. Chassis, Achse und Steuerung gingen in Trümmer. Der Waldhüter erzählt, er habe
und scherzyaft zu anderen Arbeitern gesagt, die Berliner Jäger seien wohl etwas zu früh eingetroffen.
As er dem Knall nacheilte, fand er den Prinzen tot am Steuer
ter vn der Chaussee im Walde liegenden Autos sitzen. der neu ihm gesessen hatte, war vom Wagen geschleudert worden, ohne, wie gesagt, schwere Verletzungen davongetragen zu haben, während der Kammerdiener Grewe einige Meter weit wimmernd am Boden lag und bald darauf starb. Aus
der Arzt Dr. Mrsch herbeigerufen, dem bald andere Aerzte folgten. Es wurde festgestellt, daß der Prin= und se
Diezeg, Iog re Schädelbrüche erlitten harten. Dem Prinzen war
surch Auffallen auf das Steuer außerdem der Brustkorb zerdrückt worden. Die beiden Leichen und der leicht verletzte Chauffeur Fricke wurden auf Wagen nach dem Gute des Hrn. von der Hagen gebracht. Tief erschüttert geleitete die Gemeinde Nackel die Toten unter Glockengeläut zur Dorfkirche. Mitglieder der Krieger= und Militärvereine übernahmen die Totenwache. Bald nach Mitternacht traf von Schwerin der Flügeladjutant des Großherzogs von Mecklenpurg, Major v. Heintze, ein, um das Weitere zu veranlassen.
* Friesack, 21.Mai1912. Heute nachmittag um 5 Uhr fand in der schlichten Dorfkirche zu Nackel in der Mark die Einsegnung der Leichen des Prinzen Georg Wilhelm von Cumberland und pessen Kammerdieners Grewe statt. Zu den Trauerfeierlichkeiten varen u. a. erschienen Prinz Eitel Friedrich und Prinz August. Vier Unteroffiziere des 24. Infanterie=Regiments in Neuruppin standen an den Särgen Ehrenwache, während vor der irche eine Kompagnie desselben Regiments Aufstellung genommen atte. Die Feier, an der fast sämtliche Einwohner des Dorfes erzlichen Anteil nahmen, wurde eingeleitet mit dem Gesange Wer
mir mein Enoe. Die Einsegnung der Leichen nahm astor Wolfram in Nackel vor. Der Gesang des Liedes Laßt mich ehen bildete den Schluß der Feier. Der Nackeler Militärverein ildete Spalier, als die mit Flieder geschmückten Särge aus dem Kirchlein getragen wurden, und begleitete den Leichenzug bis hinter das Dorf. Eine Schwadron Rathenower Zieten=Husaren ritt dem
Zuge von Friesack entgegen. Auf dem Bahnhof Friesack erfolgte odann die Ueberführung der Leichen mit dem fahrplanmäßigen
uge abends um 7 Uhr nach Gmunden.97
g a 41 9 12.(Drahtber.) Der Herzog von Cumberland,
de. 1 Tode des Prinzen Georg Wilhelm in en erhalten hatte, ist heute mit der Herzogin und der Prinenin Olga hier eingetroffen. Nachmittags traf Leutnant Prinz rnit August von Cumberland aus München hier ein. Erzherzogin caria Annunciata stattete den Fürstlichkeiten im Hotel einen Konplenzbesuch ab. Kaiser Wilhelm, Kaiser Franz Joseph und der nig von England haben Beileidstelegramme gesandt. Morgen vormittag findet die Abreise der herzoglichen Familie nach Gmunden
Ein Kampf mit Einbrechern.
"(O Berlin, 21.Mai.1912. In der Gemarkung Bredow bei Nauen wurde heute früh in der sechsten Stunde ein Einbruch entdeckt. Bahnbeamte sahen zwei verdächtige Männer einen Landweg einschlagen. Sie benachrichtigten sofort den Amtsdiener Kleinschmidt. Der eine der beiden Männer führte ein Fahrrad bei sich. Dieser wandte sich, als man zur Verhaftung schreiten wollte, plötzlich um und gab mehrere Revolverschüsse ab. Der Amtsdiener Kleinschmidt verschied, von mehreren Kugeln getroffen, auf der Stelle.
als der Dieb von den Bahnbeamten gepackt wurde, schoß er sich selbst eine Kugel in den Kopf, und als er noch lebte, tötete ihn ein Genosse durch einen Schuß in den Kopf, wahrscheinlich in der
Absicht, ihn stumm zu machen. Dann schwang er sich auf sein Rad und entkam, wurde aber in einiger Entfernung durch Gendarmen und Förster, die man telephonisch benachrichtigt hatte, gestellt. Es kam von neuem zu einem Feuergefecht und der Verbrecher wurde erschossen. Von den Beamten wurden einige leicht verletzt.
0 Thronbesteigung. Luxemburg, 21.Mai1912. Am 14. Juni wird die Großherzogin Maria Adelheid, die älteste Tochter des im Monat Februar d. J. verstorbenen Großherzogs Wilhelm, 18 Jahre alt werden und damit ihre Großjährigkeit erreichen. An diesem Tage wird sie dann auch die Regierung unseres Landes übernehmen. Aus diesem Anlaß sollen größere Festlichkeiten stattfinden, an welchen auch fremde Fürstlichkeiten teilnehmen werden.
Deutscher Reichstag.
65. Sitzung. J Berlin, 21.Mail912.
Beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung wird für die
Deckung der Wehrvorlage
Hinausschiebung der Herabsetzung der Zuckersteuer und die Einbringung eines Gesetzentwurfes zur Einführung einer am 1. Oktober 1916 in Kraft tretenden Besitzsteuer beantragt. Weiter liegt ein von der Kommission beantragter Gesetzentwurf betr. Erbschafts steuer vor.
Berichterstatter Abg. Erzberger(Zentr.). Zum Etat der Reichsfinanzverwaltung liegen die bekannten Deckungsanträge der Kommission vor, deren einer das Inkrafttreten der Ermäßigung der Zuckerstene auf spatestens den 1. Oktober 1916 festgesetzt und zwar sechs Monate nach Erlaß eines Gesetzes, welches eine allgemeine, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdende Besitzsteuer vorschreibt, während der zweite die Vorlage eines Erbschaftssteuergesetzes mit Inkrafttretung am 1. April 1913 fordert.
Abg. Bassermann(ntl.) Uns wäre es am liebsten, wenn wir uns schon heute über die völlige Regelung der Deckungsvorlage einigen Eine weitere Verteuerung des Branntweins dürfte durch die Aufhebung der Liebesgabe nicht eintreten, denn angesichts der allgemeinen Tendenz der Alkoholenthaltsamkeit würde sich die Spirituszentrale wohl nicht dazu entschließen, weiter preistreibend zu wirken.
Mit unserem Antrag auf Einführung einer Besitzsteuer
wollten wir eine Bindung der Regierung herbeiführen. Wir wollen uns in der Forderung einer Besitzsteuer den Weg offen halten, eine
zermegenssteu. x#er die Erbschaftssteuer zu wählen. Bleiben Ueberschüsse aus diesen Steuern, so können sie verwandt werden
g. S F ä Fe. Steuern, io tönnen sie verwandr werden
de für die Prkegshet, eanat grenze bei der Altersverscherung
„Abo- Ledebour(Soz.) In dem Besitzsteuerantrag zeigt sich ein
neuier schwa=bl, gelher Bloa, das Zentrum und die Rechte mit Bassermannschen Gestalten.(Heiterkeit.)
####eckung der Wehrvorlage
Abge Dr,##pahn(Zeur.). Die Zuckersteuer bleibt in
n 14— begrenzt auf die Zeit bis zum 1. Okrove.#6. diesem Zeitpunkte ab wird die Zuckersteuer
„ff. 10, M, ermäßigt. Das ist der Unterschied gegenüber dem
geltenden Gesetze, wonach die Zuckersteuer am 1. Oktober 1914
1g an#xi## m. ermäßigt wird. Die Ermäßigung von 14 auf .###r ab. früher ein, wenn ein Besitzsteuergesetz in Kraft
getreten ist. Tritt das Besitzsteuergesetz in Kraft mehr als sechs Monate e dem 1. Oktober 1910, dann kann es möglich sein, daß die Zuckerzimmung;; vor dem 1. Oktober 1916 ermäßigt wird(Zui der Hauptsache gekommen? Dadurch, daß die Ferannzweinsteuerkommission anstatt der 36 Millionen Mark nach grer gerechn, ng.16 bis, 17 Millionen weniger an die Budgetammission abfuhrte und man genötigt war, einen Ersatz zu Willianen vorte“ andere Steuer in Höhe zwischen 90 und 100 ##en, verteilt al de funfjährige Periode zur Deckung der Wehrvorlagen. Nun sagt man sich, wenn wir die Zuckersteuer
vom 1. April 1914 bis zum 1. Oktober 1916, also um zweieinhalb Jahre, dann haben wir für den durch die Ermäßigung der Branntweinsteuer eingetretenen Ausfall Deckungsmittel gebrauchen wir nicht, mehr hatten wir auch nicht nötig. Nun ist dazu getreten der Gedanke, die Zuckersteuer früher
s zum 1. Oktober 1916. Das wollte man erreichen durch Einführung einer
Besitzsteuer,
von der ich allerdings bemerken muß, daß sie dauernd bleiben soll, auch wenn die 90 oder 100 Millionen ausfallen und, wenn sie gedeckt sind, auch über diesen Betrag hinaus. Bezüglich der Besitzich bemerken, da in der Kommission nicht bloß davon geredet word ist, daß eine einzige Besitzsteuer eingeführt werden müßte. Es ist nicht bloß davon geredet worden, daß es eine Vermogenssteuer, eine Einkommensteuer oder eine Erbschaftssteuer sein sollte, sondern es ist davon die Rede gewesen, daß in der Tat die Regierung in diesem Gesetzentwurfe, den sie uns über die Besteuerung des Besitzes bringen soll, frei Hand hat.(Hört, hor., bei den Sozialdemokraten.) Es ist sogar der Gedanke erwogen worden, daß die Verbündeten Regierungen nicht von Reichs wegen eine Besitzsteuer einzuführen brauchen, sondern daß sie den Staate. d. Verpflichtung der Einführung einer Besitzsollen. Die Kommission ging davon aus, daß man der Regierung freie Hand lassen solle, und vor allen Dingen,
auch der Reichstag freie Hand haben solle
Kommt eine Vorlage, so steht der Reichstag ihr vollkommen selbständig gegenüber und hat freie Hand.
„Abg. Graf Westarp(kons.). Der Antrag auf Vorlegung einer Erbschaftssteuer bis zum 1. April 1913 ist nicht geeignet, eine inmütige Erledigung dieses Teiles der Wehrvorlagen herbeizu#n. Auch fur Freunde der Erbschaftssteuer sollte der zweite
#ug nicht annnehmbar sein, da er nicht vereinbar ist mit dem ersten, der die allgemeine Besitzsteuer fordert. Aus der Machtstellung Deutschlands dem Ausland gegenüber zieht das Beskalt sons kapital den größten Vorteil.
desha., sollte man e. zu den hohen Kosten der Wehrvorlage ebenfalls heranziehen. Ueber die Form der Besitzsteuer soll späte entschieden werden, deshalb stimmen wir der Ueberweisung an die Budgetkommission zu. Wir behalten uns aber unsere prinzipielle Stellungnahme zur Erbschaftssteuer vor, die wir jedenfalls ablehnen werden.
Fischbeck(F. Vp.). Wenn wir nicht bindende Verpflichtungen schaffen für neue Einnahmen, so kommen wir durch die Wehrvor lagen wieder in die alte Schuldenwirtschaft hinein. Bei der Be seitigung der Liebesgabe ich lediglich eine Verschiebung der Ver hältzisse, eingetreten; für das Reich ist kein finanzieller Erfolg
Staatssekretär Kühn. Es ist gefragt worden, was wir unter einer Besitzsteuer verstehen.
Wir verstehen darunter die Steuer vom Vermögen oder Nachla# in den verschiedenen Nuancen und Konstruktionen. Auch die Erb schaftssteuer gehört dazu. Der erste Gesetzentwurf enthält schon die Forderung der Erbschaftssteuer. Es besteht sogar ein gewisser Widerspruch zwischen beiden. Dem ersten Gesetzentwurf ist der Vorzug zu geben. Er hält fest an dem Prinzip der Deckung be schlossener Ausgaben. Die verbündeten Regierungen würden sich nicht entgegenstellen. Wenn der zweite Absatz fällt, wonach die Höhe der Steuerquote halbjährig durch den Etat festzusetzen ist, kann ich namens der verbündeten Regierungen erklären, daß wir falls der Antrag der Kommission zum Beschluß erhoben wird, bereit sind, diesem Beschluß zuzustimmen und die Vorlage zu der angegebenen Frist vorzulegen.(Hört, hört!)
Abg. Mumm(Wirtsch. Vgg.). Wir stimmen für beide Gesetz entwürfe, um unsere grundsätzliche Zustimmung zur Erbschafts steuer darzulegen. 846
Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.). Die Erbschaftssteuer, für die wir
grundsätzlich zu haben sind, mit dieser Frage zu verkuppeln, ist nicht zweckmäßig.
untrag auf Schluß der Debatte wird angenommen. Damit ist die erste Lesung der beiden Gesetzentwürfe erledigt.
Haus tritt in die zweite Lesung der Gesetzentwürfe ein Abg. Südekum(Soz.). Die Definition der Besitzsteuer, die uns der Reichsschatzsekretär gab, genügt uns nicht. Wir hätten eine bestimtere Erklärung erwartet. Man wagt es jetzt, die Er mäßigung der Zuckersteuer noch weiter hinauszuschieben und ####e indirekte Steuern zu schaffen, weil die Neuwahlen voraussichtlich noch in weiter Ferne liegen.
Abg. Roland=Lücke(ntl.). Wir haben klar zum Ausdruck gebracht, daß wir unter Besitzsteuer ausschließlich
die Vermögenssteuer oder die Erbschaftssteuer verstehen. Wir wollen das eine oder das andere, aber nichts weiteres haben.(Bravo!) Die Konservativen sollten sich zu unsern
Vorschlagen Here v ma##r dadurch läßt sich die Ansicht im Volte
bekämpfen, daß die Mehrheit nicht bereit sei, das Vermögen wirt
lich zu treffen.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
####: Gr.###.). Wenn nicht eine gerechtere wirksamere
setzsteuer sich finden lanen sollte, bin ich für die ErbschaftsDer Gesetzentwurf auf Hinausschiebung der Zuckersteuerherab setzung und Einbringung einer Besitzsteuervorlage wird angenommen. Un
Ueber den Gesetzentwurf auf Einbringung der Erbschaftssteuer
wiro namentlich abgestimmt. Mit Ja stimmen 184, mit Nein 169 Abgeordnete; einer enthält sich der Abstimmung. Der Gesetzentwurf ist somit angenommen.(Bravo links, Lachen rechts.)
Titel: Zuwachssteuer des Kapitels Zölle, Steuern und Gebühren weist der Abg. Dr. Arendt(Rp.) daraufhin, daß das Ergebnis der Wertzuwachssteuer sehr wesentlich hinter der Ver anschlagung zurückgeblieben sei. Die Belastung des Grundbesitzes
im Einklang mit den
Reichsschatzsekretär Kühn. Von einem Mißerfolg der Wertzuwachssteuer
kann keine Rede sein. Wenn der Ertrag nicht so erheblich erscheint, 10 li., das daran, das die Buchungen wegen des Jahresabschlusses nicht ganz übersichtlich sind. Für April sind beispielweise nicht 400 000., sondern 3 400,000 M. vereinnahmt worden. (Hört, hört!)
„Nächste Sitzung nachm. 4,45 Uhr: Dritte Lesung der Wehrvorlagen, Wahlprüfungen und Branntweingesetz. Schluß 4,20 Uhr.
Aweite Sitzung.
Dritte Lesung der Wehrvorlagen.
In der Generaldebatte erklärt
Abg. Waase(Soz.). Wir bedauern, daß wir noch nicht stark genug sind, um diese volksfeindlichen Vorlagen zu Fall zu bringen.
Ohne weitere Debatte werden dann die Vorlagen in getrennten Abstimmungen auf Antrag Müller=Meiningen(Fortschr. Vp.) en bloc angenommen, und zwar die Heeresvorlage gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, Polen und Elsässer, die Marine

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139* Mittwocb. 22. Mai 1912.
as der Donnerstag bringt: Ss:
—
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7. Schauselelhaus: Das
8. Mestronol. Thr ir Garie Theater: Bohn Windhund, ## gter: Gaztspiel der japanischen Tragödin Mme. #„ Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia- Ensemble): vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten 3½, Flora 3½. vorm.—12 freier Ensos Tolksg ren 3½3., Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, OpernGafs, Citu-Cafe, Cafe Rung
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule. Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdosent Dr. Herrmann: Preussische Geacbichte seit dem Wiener Kongress, 6. Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis:
Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbildern),.Oberlehrer Prof. Schieritz:
Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben. 7 Uhr.
vorlage außer diesen Parteien auch gegen die Stimmen der Deutsch=Hannoveraner.
Nach jeder Abstimmung erschallt bei den bürgerlichen Parteien lebhaftes Bravo, bei den Sozialdemokraten lebhaftes Zischen, worauf erneut lebhafter Beifall laut wird. Damit sind die gesamten Wehrvorlagen definitiv angenommen.(Der Reichskanzler verabschiedet sich nach lebhaftem Händedruck vom Kriegsminister und dem Staatssekretär v. Tirpitz.)
Wahlprüfungen.
die Wahl der Abgg. Kölsch(ntl.) und Dr. Kaempf
(F. Vp.) werden Beweiserhebungen beschlossen. Die Wahlen der Baudert und Lensch(beide Soz.) werden für gültig erklärt. Die Wahl des Abg. Pauli=Hagenow(kons.) wird für ungültig erklärt. Ueber die=%
Wahl des Abg. Kuckhoff Köln=Land(Zentr.) und des Abg. Grafen v. Oppersdorff(fraktionslos) wird Beweiserhebung beschlossen.
Es folgt die dritte Lesung des Gesetzes auf
Beseitigung des Branntweinkontingents. Abg. Paasche(ntl.) beantragt, Brennereien, die von der Hefeerzeugung nach dem Würzeverfahren zu einem anderen Brennverfahren übergehen, beim Durchschnittsbrand besonders zu bevorzugen.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Das Gesetz wird im ganzen gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, der Freisinnigen und einiger Nationalliberalen, Elsässer und Polen definitiv angenommen.
Bei der Abstimmung über eine Resolution der Polen, die Ueberschüsse aus dem Branntweingesetz für die Herabsetzung der
Arkerburenze in der Altersversicherung und zur Unterstützung der Kriegsveteranen zu verwenden, ist abermals Hammelprung notwendig.
Es stimmen für die Resolution 156, dagegen 161 Abgeordnete
Die Resolution ist somit abgelehnt.
Mittwoch 10 Uhr: Vertagungsvorlage. Dritte Lesung des Etats usw. Wahlprufungen. Schluß nach.30 Uhr.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus begann seine heutige Tagung mit einer namentlichen Abstimmung über das Besitzfestigungsgesetz, das zur Stärkung des deutschen ländlichen Besitzstandes in den nationalgefährdeten Provinzen Ostpreußen, Pommern, Schlesien und Schleswig=Holstein 100 Millionen Mark aussetzt. Das Gesetz gelangte gegen die Stimmen des Zentrums, der Polen. des Freisinns und der Sozialdemokraten zur Annahme. An diese Abstimmung reihte sich der Bericht der Geschäftsordnungskommission über zwei Schreiben des Justizministers betr. die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung eines Vorwartsredakteurs wegen Beleidigung des Abgeordnetenhauses und die Genehmigung zur Einleitung des Ermittelungsverfahrens gegen die Abag. Borchardt und Leinert wegen Hausfriedensbruchs und Widerstandes gegen die Staatsgewalt. Die Mehrheitsparteien gaben zu beiden ihre Zustimmung. Alsdann folgte die zweite Beratung des Gesetzentwurfs, der saumige Nährpflichtige zur Arbeit anhalten will. In der Kommission hat die Vorlage eine Reihe von Verbesserungen erfahren, die vom Hause gebilligt wurden. Vom Zentrum sprach über den Entwurf der Abg. Beyer(Neustadt), der sich von dem Gesetz nicht gar zu viel versprach, die erziehliche Seite desselben
gebäbrend shätzus der Kommunen von den Akmenlasten aber
HANDSCHUHE
STRUMPFE
Herren-Socken
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.
8851551535 54:::::SMESSS::
0 Die Anfechtung der Wahl des Abg. Kuckhoff.
Wahlprüfungskommission über die Wahl des —.v. aooff liegt nunmehr vor. Wie schon seinerzeit mitgeteilt, hat die Kommission beschlossen, die Entscheidung auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die beantragten Beweiserhebungen ausführen zu lassen.“ Von dem langen Protest, den die Sozialdemokraten in Köln eingereicht hatten, nach dem Bericht als stichhaltig nur wenig mehr übrig. Es handelt sich nur um einzelne Unregelmäßigkeiten, über deren tatsächliches Vorliegen nunmehr durch die Untersuchung entschieden werden soll. Es dürfte von Interesse sein, den Protest in den angegebenen Punkten zu kennen. Er lautet an der betreffenden Stelle:
In den Wahlbezirken 127, 136, 141, 158, 160 und in Roden###en waren die Wahlzellen durchaus ungenügend. Eine Rollwand, ein zweiteiliger auf einem Tisch stehender, 1 Meter hoher und 1 Meter breiter Verschlag und ähnliche Einrichtungen
### die Wahlzeut, so daß jeder Interessierte den dahinter befindlichen Wähler genau beobachten konnte. In den Bezirken ##, 141 und in Rodenkirchen haben mehr wie ein Wähler in in der„Wahlzelle“ gestanden. In Poulheim war um ¾47 Uhr er Andrang so groß, daß die Wahlzelle zusammengeklappt in die Due, gestellt wurde. Anhänger der Zentrumspartei haben dan, den Wählern die Zettel in die Umschläge gesteckt. Der Beschluß der Kommission dazu ist folgender:
Es ist Beweis zu erheben über die im Protest und im NachI2. Murz üver die Beschaffenheit der Wahlzellen in
den Wahlbezirken 127, 141, 158 und Rodenkirchen aufgestellten Behauptungen durch eidliche Vernehmung der im Protest angegebenen Zeugen und durch informatorische Vernehmung des
Zahporstgnoen, der nach Möglichkeit eine Lokalstize bei. ziergenannte Nachtrag enthält nähere Erklärungen über mssiofeitas der Wahlzellen und die angeblichen UnregelIm Wahlbezirk 127 war der zweiteilige Schirm so gestellt, nachfolgende Wähler den vorhergehenden beobachten e.##er Wirt des Lokals hat den Wahlvorsteher darauf
Lup un
schoscptsnn 9 Meie g ad Lbezirk 158 war die Wahlzelle ein
bestell von 1 Meter Höhe, das in der Form eines Dreiecks auf einem gelöhnlichen Tisch stand. Vorn war dieses Gestell
1½ Meter auseinander. Hinter diesem Gestell, unmittelbar
am Tisch stand der Umschlagausgeber. Jeoer Wähler konnte beim Hineinstecken des Stimmzettels beobachtet werden, vornehmlich noch dadurch, daß das Wahllokal ein zu kleiner Raum ##rig##e# großerem Andrang traten die Wähler garnicht hinter
Im Wahlbezirk 141 war die Isolierzelle eine Scheidewand, die vor der Doppeltür stand, durch die jeder Wähler den Wahlrau. be#al. Es mußte also jeder Wähler beobachtet werden. Im Wahlbezirk 127 wurde kein Gewicht gelegt auf die Benutzung der Wahlzelle. So haben beispielsweise der Polizeir Fidrich, Körnerstraße, und Schutzmann Trautner, Körnerstraße 81, ihren Stimmzettel außerhalb der Wahlzell
in de. Umschlag gestea.. Im Wahllokal in Rodenkirchen be
stand die Wahlzelle aus orner.rene
Rollwand. Neben
verteiler. Auf
Letzter kin e, denn er wollt, jede Handlung des in der befindlichen Wählers beobachten. Es kam vor, daß zwei Wähler zugleich in der Zelle waren.
Kirchliches.
* Breslau, 21.Mai1912.(Drahtber.) Wie die Schlesische Volkszeitung meldet, hat sich heute mittag Kardinal Kopp einer Operation unterziehen müssen, die er gut überstanden hat. Die Abendtemperatur betrug 87,6, die Herztätigkeit war befriedigend.
samt der Stadt Köln.(Vom 21. Mai 1912.)
S v. Peier Schmitt, Schneider, Gr. Telegrapzen.
morig, 5. v. Barl. Amster, Händler, Agrippastr. 65.- Samuel. 8 n „aruch Tugendreich, Kaufm., Thieboldsg. 111.— Herm. S. v. Job
Zerbach, Tagel., Kühgasse 14.- Reiner, S. v. Reiner Goebel. Tagel
Gersessns.: Paoy a..#, Klemens Krusing, Messerableser, Gabelsi#: Ferd., H. v. Ferd. Mertens, Sattlerges., Gleuelerstr. 173 Veronika,—. o. Wilh. Classen, Bäckerges., Sömmeringstr. 63.= Heinr
Se##h,##gen, Kaufn., Zülpicherwall 40.— Elisab., T. v. Robert Gorlinger, Elektromonteur, Thielenstr..- wer#rnd 7„
straße 29.- Deis- S m. Mozer mne, aut Capeller, Oberingen, EifelKarl. 5. v. Wilh. Obladen, Amtsrichter, Weißenburastr. 46. I. v. Joh. Cremer, Lehrer, Florastr 90— Mara. K u ges2.— Herin,
Sterbefälle. Maria Loer geb. Weiland. 35 Jrutz=
trane 115“; anbart—##iz, Former, u. Amalie Etzbach, Merdeimerstraße 116.- Albert v. Carnap, kaufm. Beamter, M
berstr. 31.:
Tagel., u. Anna Rebschloe, Annostr. 194.- Jos. Abels, Schlosserges., u. Katharina Doll. Zwirnerstr. 8.= städt. Arb., u. Helena Schneider, Vondelstr hard Piorek, Fabrikarb, u Sophia Wagner ged. Lützeler. Buttermarkt 25.= mar Hackel, Postassistent, u. Maria Pape, Greiz.=Arch
etuo Kleefuß, Kainer Hauptstr. 75 Albert
Philipp, Mitglied des städt. Orchesters, u. Maria Zimmer. Mainz
Zeted Fnüngen, Narnorgau., u. Elsad. v. Kalckreuth, SchafenAnna Bonn, Pantaleonsmühleng. 3.— Adolf Mezaer... Bismarchstr. 24, u. Adele Kind geb. Löb, Bismarchsir. Sommer, Tapezierermstr., u. Elisab. Müller, beide Luxembur. Georg Schmitz, Kassierer, Subbelratherstr. 125, u. Elisabeid Zülpicherstr. 52.- Paul Müller, Friseur, u. Katharina Schmitz
Versicherungsbeamter, Kyffhäuserstr. 35, u. Maria Robens, Achter. Emanuel Hahnen, Chauffeur, Luxemburgerw. 14, u. Anna Schlen E5, Priece. 4r.,.),: Wilh, nissel, Hausdiener, u. Maria Hambeide Thieboldsgasse 24.— Peter Walgenbach, Kfm., Palmstr. u Anna Nahn, Sterneng. 29.= Johann Brück, Krankenpfleger, Gleue straße 88, u. Sophia Merscher, Fleischmengerg. 24.- August a“ Schreinerges., Pantaleonsw. 51, u. Karoline Tilinsky, Löwena. s. everin Zehnpfennig, Tagel, u. Maria Gölden, beide Neinolditr“; Johann Bulla, Lagerarb., Gr. Griechenm. 135, u. Sibylla Jennger, Pacher, Gr. Griechenu. 75, U. Barbda,
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 15. bis 1d. Mai 191#
". beb.rren. Withelm, 5. v. Karl Gogarten, Schneid., Christu.
Fheader##nzerte, X. p. Alb. Frischemeier, Maur., Niehlerstr.“
Theodox, 5.., Willem Coonen, Fabrikarb, Katzengasse 36.— Wilz#.#. Wilh.,#elen, Szraßenv.=Abrechn., Wartburgpl. 9.- Karl. s. karl Schlechtriem, Postschaffn., Niehlerstr. 117.- Wilhelm,s Schmitz, Kelln., Baudripl, 1.„ Gerhard, S. v. Ernst Pieper. In
Wögen T. 41.., 21-elote, 7. v. Frs. Reichert, Kaufm., Krezersnr.
Bishad d Beierkaode Piast, Siger., Jishel..P- hs.
T. v. Christ. Schnitzler, Schrein.=Ges., Escherstr. 88.- Karl, S. v. P. Zenzen, Schlon., Franziskastr 34" Mario 7" man1 a.—.“ tr
∆ Sterbefälle Gufe Wvirer, Fuhrm., Nelkenst
Sterbefälle. Susanna Kühnen, ged. Biesbach, 76., Cranstraße 12.- Herm. Birk, 54., Escherstr. 106.— Wilh. Nußen. Neußerstr. 278.„ Katb. Laschet, geb. Kleebank, 60., Lonhack-:
Khristina Schmip, 21., A. d. Bude 21.
5., Boltensternstr.—4.- Elise Arras, 9., Neußerst.“ Cacilia Doppelfeld, geb. Hemmersbach, 71., Siebachstr. 191.
r33, Pezurer, 16 3, Neußerstr. 419.— Wilhelmine Hirt, 33 3, Natz
Sun; gentttutet. 27, erm. Genske, Kaufm., u. Martha Breitse . pr. jur. Karl Hankte, Rechtsanw., u. de.
„Beuelsweg 7.- Jos. Overzier, Anstr.=Geh., u. Elis. Ba
mann, Soszskaurte. 03g: Adam Erpen, Fabriskard, u. Anna Brd#he oder, Schloss., u. Maria Esser,
tr. 206.- Korn. van der Mey, Tagel., u. Aan. Kiel. hun „Pet. Breuer, Maschin.=Wärt., u. Gertr. Kremer Schwa,„goln, Karthäusergasse 16.- Engelb. Hermes, Metzgerg.
Neuherstr. 316; Florastr. 39.- Karl Busch, Kaufm, u.
m Heiratsankündigungen. Alb. Falderbaum, Gärtn. Ner
pleis, u. Pauline Hackenbroich, Schmiedegasse 12.— Felir Wena Kaufm., Köln, Kaiser=Wilh.=Ring 43. u. Kunig. Geron, Riehlerst
Wählenstraße 16. Auna Schotten.
20
.).Bleienheuft
Uhren
Mod. Schmuck
während des Neubaues m. Hauses Wallrafplatz im Schaebenhaus
Unter Fettenhennen
gegenüber Café Reichard. 9

Gcheri. e
Rau,
Ernst Striefler
ns. Achter:.
na Schieum
Maria Samen.
Palmstr. 20. fleger, Gleueser. Hecker. Löwena. 1
bola Jenn75, u. Bard.k:
18. Mai 1912
Niehlerstr 36.— Wilhe; 9.- Karl, s. Alm, S. v. Thn
Pieper, Dr
Kretzerstr.
8.= Hein
n, S. v. P Kiskt, Kan 1. d. Bude: Simon Meisia 549.- Mar: #rl, S. v. Per
Kundtman
inn, Schreiue ., Nelkenstr. 76., Cranas
5
Lenbachstr.
Linden,
de 21.- fa
Neußerstr.
str. 121.
33., Neuf
kasse der Stadt Coln.
S, geb. Mill 1. Maria Bie ha Breitfel) nw., u. Parl u. Elis. Ba Anna Brit erta Fünge: na Schüßla Esser, I Kiel, Hitnr kremer, g Metzgeros ristina Flot
Mündelsicher.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
40
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
Alein. Fabrik. HEWEL&ap;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
o Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebuhrenfrei verfügt werden. Die Sparkasse zanlt für ihre Giro-Kunden kostenlos
Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 8
Bärtn. elir Wetzin iehlerstr.
otten, 3.
UAS WOHLBEKÄNNTE ENGLISCHE HAARPFLEGEMITTEL.
d.
Lieferant.K. Majestät der Zarin von Russland.
KOKO ist ein kräftigendes, reinigendes Präparat, giebt Kraft, iippigen Haarwuchs, halt das Haar weich und elastisch, giebt ihm Glanz und Jugendfrische, verhindert den Haarausfall, ist das sauberste Haarpräparat und vollständig gefahrlos.
Es ist klar wie Kristall, enthält keine Farben, Ohle noch Fette, erfrischt und stärkt köstlich die Kopfhaut.
Viele Damen der ganzen Welt gebrauchen regelmässig KokO.
KOKO hat einen 25 jährigen Weltruf, hat sich durch seine besonderen Eigenschaften den Weg zur ersten Stelle erobert und wird jetzt in Europa am meisten von allen Haar-Mitteln gebraucht.
Wenn Sie KOKO einkaufen, so erhalten Sie dieselbe Qualität wie irgend welche europaische Königsfamilie.
Aber überzeugen Sie sich davon ob Sie Originalware bekommen welche unseren Namen und unsere Adresse trägt, ebenso unsere unten angegebene Niederlage in Deutschland
KOKO ist zu haben bei allen Drogisten, Coiffeuren und Toilette Artikel-Geschäften zu Mk, 1,75—.60 und 6,50—pro Flasche.
Alle Aufträge und Zahlungen sind an die deutsche Niederlage zu richten:
LOUIS SANDERS 8° CIE.
119 HOCHSTRASSE, CREFELD.
Und das Paket wird Ihnen umgehend zugeschickt.
ICH HABE“ KOK0“ UND WARREND 10 JAHREN NUR KOKO’ GEBRAUCHT.
Alleinige Fabrikanten:
KOKO-KARICOPAS COMPANV Ltd.
LONDON.
2
F
Verkaufsstellen in Köln sind bei:
Herrn Josef Luckenbach, Inh. Heinrich Becker&amp; Co. Nachf Rhenaniadrogerie, Hohepforte 9 A, Teleph. 1741, und bei Herrn H. Gerstner Nachf., Inh. F. Drugies, Breitestr. 175, Teleph. 348.
nuck
platz
Peter König, Kdlu, Wollüche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p* Weitgehendste Garantie.
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik. Johannisstrasse--Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im Januar nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschl. Heizung. Abgabe von nicht unter 300 qm Gesamtfläche.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
IIabE Aangur
O
die Eigentümerin:
Goden-Adlienges
-Marienburg, Parkstrasse 25
und durch:
Louis Welter
in Köln.
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig während des
Umbaues d. Gesellenhospiz
Franz Seemann.Breitestasse 102
—*“ neben d. Gesellenhospiz.“
Kalk
Gänzlicher Ausverkauf aller Schuhwaren
zu bedeutend herabgesetzten
„Sctzten Preisen.
Das Lager soll schnell geräumt werden.
Mülheimerstr 18. vis--vis der Apotheke.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische, Polks=Zig, Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4### Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Alite Geschäflsbücher.
Briefe und g
Briefe und
kauft 12 unter Garantie
sofortigen Einstampfens
mer, Kéls. 9
„
pasteurisiert und gut abgekühlt hat an solventen Abnehmer große Posten abzugeben
Molkerei Aldenhoven,
Kreis Jülich.
—

Seite 4.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 22. Mai 191..
Montag, den li. uni festgesetzt. Hr. Plum hat aber selbst nack Schluß des Wahlaktes die Herren Hülster und Dr. Forsbach: gerählt erklärt, wodurch dieses Resultat dann auch in den Zei.
C) Stadtbibliothek. Die Wiedereröffnung der Stadtbibliothek findet am Montag, den 3. Juni statt(nicht Dienstag, den
(0) Ein Jahrestag. Heute vor einem Jahre stand Köln im
Zeichen des Kaiserbesuches. Der Kaiser weilte in unserer Stadt, besichtigte die neu erbaute Hohenzollernbrücke und weihte gleichzeitig das Denkmal seines verstorbenen Vaters, des Kaisers Friedrich ein. nruf
Schwere Stürze. In der Alexianerstraße stürzte ein Knabe aus dem dritten Stockwerk auf ein Dach ab; schwere Verletzungen wart die Folgen.— Beim Aufhängen von Wäsche stürzte am Mauritiussteinweg eine ältere Frau aus der Höhe des ersten Stockwerks ab; sie erlitt schwere Kopfverletzungen. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. C
(#) Dom Wandern. Die vom Eifelverein geschaffenen Wegebezeichnungen sind auch in diesem Jahre wieder teils neu revidiert, teilweise auch ganz neu angelegt worden. Zur Erleichterung des Wanderns und zur genauen Orientierung hat der Kölner Eifelverein den vorzüglichen Führer durch den Königsforst, der in zweiter Auflage erschienen ist, mit einer sorgfältig ausgearbeiteten Karte, in welche sämtliche markierten Wege mit Angabe— 00
welche samtliche markierten Wege
be der Wegezeichen eingezeichnet sind, herausgegeben. Der Führer tostet gebunden, in hübscher Ausstattung, mitsamt der Karte nur 50 Pfg. Anschließend an die Karte vom Königsforst ließ der Kölner Eifelverein eine Karte vom Oberbergischen Land erscheinen. Diese Karte ist auf Leinen gedruckt und kostet per Stück 1.; sie ist, wie auch der oben genannte Führer, in sämtlichen Buchhandlungen Kölns zu haben. Auch auf der Karte des Oberbergischen Landes sind die bezeichneten Wege mit den be treffenden Wegezeichen genau eingezeichnet.
0# Aus dem Rhein gerettet. Heute früh gegen 4 Uhr vernahmen Hafenangestellte und Schiffer im Rheinauhafen Hülferufe. Man fand einen 26 Jahre alten Arbeiter aus Rheydt bei.Gladbach mit den Wellen kämpfen. Der Mann wurde aus dem Wasser gezogen. Mittels Krankenwagens wurde der Arbeiter, der betrunken war und angab, er habe am Geländer gestanden und sei plötzlich in den Hafen gefallen, ins Augustahospital gebracht. □
(A) Diebereien. In vergangener Nacht wurde auf der Hohe straße ein Schaufenster eingeschlagen und eine Menge seidener Blusen gestohlen.— Gestern abend entriß in der Georgstraße ein etwa 15 Jahre altes Bürschchen einem 17 Jahre alten Mädchen ein Portemennaie mit über 12 M. und entkam.
(A) Zirkus Corty-Althoff eröffnete gestern abend sein diesjahriges Gastspiel mit einer glänzend verlaufenen Gala=ParadeVorstellung. Der Zirkus hat damit sein Renommee aufs neue stark befestigt und nach wie vor ist der Besuch der Vorstellungen aufs wärmste zu empfehlen. Heute finden zwei große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags bei kleinen Preisen mit Beginn um Uhr und abends.15 Uhr bei gewöhnlichen Preisen. Auch in der Nachmittagsvorstellung kommt ein volles ungekürztes Programm zur Darbietung.
((à) Vermißt. Seit dem 19. dieses Monats wird die Irma Becker, Aquinostr. 3, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: 14½ Jahre alt, 1,70 Meter groß, Haare dunkelblond, Augen dunkelbraun, zwei Schneidezähne übereinandergewachsen; Bekleidung: dunkelblaues Kleid, roter Seidenkragen ellbraune Schuhe, braune Strümpfe, weiße Unterhose, weißes Hemd, schwarzer Unterrock, blaues Mieder, dunkelblauer, seidener Südwester, hellrotes Jackett, Wäsche gezeichnet J. B.
□) Sonderbund-Ausstellung am Aachener Tor. Die Jnternationale Kunstausstellung des Sonderbundes wird Freitagmittag 12 Uhr durch Herrn Oberbürgermeister Wallraf feierlich eröffnet werden. Die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die dem Ehrenausschuß der Ausstellung angehören, viele bekannte Kölnische und andere rheinische Kunstfreunde, die RheinischWestfälische Museums=Direktoren, viele in= und ausländische Sammler, die Werke aus ihrem Privatbesitz hergeliehen haben Ritglieder und Stifter des Sonderbundes werden der Eröffnung beiwohnen.
() Gcrupft. In recht dreister Weise wurde ein junger Mann aus Düsseldorf gerupft, der nach Köln gekommen war, um sich ine Stelle zu suchen. Gerade als wenn sein Vorhaben ihm ein
Gauner von der Stirne abgelesen, trat dieser auf der Hohestraße
Oisfaldarte und saate zu ihm:„Sie sind gewiß fremd hier““ Der
ahte dieses und sagte ihm, daß er Klempner sei
eine Stelle suche.„Die können Sie bei meinem Bruder
haben,“ entgegnete der Fremdling,„kommen Sie nur mit mir," Sie bogen in eine Seitenstraße ein, wo„zufällig“ ein anderer Gauner des Weges ging, der den ersteren fragte, wie er von hier
zur Cäcilienstraße zum Pfandhause komme. Auf die Frage, was er dort wolle, erklärte er, er wolle eine Uhr, ein teures Andenken von seinem Vater, in Pfand geben. Darauf die Frage:
## verlangen Sie für diese Uhr(die er inzwischen den Beiden
###. Antwor.; 12 M. Der erste Gauner griff in die Tasche, e aber natürlich nicht soviel Geld bei sich und bat nunmehr
pen Dusseldorfer, ih. 10 M. vorzuschießen, in der nächsten Wirtamme er sie zurück; der Düsseldorfer entsprach dem Wunsche. Der Gauner mit der Uhr und der Düsseldorfer gingen am Marienplatz gelegene Wirtschaft mit zwei Ausgängen. * Gauner ging auf den vof und verschwand auf Nimmerwieder—*
Aus Köln-Raderthal.
Katholischer Arbeiterverein. In der am Sonntagabend #vur in der Restauration Müsch abgehaltenen aut besuchten Mitgliederversammlung hielt der Ehrenpräses des Arbeitervereins, Herr Pfarrer Looo, einen Vortrag über das Papsttum. Der Redner schilderte zunächst in eindrucksvollen Worten seine Pilgerreise nach behandelte dann die Fraget: Ist das Papsttum von Christus gestiftet? und die kulturelle Bedeutung des Papsttums. Der Vortrag hinterließ bei allen stärksten Eindruck. Der Verein trifft zurzeit Vorbereitungen für die glanzvolle Gestaltung des Festes der Fahnenweihe am 21. Juli.
Stadtwal Hauptrestaurg.“ die 2rkarden 2omnerstag nehmen, im Anfang.(Siehe Anzeige.)
9 Uh
die beliebten Volksliederabende ihren
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Abgestürzt. Gestern stürzte in einer Fabrik in der Hüttenstraße ein Arbeiter von einem Gerüst und erlitt u. a. einen Oberschenkelbruch. Der Verunglückte wurde in das Bürgerhospital geGesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Windthorstbund Köln=Süd. In der morgen, Donners49###e.##. d.., avends 9 Uhr, bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, stattfindenden Sitzung spricht Hr. Verbandssekretär Saupe über die politische Lage. Über den Gautag in Eupen wird Hr. Lehmann Bericht erstatten.
() Der gemischte Cyor der Kölner Bürgergesellschaft
nimmt seine Proben Donnerstag, den 23. d.., abends.30 Uhr wieder auf. Der große Erfolg des erstmaligen Auftretens des Chors gelegentlich des Frühlingsfestes dürfte stimmbegabte Damen nnd Herren gerne veranlassen, dem Chor beizutreten.
Handwerk und Gewerbe.
0) Eine Metzgergesellen-Versammlung war von einem Unbekannten auf Dienstag in den Saal der Restauration Em dekke einberufen worden. In der Versammlung wurden die Lohnund Arbeitsverhältnisse der Kölner Gesellen als trostlos bezeichnet na n### seien di. Schlafstellen der Gehülfen von einer schlechten Beschaffenheit, und der Lohn reiche bei weitem nicht aus. DemgegenAltgeselle Heinrich Haupt aus, daß das Verhältnis
zwischen Meister und Geselle gerade in Köln sehr gut sei. Wenn sich wirkliche Mißstände zeigten, habe man sich nur an den Gesellenausschuß zu wenden, der jeden Fall untersuche und für Abhülfe ege; Es seien Kgen eingegangen, aber der Gesellenausschuß habe sofort feststeut können, vuß aues in Ordnung war, und die in
Betracht kömmenden Gesellen hätten selbst dem Meister erklärt, daß sie mit den Verhältnissen zufrieden seien. CO
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Siegburg, 21.Mai1912. Bürgermeister Plum hat die am letzten Freitag getätigten Stadtverordneten=Ersatzwahlen als ergebnislos errlart und Termin für die Stichwahl auf
Bodenbeläge aus Mosaikplatten u. Linoleum Wandbeläge aus Fliesen aller Art
Wandbrunnen Fassadenverkleidungen
Grosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen und Entwürfe jederzeit kostenlos und unverbindlich.
Doueter Meroingerstasse-7, an Chlodvigplstz Telephon
8 Deusler Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge. A4bL
73
##r den
tungen(auch im amtlichen Kreisblatt) veröffentlicht wurde. Spärsoll dann der Bürgermeister die beiden Wahl=Beisitzer in
aufgesucht und den Irrtum entschuldigt haben, daß bei der absoluten Majorität die zersplitterten Stimnicht berücksichtigt worden seien. Beide Zentrumskandidaten habagenau die Hälfte der abgegebenen Stimmen erhalten, sodaß ihnen an der absoluten Majorität nur eine Stimme fehlt.—
HuL wurde d. 113½3: In der letzten Gemeinderats.
itzung wurde die Gemeinderechnung 1911 geprüft und für richt befunden. Die Schaffung einer Turn= und Spielhalle wurde zum Neubau einer Schule verschoben, für die Nationalspende Flugmaschinen wurden 50 M. bewilligt. Ein Prozeß zwischen de Gemeinde mir dem Gut Schallmauer wegen der notwendigen Re. paratur der Brücke am Wege Aldenrath—Schallmauer soll durc geführt werden. Zum Schiedsmann wurde Hr. Kronenberg gewählt: dagegen wurde Protest erhoben.
Bei der Neuwahl des Gemeindevorstehers war ein Mitglied des Gemeinderates durch eine Depesche zu Verwandten gerufen worden die gerichtliche Untersuchung über den Aufgeber der Depesche hat zu einem Ergebnis nicht geführt. Von einer Seite war, so wird uns geschrieben, Hr. Rittergutsbesitzer B. als Veranlasser bezeichne worden. Hr. B. givt 20000 M. für die Ortsarmen, wenn der Nachweis erbracht wird, daß durch ihn oder durch seine Beeinflussun die Depesche abgesandt worden sei.
0) Rund durch Westdeutschland. Der Bezirk Siegen des Deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltet am 2. Juni d. J. eine Radzuverlässigkeitsfernfahrt, betitelt:„Rund durch Westdeutschland“ auf der Strecke Betzdorf, Siegen, Freudenberg, Olpe, Bergneustadt, Siegburg, Köln, Bonn, Beuel, Neuwied Sayn, Freilingen, Altenkirchen, Wissen, Betzdorf. Für Herrenfahrer ist die Strecke auf 200 Kilometer gekürzt. Die Fahrt ist offen für die Herrenfahrer der Gaue 3, 4, 9, 9A und 174, sowie für die Geldpreisfahrer des Deutschen Radfahrer=Bundes, des Sächsischen Radfahrer=Bundes und der Allgemeinen Radfahrer=Union. Der Start wird morgens um 4 Uhr in Betzdorf an der Sieg an der Restauration Heinrich Klein vor sich gehen. Meldungen nimm Hr. Franz Becker, Betzdorf, Wilhelmstraße, entgegen. Die Fahrer treffen in Höhenberg um 10 Uhr ein. Dort ist Hauptkontrolle Dann geht's über die Hohenzollernbrücke am Rhein entlang, über den Alteburger= und Bonner=Wall zur Restauration Peter Schiefer Bonnerstraße 337. Hier ist wieder Hauptkontrolle. Für die Fahrr durch Köln ist eine Stunde Neutralisation vorgesehen; die Fahrer sind gezwungen, in der letzten Kontrolle diese Zeit abzuwarten (0) Olrmpiaschwimmfest. Nach der soeben vorgenommenen Abrechnung über das vor einigen Wochen zugunsten der zu den Olympischen Spielen nach Stockholm zu entsendenden deutscher Mannnschaft abgehaltene Schwimmfest, veranstaltet vom SchwimmKlub Rhenus von 1899 und der Gesellschaft für Schwimmspon stellt sich der Erlös auf 208,12 M. Dieser Betrag ist dem den schen Olympiafonds für Schwimmer zugeführt worden.
(0) Der Kölner Stemmklub 1893 errang am 12. d. M. a dem Gaufeste des niederrheinischen Gaues(Deutscher Athleten=R band) in Aachen insgesamt 32 Preise, darunter vier erste### acht Ehrenpreise im Gewichtheben, Ringen und Leichtathletik.
Luftschiffahrt.
0) Die Kölner Luftschiffmanöver. Das Luftschiff Z 2 machte
heute morgen drei Fahrten und zwar von ¼ vor 9 bis 9 Uhr 20, von ½10 bis 10 Uhr und von ½11 bis ½12 Uhr.
Wetterbericht der Fölnischen Volkszeitung. Köln, 22 Mail912
noc“ 45 B. böchet hält nuch derntnür an schwacher“ zuremzuus, verharrt über dem nordwestlichen Orean. unl
Bonat ist dig Wrsteg--an-sant g... den ist über der Nordsee bemerkbsr.
von 1azt, gans Europs durch fiache Tiefdruckgebiete
Die Luftbewegung ist andauernd schwach; während im östlichen Binnestps Pstiggen iat, iar bisberigen Höhe gehalten oder nach gesanken. In Süddantschlandn. 4an übrigen Gebietstellen mehr oder veniger
Sscagnß int der Wim4. 44 Wetter trüb oder regnerisch, im Nordes
gagegen ist der Himmel vielfach heiter. Im Süden sind gestern verbreitet#
#ergegangen, in Mitteldeutschland und an der Ostsecküste het es 2· H äg a 6sr 2488281 OFSS e ech
22. Mui s½ mo. 100% 748, 3051-Z.+15·841 15·2 SHII c tirez. G. 747 80751. 263 4 18.0 1700
Giegersegl## sei gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
gestern+ 19,0., niedrigste von heute+ 13/2 Mutmassllche Witterung für den 23. Mainächtt
noch wenig verändert, Wetter wolkig und veränderlich wie bisher strichweiser Rogen oder Gewitterbildung noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Mai.
auch 111
Konstanz, om. Bodens..32—0,00 in Hüningen, 7om. Rhein 2,69—0,04 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 3,44—0,04 m Mannheim, 3 om. Rh. 4,39—.10 m
Heiloronn, Lom. Reckar 0,49--0,07 m ohr. 8 vorm. Main 1 14—0,01 m Caub.§ vorm., Rhein 2,73-0,00.„
(A) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Bingen, 6., Rheingau.34—0,01 a Bingerloch 1,94—.01n Trier, 7 vorm. Mosel.48—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,59-0,06 ul. Ruhrort, 8 om. Rhein.71--.08 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,57-40.07m Tiel, 8 vorm., Rbein 3,0840,10 cl
Extra billige Angebote
Oöesonde
## gudgelegt!
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co., Köln,
Hohe Strasse 73—77 neben Gafé Bauer.

ITeTZ- Halbschuhe
für Damen, Herren und Kinder
sind Kleidsam
praktisch
u. bequem. 8%
Unerreichbare Auswahl
allen Genres.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 22. Mai 191..
Seite 5.
Elegante Herren-Schnürstiefel
aes bauetgestast 120
schm. Boxcalf mit Lackk. braun Boxcalr
Hochmoderne Herren-Schnürstiefel
Marke„Herz“- Spezial Cheureau und Boxcalf schwarz und braun.
Schwarz-Cheureau Kinder-Schnürstiefe
mit Lackspitze 27/30 31/35 36/40
Aparte
Damen-Schnürstiefe
schwarz und braun Cheureau mit und ohne Lackspitze
Hochmoderne Damen-Schnürstiefe
apart. braun Cheur.-Leder, schwarz Cheur. m. Lacksp. grosse Oesen, breite Bänd.
Weiss Leinen
Kinder-Stiefel
sehr praktisch im Gebrauch 21/24 25/29 80135
310—360 410%0 g10
Gegründet
1875
Schuh-Haus A. W. Josen,
Schildergasse 59, neben der evanu. Kirche.
Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz“-Schuhe, die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Gegründet
1875
4577.80
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1912.
D Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Am nächsten Tische stemmten sich die Tiroler Burschen den Schiebenden kräftig entgegen, den eingekeilten Jungen ward die Druckerei zu arg und dumm, sie schlugen mit den Fäusten auf die Tiroler ein, die schönste Keilerei wäre in Gang gekommen, zumal Freund und Feind zu einem Menschenknäuel bereits geaut war, ein Tisch mit sämtlichen Bierkrügen lag umgestürzt am Boden,— da griff Bascht wuchtig ein, faßte die ärgsten Störenfriede heraus und warf einen nach dem andern mit verblüffender Geschwindigkeit zur offenen Türe hinaus in den Flur, unter allgemeiner Zustimmung der amüsierten Bauern. Das Hallo wuchs ins Ungemessene, als die Wirtstochter und eine Aushilfskellnerin zeterten um das Zechgeld, welches die hinausgeworfenen Burschen noch nicht bezahlt hätten.
„Wieder einerschmeißen!“ gröhlten die übrigen Burschen.
Von den Hinausgeworfenen rief einer in dem qualmigen, von verschüttetem Bier duftenden Tanzsaal mit schmetternder Stimme:„Oes habt's uns außig'schmissen, jetzt zahlt's au unser Hech, und aftn(dann) könnt's uns im Mondschein besuchen!“
Während alles schrie vor Lachen, polterten die tirolischen Burschen die Holztreppe hinab, und im Nu waren sie in der Dämmerung verschwunden.
„Höllteufi! Dös waar mir's rechte'schäft!“ gröhlte Empfenzeder, der unter allgemeinem Gelächter jetzt arg verspätet die Verfolgung der Durchbrenner aufnahm.
Dies gab das Signal zu allgemeinem Aufbruch, so daß Loni und die Aushelferin nicht schnell genug die Zechgelder einkassieren konnten.
Der alte Paulmichel warf einen Taler auf den Tisch, und rief:„Da ist mein Geld, was drüber ist, gehört der Kellnerin, und beim Kirchwirt seht ihr mich nimmer!“
Mit dröhnenden Schritten verließ er das Wirtshaus als Feind. Ihm nach, mehr oder minder erregt, und schnell, die
Gemeindemitglieder in geteilter Stimmung. So endete die Versammlung ohne Resolutionsfassung, in Disharmonie, und ergebnislos.
In der Wohnstube des Sägewerksbesitzers Paulmichel hatte dessen Sohn, der herkulisch gebaute Gabriel, ein hübscher Bursch mit treuherzigen Augen, den Nachmittag des Christfestes am Tische mit Lesen und Ausfüllen der Schichtlisten verbracht. Gabi bildete eine Ausnahme von der Pankrazer Jugend, er war kein Wirthaushocker, wenngleich er gelegentlich einem tüchtigen Schluck frischen Bieres keineswegs feind war, er rauchte nicht, zum launen der anderen Burschen, er war noch nie beim „Gasselgehen“ gesehen worden, er konnte angeblich nicht einmal Kartenspielen. Daher hieß es, der Gabi sei„verdruckter“ als sieben Tiroler zusammen, oder er wolle ein Heiliger bei Lebzeiten werden. Waren etliche Pankrazer beim Bier oder Schnaps beisammen und kam die Sprache auf ihn, so wurde der Paulmichelsohn spöttisch und anzüglich, wohl auch unter Augenzwinkern der„heilige Gabriel“ genannt. Mit ihm aber anzubinden hatte noch kein Bursch gewagt, die herkulische Kraft wie die Eisenfäuste Gabis nahnten zur Vorsicht. Nur der Meister im Gästehinauswerfen, der Bascht glaubt nicht, daß selbst der bärenstarke Gabriel ihn„zwingen“ könne, doch ist es zu einer gegenseitigen Kraftmessung noch nicht gekommen. Bei seiner Riesenkraft war Gabi von einer Gutmütigkeit und Geduld, die schon mehr schafmäßig genannt werden konnte, und durchaus nicht nach den Wünschen des etwas reschen Vaters ist. Der alte Paulmichel hätte seinen Stammhalter lieber scharf und schneidig denn lammfromm und als ewigen Stubenhocker gesehen, doch hatte der Vater an der Arbeitsleistung und Gewissenhaftigkeit des Sohnes nichts auszusetzen; im Gegenteil, der Alte wußte, daß er sich auf Gabriel in geschäftlicher Beziehung mit absoluter Sicherheit verlassen konnte. Ein Prachtmensch der Gabi, und lammfromm dabei; ein klein bißchen rescher, dann würde der Alte selber sagen, der Gabi wäre ein Jdealmensch. In dieser Beziehung hegt Paulmichel senior die Hoffnung, daß die Liebe zu einem Dirndl einmal einen gewissen Wandel bringen werde, denn im Zustand der Verliebtheit muß selbst der
schafgeduldige Gabi scharf werden, so ihn die Eifersucht zwickt Also heißt es abwarten; bisher war nichts von Liebessehnsucht beim bärenstarken Gabi zu merken gewesen, seltsamerweise. Aber heiraten muß auch der Sohn einmal und das Geschäft führen Beim Eintritt des Vaters in die Wohnstube erhob sich Gabi respektvoll, wie vor Jahren in der Kaserne beim Erscheinen des Unteroffiziers.„Ist die Versammlung schon aus, Vater? Wie ist's gangen?“
Brummig setzte sich Paulmichel an den Tisch, und Licht fordernd, zog er die Lodenjoppe aus.„Schlecht ist's gangen, genau wie ich mir's gedenkt hab! So ein verbohrter Steinkopf! Wir sind auseinander für immer! Und mit der Bahn nach St. Pankraz wird es nixen! Ich bleib bei meinem gegebenen Wort und halte mit den Oberauern, das Projekt hat alleinig Aussicht auf Verwirklichung! Sag der Katl, sie soll mir ein Flaschel Tiroler Rötel bringen. Lauter Schafsköpf!“
„Ist recht, Vater! Ich halt's auch mit dem Oberauer Projekt, der Spatz in der Hand ist allweil besser als die Tauben auf'm Dach!“
Gabi rief in die Küche den Befehl zum Weinholen, die Lampe ober dem Eßtisch steckte er selbst an, und zog hierauf die roten Fenstervorhänge zu.
„Wo sind denn unsere Knechte?“ fragte der Alte.
„Weiß nicht, Vater! Werden wohl hoangaschten*) oder beim Unterwirt hocken,'leicht auch beim Kirchenwirt, ist ja Feiertag heut!“
„Warum bist du nicht zur Versammlung gangen?“
„Weil ich für das Oberauer Projekt bin und als Gegner des Pankrazer Planes nicht auftreten wollte. Der Vater weiß: aus'm Wirtshaus mach ich mir nixen, und aus der Biersuzlerei auch nicht. Ich bleib lieber daheim, sell kostet nixen. Die Schichtlisten für die Holzerriege sind in Ordnung.“
„Eine Unterstützung hätt ich brauchen können, hab ganz allein meine Meinung vertreten müssen.“
„Hätt nicht guet ausg'sehen in der Versammlung, wenn der Sohn das Liedel vom Vater nachipfeift...!“
*) In Heimgarten gehen— Besuche bei Dirndeln abstatten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 a Mittwoch, 22. Mai 1912.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl
m Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
Rotti-Suppen-Würfel
he Ahwechaalung und arlaichtasg Aau Uhn—
Voile-, Tüll- u. Spitzen-Konfektion, Fichus
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Batist-Blusen
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes.
bieten reiche Abwechselung und erleichtern der Haustrau die Kocharbeit. Versuchen Sie besonders:
Pilz, Grünkern, Rumford, Königin, Erbs mit Schinken Sago, Reis-Julienne a 10 Pig.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle à 15 Pfg
jeder Würfel ist ausreichend für—3 Teller feinster Suppe.
Die Kochvorschrift befindet sich auf dem Einwickelpapier!
Vertreter für Köln:
Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0“
Reell billigste Preise.
Echte
Straussfedern
Köpfe
in allen modernen Farben
Amazonen—Pleureusen
fertig zum Garnieren
Könfe von 50 3 bis 75#.
Amazonen v..50(ea. 45 cm lang) bis 150.f.(ca. 100 cm lang)
in hervorragend schöner Ware
anerkannt billigen Preisen.
Reiher, schwarz und weiss, per Halm 45 Pig.
Phantastefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m b. H.
Pelzwaren-Konfektion—. Schmuckfederhandlung
Köln, Schildergasse 69—73
gellapperiele
Geor. ies0 Tel. G30l.
Rolläden Marquisen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämiiert.
Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrass
Ecke Wallstrasse.
Einheitspreis H.
*
Sc
XU
Ge
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons u. Forme in schwarz, braun und Lackleder.
Wir garantieren für jedes Paar:
us en ne. SLiar OoCnlkokea
Kenner
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
Schuhbaus Rbeingold
nur Schildergasse 90.
5
K
L. B. Canaster
rauchen
mit dem
näaachen v. Ludwigs-Breuer Cöln
well köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfo. 24 Pfund Paket “<space> f ü r<space> k u r z e<space> P f e i f e.<space>
Blau für lange Pfeife
BRENNABOR
In unerreichter Auswahl empfehle:
Kinderwagen Klappwagen
mit verstellbarem Rücken u. Polstersitz von.50 an
Rohrmöbel
Peddigrohrsessel
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen— F
Kleintransformatoren 15 H.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stisfelhagen, Ingenieur Tei. A61.
Paulmichel lachte.„Hast nicht so unrecht! Aber daß ich's wieder einmal sag: stadlustig bist, daß es nimmer schön ist! ast denn gar kein Leben, keine Schneid in dir?“
„Wohl, wohl, Vater! Meyr als genueg! Alles zur rechten
von.50 M an.
Telephon B 6823.
Zeit! Wär dir ein verschwenderischer Loder zum Sohn lieber?
„ ufhold?“
Ein Raufer, Kitteljager, Spielratz und Saufbold?“
„Na, na! Bist mir schon lieber als ordentlicher Mensch! Mueßt halt bald heuern, Gabi! Eine riegelsame, junge Frau wird schon Leben in dich bringen!"
Gabriel errötete wie eine sittigliche Maid.
Den Wein schlürfend, konnte Paulmichel den Sohn nicht scharf beobachten. Das Glas auf den Tisch stellend, meinte der Alte:„Uebermorgen verladen wir drei Waggon Bretter in Hartenstein, sorg dafür, daß alles gerichtet ist, und zur Einwaggonierung findest du dich ein, es geht flinker, wenn von uns beiden einer dabei steht!“
recht, Vater! Da werd ich aber doch wohl schon morgen hinausgehen und in Hartenstein übernachten müssen!"
setzt blickte der Alte doch forschend auf seinen Sohn, der sich aber im Schatten am Fenstervorhang zu tun machte, um seine Verlegenheit verbergen zu können. Paulmichel merkte was und sprach:„Gabi! Wenn dich etwa dein Herz treibt, schon morgen hinauszugehen und den Feiertag auszunützen, dann sag es offen! Ich will nur wissen, ob du auf ein Dirndl ehrliche Absichten hast, und in welches Haus das Dirndl gehört! Alleweil eyrlich vorgehen, Gabi! Und vergiß nicht: Art zu Art! Nur ein braves, ordentliches Dirndl darfst mir als Weib ins Haus bringen. Hat's Dirndl etwas Geld, um so besser, es mueß aber nicht sein. Wenn'' nur eine brave, tüchtige und ordentliche Person ist! Nur'm Empfenzeder seine Tochter darfst nicht heuern, von wegen der jetzigen Feindschaft und wegen dem Bähnle!"
Ersichtlich rang Gabriel mit einem Entschluß zu offener Aussprache, die ihm aver zu schwer ward. In hülfloser, rührender Verlegenheit stand der Herkules vor seinem Vater mit glühenden Wangen.
Paulmichel schmunzelte in der Erkenntnis, dem Jungen richtig auf ein Herzeusgeheimnis gekommen zu sein: der Alte
hatte seine helle Freude, den Prachtmenschen in unverdorbener Reinheit und Jugend ob seiner Liebesempfindung so verlegen zu sehe.. kuster errötet nicht.„Red offen, Gabi! Dein
Vater ist alleweil des Sohnes bester Freund! Gesetzt den
Fall, es, war so und du bist verliebt und hast dich in eine Gspusi(Liebesverhältnis) eing'lassen, so will ich nur das, daß 's nicht heißt, der Paulmichel-Gabi wär ein Lettfeigen(feiger
in allen Preislagen
Verkaufnach Gewicht Gravur gratis
—„ empfichlt
ac. Eschweiler. Breitestr. 61
Bur und wollt nicht ehrlich handeln wie andere Leut!
Die Brust des Recken hob und senkte sich, schier ächzend klangen die Worte Gabriels:„Reden kann ich nicht, ich hab ja m Dirndl seinen Vater noch nicht ang’sprochen drum!"
„Also vorderhand eine heimliche'schicht! Gabi, bist du aver ein Duckmäuser! Ja, ja, die alte'schicht: stille Wasser sind tief! Wer ist das Dirndl?“
„Därfet ich die Sach nicht derweil als Geheimnis behandeln?"
„Jetzt nimmer, hast schon'viel davon verraten! Uebrigens gehört zu einer Liebessache, die zur Hochzeit führen soll, allemal der Brautvater und m Bräutigam sein Alter, sofern die Alten noch leben. Wer ist der Brautvater? Wer ich bin, weiß ich!“
„Vater, sei nicht harb! Es hat bisher eine heimliche Lieb bleiben müssen, weil der Dirndl=Vater einen anderen Hochzeiter im Aug hat!“ Gabi machte eine Pause, dann entfuhr seiner Kehle ein Kraftausdruck:„Das Malefizbähnle!“
Der Alte stutzte. Gleichsam tastend fragte er:„Ist's Dirndl eine Pankrazerin?
„Rein, Vater!“
gut! Und ist der Dirndl=Vater für das Oberauer
Projekt?“
„Ja! Aber er will, daß der Kirchenwirtsloder hochzeitet, sobald's mit dem Bähnle Ernst wird!“
„Oha! Jetzt mein ich's Dirndl zu kennen. Wird wohl etwa gar der Schleich von Oberau im Spiel sein! Dem sein Dirndl ist sauber, brav, hat auch Vermögen. Gabi, in dieser Sach hilf ich dir! Der Bascht darf sell Dirndl nicht kriegen!"
„Vergelt's Gott, Vater, für die Erlaubnis und Hilf!“, Gabi hielt dem Alten die Eisenhand hin, der stämmige Bursch bebte.
Buv. Bist ja mein braver Gabi. Aber mitn Schleich laß zuerst mich reden, weißt, der Alte hat seine Mucen, und weil er sich den Bascht einbildet, muß der Schleich fürsicht; prapariert werden. Einen astigen Bloch schneidet man ander wie n glatten Feichtenbaum. Und'* Dirndl laß derweil## Ruh! Der Alte könnt's übelnehmen!"
„Wohl, wohl, Vater! Aber ich kann nicht wohl zuschaue und d' Faust im Sack’halten, derweil der Bascht balzt und mir's Dirndl wegfangt!“
„Eine'widerne Sach'! Kann aber nichts anderes sagel. Wart, bis ich mit'm Schleich geredet hab!“
„Vater, ich bitt: laß mich morgen fort, ich möcht mit det Afra reden, ihr sagen, daß du die Heirat erlaubst!“
Wieder schmunzelte Paulmichel.„So ein verliebter Bursch Kannst s’ nicht derhalten im Haus, das verliebte Gesindel! N so renn halt zu, aber laß deine Fäust daheim!“
„Sell wird sich hart machen lassen, Vater!“
„Na ja, ich mein halt wegen'm Bascht! Wenn ihr zue Gockel'ammenkommt, ist die Keilerei fertig. Und das dar nicht'schehen! Versprich mir das, Gabi!“
„Sell kann ich nicht, Vater! Es därf der ander bloß fangen, so wär ich doch ein Lettfeigen, wenn ich nicht dreinfahre und'm Dirndl seine Ehr verkeidigen tät!“
„Na ja, ist ja wahr auch! Aber es darf nicht zu Mord um Totschlag kommen. Laß morgen deinen Knicker daheim!"
„Ja, Vater! Därf ich jetzt gehen? Mueß noch im Stal nachschauen! Guet Nacht und vergelt's Gott. Vater!"
„Guet Nacht, Gabi!“ Ein Blick voll Vaterstolz und Freucfolgte der herkulischen Gestalt des braven Sohnes.
(Fortsetzung folgt.)
* Deplaziert. Professor:„Was wissen Sie mir von den Pe“ bazillen zu sagen?(Der Kandidat schweigt.) Mein Lieber, die“ bazillen müssen Ihnen in Fleisch und Blut übergehen!“
# Me
5 4P
S
45
K
Vor
Herrenu.

me
Forme
kleder.
dieser
stfalen.
8
ten
5 M.
I. 46130
Gewicht
ratis
str. 67.
lber mitm ne Mucken, h fürsichtiz lan ander derweil in
ihr
das därf
bloß aleinfahren
Nord und
4
M. im
ld Freude
∆
den
die Pest
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen. S ½3% für Einlagen von 2000.4 und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 4%
Gegründet
1872
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Fernsprecher
A 1452
Theodor Kircher. Siebenburgen., F. B 65TI.
Drahtgeflechte, Drabtgitter
für Kirchen, Fabrikfenster etc
Drahtzäune aufgestellt
Siebe, Durchwürte. Eisenbetten, Matratzen
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert
Ae
Achtung! Achtung!
Köln. I11 Severinstrasse 111 Kalk. 22 Mülheimerstrasse 22
Extra billiger ad
Anzug-Verkauf
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
Moderne Halbschuhe!
für Damen, Herren, Kinder
schwarz und farbig.
Braune Stiefol i banen, Nenen u. Hnle
Sldune Vrlefsl in Boxcalf- und Chevreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse
Sparkasse zu Hermülheim
ReichsbankgtrokontoCöln
Postscheckkonto Cöln „„ Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei bmonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
KE
□
#eur u. Ctrasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
his(Arkos. AI-—1
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Fich
eeeherer
10% Jubiläumsrabati
Einkäufe u. a. Kohlen-Gasherde, Gaskecher. sowie auf sämtl. Hausund Hüchengeräte. 0*
Weilköche 18. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
# Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
# NnzssA 33 28 1950 1375
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
Anzüge
1 Post. Burschen-.Jüngl.- Post.I Post. II P. III P. IV
Anzibe 2 Wgr
tiesen-Lager
Hosen
Schuhwaren-bilgen Preisen.
Weinberg's
Konfektionshaus
Vorzeiger dioser Zeitung 10% Rabatt.
Riesen-Lager Seriel Seriell Serie III Ser. IV
750 5 375 750
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
Haupf-Preislagen: Mark.50.50.50.50
10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Knaben- u. Hädchen-Stiefel
in jeder Preislage.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan Gold 750, 585, 333 und
884/1000 matt gestempelt.
Nur neue Fassons.*0
zu den
billigsten Preisen.
— Uilligsten-Fie
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohostrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Billig! Billig!
Weit unter Einkanfsnsais
Joh. Pennig
Weit unter Einkaufspreis offeriere
„ welsse Damenstiefel
on 35, 30, 57, 38, kr. r 10.50 u. 12,50, jetzt.50.
Otto Haussels, Breitestr. 107.
Feineres Schuh-Spezialgeschäft.
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
A. Kleinenbroich
In— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Herenu Praden Geixsarnn gent, Zchlice und Krapalten
Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
am Pate 59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
#n a
Permanente Ausstellung
tig aufgestellter Wohnräume in allen Hol und Stilarten
Vollständiger Innen-Ausbau
von Villen und Hotels.
Adolf Richter, Architekt
45 Bismarekstr.
45
Konkurrenzlos billige Preise.
aus den feinsten Stoffarten in eigener Werkstatt verarbeitet, ganz herrliche Muster-Stoffe, für schlanke u. stärkere Herren vorrätig, für junge und ältere Herren, tadellos sitzend, teils der „ Massarbeit ebenbürtig
etit m 21, 25, 28. 32, 30, 42., 49, 54, 50, 65
Kölner Herrenkleider-Fabrikation, G. m. b. H.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24.
0 Eingang Stephanstrasse.
AmMMAN
Frankenkans in Wrsf. aue keit am Erangelischen P
Mäimshess Kuusiadun um
Königstrasse 5, an der Halzmühle.
dreijähriger Tätigkeit am Evangelischen Krankenhaus in Kalk, am Marianneninstitut(Geburtsbülfl. Anstalt) und dem städtischen ElisabethKrankenhans in Aschas babs“L—1.
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
selich, nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Soi
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
. a gornoasch. Verantwortlich für Aus der Ar#e„eter. Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Apfelwein
Verishunn Austalt) und dem statttischen E
Krankenhaus in Aachen habe ich mich in
Köln-Nippes
Vorkstrasse 10
als
habe ich, nach 1 Stück Zucher's Patent=Medizinal=Seife
Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife
50 Pf.(15- gig) u.50 M(359.: stärkstexp. glanzhell 10 Fl. a 35 Pfg. Weinessige 20 30 Pfg. p. Liter Tafelöle 120-150„ Weinhandlung
prakt. Arzt niedergelassen.
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche ihre
lebens. O..“ à St. 50 Pf.(15%ig) u..50 M.(250/1g stärbst=!—ntans
4 Dr. Med. W. Esser
Sprechstunden—9½—. d•
Telephon B 8284(bisher Dr. Daniel).
Wvvvy.
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 22. Mai 1912.
2
feines Uhrengeschäft sucht junge geb. Dame als
Verkäuferin.
Beste Empfehlungen unbedingt erforderlich.
Off. unter B1423 a. d. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Tüchtige
Vesseldtemmer
Anabhängige Stundenfrau
od. Mädch. m. g. Empf. f. morg. ges. Vorzusprechen nur morgens.
Domstraße 60, III.
rav, kath. Mädchen v.., 16—18 Jahre, für d. Laden einer Bäckerei gesucht.
Fr.=Off. u. G 1018 Zülpicher straße 4.
gesucht.
Meldungen mittags 12 bis 1 Uhr beim Portier.
Waggonfabrik
an der Lypen&amp harlier
Neutz, Mülheimerstr. 135.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehranstalt
Technikum Elekta
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Zur Beaussichtigung unserer beiden Drahtseilbahnen wird ein tüchtiger, fleißiger und
nüchterner
gesucht, der mit allen dabei vorkommenden Arbeiten vertraut ist und Reparaturen selbständig ausführen kann.
Angebote mit Angabe der seitherigen Tätigkeit, Lohnanprüchen, Familienverhältnissen, Alter usw. unter C 347 an die Geschäftsstelle d. Bl. c*
Anstreichergehülfe
für sofort gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Kirchenmalerei auszubilden.
August Altenburg, Maler u Photograph, Prüm, Eifel.
Sattler
auf
Militärtornister
sof. gesucht. Deutz, Siegesstr. 42.
Geübte Locher
finden dauernde Beschäftigung in der Fabrik gelochter Bleche von
Heidersdorf&amp; Pape
Hamburg 23, Tonistr.
im Alter von ungefähr 14 Jahren von bedeutendem Fabrikbetrieb zu baldigem Antritt für dauernde Stellung gesucht; Bewerder mit guter Handschrift bevorzugt. Selbstgeschriebene Angebote, in welchen die Lohnforderung anzugeben ist, befördert die Geschäftsst. d. Bl. unter A 120. 5“
Größere hiesige Maschinensabrik sucht für ihr kaufmänn. Bureau zu sofortigem Eintritt
Krättiger
aufgew. Arbeitsbursche nicht unter 16 J. mit nur guten Empf. sofort ges. Ehrenfeld, Oelfabrik, Venloerstraße 543. b
Erfahrenen
Malergehülfen
sucht Friedr. Atenhan, Maler meister, Köln, Alte Wallgasse 6.
Braver Junge als
hausbursche sofort gesucht.
Jean Lorbach,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr.229.
Kräftige Leute
zum Schwellentragen gesucht. Holz=Schwellen Impräg.=Anstalt Poll, Poller Holzweg.
Ein Konditor für einige Tage
in der Woche sof. gesucht. Mastrichterstraße 55. b
Schuhmachergeselle gesucht. Am
Zuckerberg 8, nahe Oberl.=.b
Cleiß. Junge v. L. ges. Welters
I Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W.
mit Einjähr.=Zeugnis. Ausführliche Angebote unter A 121 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
zum Anlernen für 3 bis 6 Monate eventuell auch für dauernd, gesucht. Gefl. Angebote unter #ngabe der Lohnansprüche unter ( 350 an die Geschst. d. Bl.„5
Ein durchaus zuverlässiger,
r undlicher, branchekund., kath
Zehülfe
für besseres Orog.= Mat.=, Fard.= u. Kol.=Geschäft mit best. Empsehlungen gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 340 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Belgien.
suchen sofort einige tüchtige
Aufzugsmonteure
Piert&amp; Hembach,
Brüss I. St. Josse 38, Rue du Mou in.
Lehrmädchen
für mein Wäsche-Zuschneide-Atelier per sof ges. P. W. Ossendorff : Kgl. Hofl., Waidmarkt.
Properes selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht. Guter Lohn. Ehrenfeld, Landmannstr. 36
Mädchen v. Lande gesucht,
welches die Küche erlernen will und gegen Vergütung Hausarbeit übernimmt. 5
Köln=Lindenthal. Classen=Kappelmannstr. 12.
Jüngere Verkäuferin
per sof. ges. f. Kolonial= u. Manufakturwaren nach Bergheim a. d Erft. Kost u. Wohn. i. Hause. Verkäuf. d. Kolonialwarenbr. ist Gelegenh. gebot., sich weit. auszub. Angeb. unt. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliches mädchen
für leichtere Hausarb. sof. ges.
wekdeutsche Confection
G..b. H. Karthäuserwall 34.
zeber 70% Gewian überal
Dersonen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen.
B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.*
Jung. bes. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Putzfrau täglich vorh. Keine gr. Wäsche. Johannisstr. 79.
Junge Hotelköchin
per 15. Juni für mittleres Hotel (Nähe Kölns) gesucht. Naheres Köln=Nippes, Sechzigstr. 1.„
Präftiges Mädchen für Hausund Gartenarbeit gesucht. Natur=Erholungsheim b „Villa Sonnenschein“, Rösrath.
graves kaih. Mädchen f. leichte
Hausarb. bei kinderl. L. ges. Zugl. Gelegenh. Galanteriewasch.
zu erlernen. Verg. w. gewährt. Off. Ag..=Humboldtkol. Wattstr. 35.
Junges Mädchen
aus achtb. Fam. in d. Lehre ges Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4
Stundenmädchen
morgens für leichte Arbeit
gesucht.
Lindenburger Allee 90. 2. Et.
Lelteres zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., ges. nach Hohenstaufenring 23, I.
Properes
für alle Hausarbeit gesucht. b Weber, Kamekestr. 14, hp, rechts.
Suche für meine Milch=,
Kakao= u. Kaffeestube gewandte kath. Verkäuferin. L. Fromme, Breitestraße 122. b
Properes junges Mädchen
gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Junges, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Florastraße 6.
gesseres ält. Fräulein od
unabhäng Frau zu einem de von 10 Monaten gesucht Unter Fettenhennen Nr. 11
Jung. Mann sucht Redenbeschäftig. auf halbe Tage. Off. u. 977 a. d. Geschst. d. Bl.
Kathol. Fraulein
19 Jahre, das die Küche i. Hotel erlernt, 2 Jahre im Pensionat vorgebildet, im Nähen erfahren, sucht Stell. in bess. Hause als Stütze d. Hausfrau b. Fam.= Anschluß. Taschengeld erwünscht. Rheinland bevorzugt. 7
Fr.=Off. u. K 297 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres mädchen
im Kochen wie in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder älterem Ehepaar.
Off. u. C 351 a. d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeiges.
Junges ordentliches
Mädchen
sucht zum 1. Juni bei guten Leuten Stellung.
Off. u. C 352 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein,
27 Jahre alt, in Weißnähen, Schneidern u. a. Handarbeiten perf., in Bügeln u. f. Hausarb. bewand., sucht passende Stelle.
Off. u. W F R Ludwigshafen, Postamt 2.
Aelt. geb. Fräulein
in ff. Küche, Backen, Einmachen sowie Hauswesen perf., sucht Stellung in kl. f. Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 298 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lehrmädchen für Schweinemetz.
gerei sofort gesucht.
Kald, Hauptstraße 220.
Mädchen m. gut. Zeugn. f. a.
Hausarb. ges. Frau A. Koppmann, Bayenth., Goltsteinstr. 47
p
ropere Stundenfrau für
morgens von—10 gesucht. Venloerstraße 37, I. Etage.
Büglerin f. d. letzt. 3Tage i. d.
Woche ges. Heinsbergstr. 25.
Cehrmädchen z. Weißnähen geS sucht. Kempenerstr. 105, III.
Peslaugguche.)
Suche für m. Sohn, 20., Kaufm., Zeichn., stattl. Figur, solide, Stelle als
it in bes.
Bin bereit u. befähigt, das gleiche Verhältnis mit gut veranl. ig. Mann einzugehen. Gefl. Off. u C 341 an die Geschäftsst. d. Bl. erd. c
Zuverl. Fräulein
im Näh. u. Koch. durchaus erf., w. herrsch. Haush. selbst. gef.., sucht Vertrauensstelle..Zeugn. Frl. Stein, Neuenahr, Beethovenst. 2.
herrsch.
Vertrau
ein,
Erstwärterin
sucht Stellung für jetzt od. spät. ev. auch als Krankenpflegerin.
Rosa Maier, Köln,
Weißenburgstr. 41, Hh., 3. Et.
Erstwärterin präft, nit
g. Zeugn. u. Ref. ist umständehlb. v. 1. Juni bis 15. Aug. frei u. v. 10. Okt. ab. Gert. Janßen. Alte=Linnerstr. 88, Krefeld.
guche Stellung als einfache, selbständige Köchin in feinem kleinerem Haushalt. Alter 20 J. Werte Off. bitte zu s. M. Kirst, Luthrötha bei Sagan
Besl. kathol. mädchen,
in Küche u. Haushalt erfahren, .pass. Stelle i. bess. Privath..bald. Antritt. Anfrag. Machabäerstr. 37.
*
Suche für meinen Sohn, 16 J alt, bis jetzt Schüler der städt. Handels=Realschule, Lehrlingsstelle auf Kontor. Derselbe hat eine gute kaufm. Handschrift u ist bewandert auf der Schreibmaschine.
Angeb. u. B 1405 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. ba
unger verh. Mann, 29 J.
I alt, pferdekundig, in besseren Häusern schon gewesen, sucht
Stelle als Kutscher
übernimmt auch Garterarbeit. Eventuell kann Frau auch tätig sein. Gefl. Off. A Siebenmorgen, Langel bei Zündorf.
Zuverlässiger, verheirateter
Installateur
für Gas und Wasser, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, sucht sich zu verändern. Ang. a. Theo Voiß, Rotthausen, Markt 4.
Vertrauensstelle
sucht verh. Kaufmann 35 J.., als Kassierer usw.
Gefl. Off. unt. B 1414 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Col. nüchterner Mann, 28., verh., kath., sucht Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Ang. u. C M 33 Annahmest. Poll, Salmstraße 84.
Höcker u. Konditorgeh.
23., sucht sofort oder nach Pfiingsten Stellung. Off. u. 980 a. d. Gesch. d. Kölner.=Anz.
Alelt. Mädchen s. Stund.=St. f. 44 morg.-.Perlengr. 1A, 4. E.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schranksertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.“
Verblichene
werden aufgefärbt für.4 sowie Anfertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung.
Ludw. Nelles, Deutscher
Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Süd-Airika
erreicht man in 18 Tagen, den
Preisf Uhren=Reparaturen
in zwei Minuten bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
werden schnell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupsergasse 29. Fernsprecher B344. b
ekarbeitlen geführt. Gef Burg.
graf. Nippes, Merheimerstr. 147.
Instr., Tapez.=Arb. schnell u. g.
# Tapez. R. 25%, Deck. u. Fass. b. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Aufpolst. v. Matr. u. Sof., Gar4 dinenaufh., g. Arb., bill. Pr. Jülicherstr. 24 A, Zigarrengesch. b
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H
Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten, Diele, Küche, kompl. eingerichtetem Bad, Balkon, Terrassen, usw., Warmwasserheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Tresor u. Entstaubungsanlage, Teleph. anschluß. Hausmeist. u. Treppen reinigung, zu vermieten. O. Gendebien jr., Architekt Machabäerstr. 28d. Ecke Domstr. Telephon A 7094. Er
Blumenthalsr. 11
I. Etage
hereschaftliche Wohrung
8 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor- u. Hintergärten, zu vermieten.
Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
Tel. B 338.
Molttestraße 81
2. Etage
(Zum 1. Juli.)
herrschaftliche Wohnung
7 Zimmer, Küche m. Wandplat ten und Spind, einger. Bad, 2 Mansard. u. Kellerabteile, Erker, Rachelösen, Parkettböden, elektr. Licht und mit Gartenabteil. Die Wohnung wird voll- 1KHNP ständig neu hergericht. 1000. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
Lochnerstraße 10
hochherrschaft iche 1. Etage, 5 große Zimmer, Küche i. Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mans. pp. Kachelofen, Linoleumböden, elektr. Licht pp., sehr preiswert per 1. Juli, eventl. früher, zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30. hochpart. Tel. A 5594. B5
2 schöne helle
Räume, 1. Erg.,
für Bureau= oder Geschäftszwecke
geeignet zu vermieten.
Kreuigasse, Ecke Streitzeuggasse 33.
I. Etage
mit Erker, gegenüber der neuen
Töchtersch. u. Opernh.
7 schöne Zim, kompl. Bad, Küche m. Wandpl. u. Schränken, Mans. u. Keller. Die Wohn. ist neu renoviert. Wünsche können ev. berücks. werden. Besch. Lindenstr. 69.
Brüsselerpl. 5, 3. Eig.
(zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spindchen, 1 Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenw., Kachelofen, in schöner Lage mit Aussicht auf die Anlagen des Brüsselerplatzes 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
Bäckerei
und Konditorei,
ca. 30 Jahre vom Besitzer betrieben, ist unter günstigen Bedingungen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. unt. B 1425 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b8
Ladenlokal
in Siegburg, m. od. ohne Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, in Hauptstraße gelegen, zu vermieten. Ev. ist Haus m. Hof, Lager und Garten(Baustelle) käuflich. Gefl. Anfr. sub JM 500 postlagernd Siegburg.
5 Zimmer, Hochpart=Wohnung, * Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.*
Grosse Remise
sehr geeignet für Garage, Lager und großer Heller
mit Toreinfahrt, ganz oder geteilt.verm. Mittelp. Ehrenfelds. Näh. das. Venloerstr. 308, 2. Et.
hippes,
vornan. Abgeschl Unterhaus, drei schöne Räume an kleine Familie zu vermieten. 5 Näh. Kempenerstraße 9, I.
Schöne abgeschl. WohiK. nung, 5., a. Beau. an ruh. Fam. zu verm. Preis 12.4 Wiersbergstraße 42, Unterh.
Martinsfeld 9
2. Etage,
".uße 14
2. Et., 5 3. u. Mans. 50 A m. all Bequem. in bess. Hause sof..verm.
2. Et. 3,3- u. uche in
K. Et. Eigent. selbst bew. be Hause an stille Leute zu verm. 5 Jahnstraße 23.
vom
bess.
5 Zimmer 2. Etage
auch geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
3 schöne luft. Mans.=Zimm.
an ruhige kinderl. Leute zu verm Severinstr. 212 am Waidmarkt.
Fabrikgebäude
Shedbau billig zu vermieten Nippes, Gellertstraße 47, p.
Lindenthal.
Villa Friedrich=Schmidtstr.Nr. 6. an der Klosterstraße, herrsch. Hochpart., 6 Zimmer, einger. Bad, Küche und Zubehör, groß. Garten usw. zu vermieten. Bescheid Klosterstraße 56.
Nippes, scdne 2 Zinne,
Erker, an kl. Familie zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Tagerräume od. Werkstele
zu vermieten. Severinstr. 212
* 2.
Mansarde, Speicher u. Keller, billig zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 164.
Mülheim a. Rh.
Eckhaus=Ladenlokal für Drogen
Möbl. Mansardenz. m. 2 Bett.
En an bess. Handw. zu verm b. Benesisstr. 39, 1. Et. vorn.
Friesenstr. 21 banzim..Man.
an ruh. Leute zu vermieten. b
4 Zim. u. Mans.,
„ p. 1. Juli zu vm.
b Dellbrück, Andregestraße 20.
Abgeschl.=Mansardenwohnung
4 Hinterhaus. Bescheid Burgunderstraße 8, 3. Etage.
Ehrenfeld, Marienstraße
2. Et. 3 schöne Zimmer 23.d
gülz, Euskirchenerstr., 3. Et., 23, * K. Lechenicherstr.,part., 23.K,
* Er. 9 H. mir Balkof M 19
p. sofort. Leger, Lindenthal, b Landgrafenstr. 76. Tel. B 3300.
Nippes,
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod.
Hochp. mit Terrasse, 3 Zi üche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I.
Lindenthal
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
Geschäftshaus,
Eigelstein 62, pr. 1. Juli er. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Streitzeuggasse 23 1. u. 2. 6t.
7 bzw. 8 sch. R. inkl.., Mans. nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Heumarkt 19, 2. Et.
hofw., 2., Abstellr., Bequeml. an st. Leu e 23.4. Besch. unten. 3. Et. ger. Z..K. an st. Person.
Schöner Weinkeller
zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 5.
Pianist
Absolvent der Sekunda, der das hiesige Konservatorium besuchen soll, sucht gegen Erteilung von Unterricht Kost und Logis.
Offerten u. C 348 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Jung. Holländ.
sucht möbl. Zimmer m. Pension in gut kath. Hause. FamilienAnschl. erwünscht. Dr. ca. 80.4 Off. u. B 1418 a. d. 2. Geschlt. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eine ältere Person,
ucht Zwei=Zimmer=Wohnung in
einem ruhigen Hause.
Offerten u. B 1416 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. 5

„Abgeschl. haus, drei Räume an mieten. 5 ße 9, I.
bequ. an
rllrierh.
9
an
zu verm.
14
1M4 m. all. of..verm.
he in vom bew. bess. zu verm. aße 23.
Etage
Leute zu egen 57.
ezu verm. gidmarkt.
mieten. 47, p.
abe
Zimmer, zu verm. tstr. 11.
erkstelle
str. 212.
2 Bett. su verm. t. vorn.
us, 2 Anu. Mans. ieten. b
I. Mans., zu vm. traße 20.
Dohnung
id
3. Etage.
23 M. d
Et., 23,
23.8,
0,Weber.
s. Haus vermiet e 45. 5
imm
52, pu. eine an1 vern. rechts.b
.Hause
rmieten.
9.
., Mon.
erzogst.
z. verm.
3. Et. d
sasse 17, Dom.
nmer zu u 22 M. illig zu 29. I.
itten zu
rg. 33.5
Et. 20# ster 11.
z. Pers. 199.
nw. zu all 41.
nes!
sucht
19
lche). esch.
er das suchen
ilung
und
d. Geension
nilien=
80 Beschst. b
3 Zimmer nebst Mansard.
abgeschl., im nördl. bis nordw. Stadtt., z. 1. Juli od. 1. Aug. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Ehepaar s. 1 gr. od. 2 kl.
Zimm. Fr.=Off. u. 983 a. d. Gesch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139= Mittwoch, 22. Mai 1912.
Kapitallen
I. Hypotheken
mauf städtische Objekte zu 4¾% auszuleihen durch
Paul Baumgarten
urgerstraße 58.
B 5920.
Grundstücke Neu-Ehrenfeld
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017.*7
Alteburc
Günkige Kapitalanlage.
Zum Aufschluß eines feinen Spekulationsgrundstücks, 8 Morgen groß, ca. 80 Baustellen, Kapital gesucht. Angeb. u. K R 22 a. d. Hauptvertret. Mülheim a. Rh.
1. Hypothek
18—21000 Mark von solventem Zinszahler gesucht.
Ang. u. K R 21 a. d..=Vtr. Mülheim a. Rhein.
Kirchenkapital
—8000 M. auf gute I. Hyp. für längere Jahre zum Austun bereit. Angeb. unt. A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 3000 Mk.
I. Stelle, 5% Zinsen.
Offert. unter B 1422 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
M. 15000 auf 1. Sypo:
thek auszuleihen.
Angeb. u. 985 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85.
22- b. 25000 m. I. St.ehlt.
Off. u. C 349 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Baustellen zu verkaufen.
Suche 5 d. 6 Handwerker zu einem Baukonsortium, aber nur solide Leute.
D. Glar. Limburgerstraße 12. b
73., Bade= u. Waschk., Obst= u. Gemüsegarten, Wasserl., elektr. Licht, Nähe Horrem, ohne Fabrik, Umgebung v. Wald, Wasser und Wiesen, z. Pr. v. 8000 M. bei 1000.4 Anzahlung zu verk. oder zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochp.
I Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln. Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Unterricht
Agnetenschule.
In Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufhme zu jeder Zeit.
Erf. Schulmann
sucht zu zwei Knaben noch zwei andere zur Vorbereitung auf Quarta. Beginn des Kursus gleich nach Pfingsten.
Off. unter S 99 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
v. Zuschneide-Untert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Kl. Preise. Keine Nebenausg. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Gelegenheit, shneh“ Französch zu erlernen. H. p. St. 50 J. Off. u. B 1218 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Für Gartenliebhaber!
Ehrenfeld, Kruppstraße, mod. herrsch.Haus, äuß. gut gebaut, m. gr. Garten, in schönst. Baublock geleg., keine An=u. Hinterbaut., alles freie Gärt., p. Etg. 4 gr.., Küche, Diele, Bad, Erk., gr. Ver rd. 4000 K Miete. z. 62000 4 m. 10000.K Anz z. verk. Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Die wiederkehr. Gelegenh.
2 sch. Landhäuser in Wahn, an einer Allee gel., 7., Stall u. Garten, Gas u. Wasser, mit 8% verzinslich, für 7800 M. sofort zu verkaufen. b Näheres Porz, Hauptstr. 102.
haus Braunsfeld
16 Zim., ohne Hof, f. 11 000 A b. kl. Anz., fernerTapeten weg. Aufg. d. Geschäfts spottbillig z. verk. Sessel u. andere Artikel f. Friseur. Off. u. S 98 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
sehr schick, 1- u.-reihig ge arbeitet, in den modernsten Farben und Fassons
12 15 18 22 M. böber
Das Neueste d. heutigen Mode sind
Marengo- und blaue Anzüge
-reihig, auch für jun„e Herren
21 24 26 M. und höber
Greitest. 38.I.
Etagengeschäft. 1*
Ersparnis der hohen Ladenmiete
u. sonstigen Unkosten
ermögl. mir meine
Großkulturen in Geranien, prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 3 an, für Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten billigst.
Gärtnerei A. Vogels, Sülz, Berrenratherstr.591. Fspr. B7697
„ Er„
9 Pfd. Süßrahmbutter für K 10.80, 9 Pfd. Landbutter für K 10.35 vers. in frischer Ware franko u. Nachn. J. Hoff Baasem bei Jünkeratl
Clappwagen 6, 8, 10,50, 12 b. ## 36.4, für 2 Kinder 16—20.4. Reisekörbe, Japantaschen 10% Rabatt. Marzellenstr. 56.
Seite
Eine Partie neue Plüsch=Diw.,
wso lange der Vorrat reicht, zu 30 M zu verkaufen. b Polst. A. Kolping, Sterneng. 56.
Zimans gr. Auswahl v. 26
Biwons an, Händl. erh. Rabatt.
Polsterei Alte Wahgasse 11.
10 000 Stück
schöne neue
zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstr. 123, II
Pfasterkeine
Fahrrad trittbrense, tadel.
los, billig zu verkaufen. Kalk, Robertstr. 14, I. dir. Post,
Hoffmann,
Motorrad
billig zu verkaufen.
1ch, Köhrergasse-3.
Bureau=Atensilien
Schreibmaschine(Blickendorfer), Vervielfältigungsapparat, Briefwage, Schnellhefter, Registraturschrank, 2 Tische, 2 Regale usw. zu verkaufen. Kreuzgasse— Streitzeugg. 33, Zigarrengesch. b
Abbruch des Hauses
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165.K, 210.4,„„„
Eich.=Schlassimmer etzies overländer Beoi
mn erhalte tägl. frisch per Eilgu
artoffeln, alle Sorten Ia. War
Lischer, Martinstraße 7.
Aulreit-Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung in jeder Preislage. Lager sämt licher Ersatzteile, Reparaturen sämtlicher Systeme.
E. Mittel, Altichgasse 59.
Krreihige Granathalskette mit — eleg. Schloß. Händl. verd.
Off. u. B 1421 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr 85.5
Harmonium
bess. Marke, billig zu verkaufen
49 Hansaring 49, Hdlg
Brautaus n statt., BettTischw., Leinen. Off. u. B 1420 a. d
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Eckhaus
wor. seit J. Bäckerei u. Kolonialwarenh. betr., preisw. zu verk. Off. a. d. Agent. Kalk, Wattstr. 35.“
haus, Stammheimerstr. 128
sofort zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15.
Einzelne Möbel
Betten
mit Ober= und K# fur Untermatratzen 90 M.
Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 4 4° Kaufhausgasset.Bürzenich
Zurückgesetzte
Macco.
Hemden!
und poröse-——..40—.00
Netzjacken..48—.55
weiße Taschentücher,
103d 0,90—.00
engl. Tücher, Dtzd..50—2,70
Macco=Socken——.30—.40
Kammgarn=Socken.
la. Wolle.46—.65 Hosenträger——0,60—0,90
Nur f. Kenner u. Liebhaber.
Damen=Schreibtisch, Mah., innen pol., 1Schränkch. m. 7Schubladen, elegant u. gedieg., preiswert zu verk. Holzmarkt 67, 2. Et. Eine Partie
billig zu verkaufen. Köln=Rippes, Christinastr.33,II.“
(#ngländerin, gepr., kons.ausg.,
# ert. Unterr. i. Geige, Klavier, Englisch, Berlich 13, E. Helenenst.d
Zu verkaufen
KlettenBauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
2n Nippes ist ein seit 20 J.
2 best. Obst=, Gem.= u. Fischgesch. w. vorger. Alters zu übertrag. Nur fleiß, strebs. Reflekt. wollen sich u. 966 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Kolonialwarengeschäft
preiswert zu verk. od. zu verm. Off. a. d. Agent. Kalk, Wattstr. 35.“
Wegen Umbaues
riesig billiger
Verkauf.
Zum Verkaut gelangen
.odlimmerEinicht.
sowie gross. Posten einzelne
löbel, Bolas, Bilder, Lmbauten, Teppiche
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Usw.
vB
f. St. Agatha 1. Hoseng. 14, Eche.
10 schädelechte
darnn er=Ender, verk. zus. um 20.4 Nachn. M. Deukert, Wohlhausen d. Markneukirchen.„
200
neu u. getr., Maßsachen, in allen Größen, Posten Hosen, Gehrock=, Frack= und Smoking=Anzüge,
Schuhwaren, Herren= und DamenFahrräder
kauft man am billigsten in
Meders Partiewarenhaus
23 Gertrudenstraße 23. cb
10000 Meter
echte Linkrusta
schwerste, beste deutsche Qualität in den allerneuesten Dessins
per meter 35
Judengasse 4, hochpt. B5
Jnnker
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Dürenerftradz.
2 Manuale u. vollst. Pedal-d, erstkl. Fabrikat, w. Platzmangel bill. abzugeb. Zu erf. u. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schwere massive Thele
.25 m lang u. 85 cm breit, 2 Glaskasten,1 Dult Raum h. b. abz. *<space> R o d e n k i r c h e n,<space> H a u p t s t r.<space> 3 7.<space>
Sahrad zu verl.
Händler verbeten.
An der Linde 16, links.
Eine hochfeine Eichen=ZigarrenLaden=Einrichtung
mit Schaukasten billig aozu geben Sternengasse 95.
Harmonium,
borg, 18 Register, fast neu, zu verkaufen.
J. Huhn, Riehlerstraße 85. Verschiedene zurückgesetzte
Möbel aller Art
sofort billig abzugeben.
Mühlendach 32—34.
kut erh.
verk
fül erhall., vinl. abz
Hdl. Hohenstaufenr.
lschl. Bett f. 12.6 zu
Ritterstr. 15, II.
Gebr. Fahrr. d. z. v. Appellhospl. 32.
Wilms Cier=Park
hint. d. Aachener Tor, Dürenerstraße 31, empf sich fortwährend in An= u. Verk. von Wach= u Rassehunden aller Art(Spez Polizeihunde) zu kzl. Preisen. Ständig größte Auswahl vord Bei Kauf Umtausch gestattet, dah kein Risiko. Erstklass. Dressur Coupier=, Scher= u. Pflegeanstalt, sowie größt. u. leistungsf. Untern. d. Br. Rheinl. u. Ia. Ref. B 0
Kunde=Steuermarke 5142 mit *# Halsb. i. d. Höhle verl. Abzug. Schildergasse-12, 4. Et. b
Schw..Hemdbl. Sülzburgstr zw
Berrenrath.= u. Luxemb. Str.ol. .Bel. abz. Siebengeb.=Allee 14. II.
Junger gelb. Boxer, a. d. Nam.
Nero hörend, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung Severinstraße 138.
Geld gefunden
in einer Konditorei und Café vor einigen Tagen. Verlierer w. sich melden: Off. u. B 1424 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rehpinscher(schw.=gelb) männEt lich zugel. Georgstr. 15, Hof.
Vermischtes
„Sie“
verschönern sich Ihre
Pfingstreisel
Jetzt ist es
Mleinig.
ngen
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel, Karte gerügt.
wegen
0
durch
den
Genuss
guter
„Cigarren“
9
CigarrenKönig
Fettenhennen
4.
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*5
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Kaufgesuche
Ktaen
gekämmtod. abgeschnitten,.jederz.
Breitestr 13-15, Laden.
Resselasche
kann aus dem Hohenstaufenbad und der Badeanstalt Fleisch= mengergasse kostenfreiabgefahren werden. Nähere Auskunft erteilt der Maschinenmeister der genannten Anstalten.
Städtisches Maschinenbauamt. J..: Kamp. 6*
Geschäftsaufgab
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze
Kragen bis 54om welt Hosenträger usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
Richmodstrasse 21.
Halbfertige
Roben
in Batist, Voile u. Tüll, in wunderbarer Auswahl. Als besonders billig empf. ich Halbfertige Feston 050 Damenroben K 3 sonstiger Preis bis 25,00 M Halbfertige Festonkleider für Backfische 690 und Kinder K 0
regulärer Wert viel höher.
AlbertKöttgen, Köln
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g“
gaugeschäft. Rout. Fachmann übern. alle einschl. Arbeit. Spez Stuck= u. Verputz.=Arb. Reichh. Lag. fert. Stuckdeck. Stehe m. Must. z. Dienst. Beste Refer. Ang. u. R 10 a. d. Ann.=Stelle Severinstr. 144.
Diverse Schlafzimmer=
Einrichtungen
gebe einzeln außergew..ab. H. Hartoch, Eigelstein 10..
2 zweischl. Betten,
Herd, Tisch, Stühle, Bilder, zu verkaufen. alk, Sieversstr. 18, II.
Landauer,
zu verkaufen. 5
Besch. Engeldertstr. 18, Anb.
Damenrad
pottbillig zu verkaufen. Rodenkirchen, Hauptstraße 80.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanern 11,l.
Möbel, Antiksachen angekauft. Acht
Weiß. Herd ges. Weyerstr. 58, III.
Spezial=Reparatur=Werkstatt f.
künstl. Glieder, orthop. Maschinen und Bandagen
sowie auch Neuanfertigung.
B. Poldmer Clemexsstraße 6,
I. Etage.
##i w. stets Achterstr. 4.
megen Geschäfts=Aufgabe
20 Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
Zarm. Gasl., el. Sof. m. Umb. b.
S z. verk. Ewaldistr. 2, III, r.
raun. Dodermann, Rüde,
U1 J. alt, fehlerfr., Ia. Stammb. .50##### ok. Luxemburgerstr. 242.“
Deutsch. Schäferhund, k..,
verk. Severinstr. 228,-10,3-6. anarienhähne u. 1 silb. Rem.= Uhr z. ok. Ferkulum 15, I.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark.50 frei Haus.
Gocco Heumarkt 18.“
L. Gesse, Tel. A 766.
Zigarengeschäste
werden zahlungsfähigen Leuten unter günstigen Bedingungen eingerichtet von leistungsfähig Zigarren=Fabrik.
Ang. u. C 291 an die Gesch. d. Bl.
Fischerei.“ söns Gefat:
Off. mit Preis unter 0 170 an die Bezirksv. Hohepforte 6.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte 2c.“
Im herrl. gel. Eiselstädtchen Prüm
Pension
in Privathaus. Näheres H. Retsch, Prüm.
Cür Geschäfte lief. Namen, WohnJort.Poststat.d. Besitz v. Lande aus mehr. Kirchspiel. 1000 f. 5 frei. Besitz. Besemer, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Möbelwagen Nippes--8+ M Könen, Merheimerstr. 117.
Aufrichtiges
heiratsgesuch.
Suche für meinen Bruder a. d. Lande i. schöner Gegend, kath., 24., net. Aeuß, u. Fig., der mit dem Vater allein steht, d. elterl. Manufakturw.=Gesch. z. übern. wünscht, geeignetes kath. Fräul., m. etw. Vermögen zwecks Heirat. Näherin bevorz. Selbiger ist von verträgl. Charakter und Gemüt. Für häuslich gesinnte Damen, w. sich nach glückl. Heim sehnen, ist dieses eine Gewähr, u wollen vertrauensvoll ihre Briefe m. Angabe d. Verhältn unter AD 122 postl. Mechernich (Eifel) einsenden. 1
——

Seite 10.
Aus der Arbeiterwelt.
Jahlstelle K In des oraphischen Zentralverbandes
in den Goldenen Lowen eine öffentliche Versammlung für
gis n uchbingere en, Kartonnagenfabriken und ähnlichen Gewerben eschäftigten Gehülfen, Hülfsarbeiter und=Arbeiterinnen einberufen, in welcher der Sekretär des Verbandes, Sedlmayr, über: Das Kölner Buchbindereipersonal und seine gewerk####e Ve, tr tung sprach. Der Referent führte ungefähr
folgendes uus: In einer Versammlung des Verbandes Rheinischer Auchbinder, Kartonnagenfabrikanten 2c. wurde bereits darauf hingewiesen, daß innerhalb dieses Verbandes eine regere Tätigkeit entfaltet werden müsse, weil die im kommenden Jahre ablaufenden Tarifverträge jedenfalls ein wohlvorbereitetes Vorgehen erforderten.
in auch ven Gehülfen eine Mahnung, beizeiten Vorbereitungen zu treffen, damit die Gehülfenschaft ebenfalls geschlossen dasteht,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 22. Mai 1912.
wenn der Tarif erneuert werden soll. Eine geschlossene Arbeitgeverorganisarion inerseite, eine geschlossene Arbeiterschaft anderseits, das ist die beste Grundlage für den glücklichen Abschluß und die allseitige Beachtung eines Tarifes. Leider muß jedoch konstatiert werden, daß die im sogenannten„freien“ sozialdemokratischen Ververband organisierten Buchbinder, beziehungsweise die Funktionäre dieses Verbandes eine geradezu kleinliche und verlogene Kampfesmethode anwenden, um den christlichen Verband herabzusetzen. Die Weltanschauung ist es, die uns von der sozialdemokratischen Organisation trennt, was Redner in eingehender Weise begründet. Die Verelendungs=, die Krisen=, die Zusammenbruchstheorie, das ganze sozialdemokratische Programm, alle Prophezeiungen von Zukunfsstaat und dergleichen sind Utopien, die wir als solche erkannt haben. Wir christlichen Arbeiter, und im besonderen wir Mitgliedes Graphischen Zentralverbandes, sind also aus innerer Ueberzeugung in einer christlichen Organisation und wünschen, daß diese
" 9. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterie
10..i, bös 5, Jum 1912) Kur die Gewpinue üder 240 Me. fnd den
treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
—
ur tede gezogene Nummer sind zwei gleich hobe Gewinne gefallen, und zwar
iner auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
1. Mai 191—, vormittags. Nachdruck verboten. 184 357 59 540 77[500 672 756 81„928.30 39 1131 36 55
575 603 793 898 2090 430
1 641 754 60 73 908 61 62 5015 80 83 266 74
1000 30001 7
70 88 644 69 913 42
— 425 75
8231 350
6029 227 67 933 38 7133
500) 436 56 541
199065 118 564 95 98 603 764 801 51 946
515 54 643 849 11000) 933 38 182 98,(3000) 302 50%.436
80/24
9127 301 406 8 758 80 900
0 4136 252 67(1000) 342 774 885
029 227 671500) 90*—
7133 409 46 56
56 64 72
—. 90 97 864 484
6 56 68 521 799 826 541 71 73 640(500) 99 959 88
83 95(1000) 11489
13043 831 479 611
511 63 882 120;7 92 232 569 3000), 642 707 945 1 vi
10 DS 327 43 508(10och an r7ccc1 482¼. 122 495. 530 909 19026 169 90
. 25 7. 27 41 45 lcbof 70 ais. 633 765“ 28 6. 286134 K4 28
4 40 5/3·8 66 69 43 S01 934 736 908 52(500) 29001 126
.920 36(1000/ 57 86 491 571 924 51 34015 185 261 602 20 22 40 795
B 2 1044, 35075 290 356 406 61 k 38 40 636 892 909 36294 339
0 414 10 37194 630 49 801 58 1500) 62 913 47 88046 160 230
„ 6/,53(3000) 701 913 39035 62 196 800 25(1000) 76 95 507 57
10122 307 24 742 853 41095 148 98 99 227 92 398 440 793(30001
92 262(1000) 63 564 669 785 893 96“ 500) 43017 255 351 712 61 865 946 44056 145 83 98 211 33 472 593(500) 685(1000]
c# gaa gan-: 46019 32 103
*00
33 87
2
13 29
„ rs 48 54(1000) 357 590 623 899 938 54
267 335 47 479 522(1000) 45 606 729 0
EI 12200
9
19145
50030 81 114 85(500) 487 658 74 854 51014 200 95 312 500 622
101 52079 104(500) 38 269(3000), 663 777 97 926 53000 9 260 615
10 /3un 892 903 13 54059 91 119 55 216(500) 308 28 67 81 419 776
75 374 418(1000) 98 633 736 47 75 857 980 95 56253
149 82 230 48 603(1000) 21 34 753 823 65 77 919 78, 57022 82 246 551
7 46 870 88 g- 366 646 962 59121 67 1500) 430 79 502 45 601
619136 S8 261 363 85 422 47 85 90 665 781 90 848 61059 15000
G40ss 86 8. 56
Sis fsiangf ilb 4b ie eeer eis.ie 9 gsics. 5c b 95 25
3 23 Säc lige. 8 1h. 8 1c.52, 2ld belm e. 60), ab. 949. 6ce 6
SS 135 ie 4d er 1s a, schr 292 2 i Acege chee ee 0130 2% be. e 965 f! 20 68 881 911
80014 97 142 346 429 64 581 805 90, 81068 107 88 289 746 10001 50
584 778 873 921
9 4<space> 6 3 6<space> 7 2 8<space> 8 4 ·<space> 90 868 1500)
3000 442 57 532 40 1000) 752(500) 806(50
949 88015 60 564 728
Bo11 K# 20. 32
hags he. Bae d Khgnis. 1. 3eecs hat ae Mis boe.d ei däach
es ch e
749 71 99 83%%0 14 1005 112 a# 519 H8 6 6 d18 5 90 493 98
## 1 0 500) 340 99(500) 452 8350 504
112178 249 337
638
101090fx 1A4 Jer on
281 881 425 656 0a, 8a6B 6e. 136 2 1 00 8. 502 9 en#8. 85 e hc.
3 Bo0 1# L t1oös 128034 227. 301 36(500) 408 595 606 796
130270 453 594 131246 384 773 84 818 89
122062 124007 125312 127084 932 45
705 25.836 931 91 133072 344 4) 74 572(1000“ 678 769—81·% 68
he e scei e ch. eeee
851 64 91
140047[500) 61 70
940
137924 214 39 324 97 405 31 642 69 139178 290 394 512 88(500) 619 52 796
143 487 544 626 92 715 44 47
875 141014
665(1000) 835(500) 159025 171 539 635
19„„ 437 607 55 855[500), 142030 17 228 44 87 399 435 5e“ 61
en4 re#e# 6,. 51, 224 35., 420 570 768 971 94 144253 350 514
674 90 776 856 145023 47 124 42 220(5001 42 44 202 88 414 689
R Jbo Ma. Mbesl gedff öhrh“ ihact KLiasil,=fiase Sr c lch
e ie e. cesch e ec e sie esiche esec
5892% ag 2 35 59(3000) 688 746 907(3000) 60
6s 486 7500) bab 619 b1 18001- ·8--- 877. 889.905 2 1022|3
503 59 879(1000) 942 48 164343 92 550 67 642 804 91“40“
317 94 731 875 996(500), 166035 51(500) 75 209 324%, 50 s50hl 62
411 82 711 39 87 96 852 1500), 167142 61 225 405 593 619 5000 805 4 g. 8109 356(500) S4 429 39 593 7l9 81 97. 160122 224 40 363 402
en ee ue und eB2l.. Je Tachgf 99d un. 4 8 8/606
96 668 926 28 175054 182 251 360 448 539 611 95 72·71
0 245
18. 855 28106. 16e 509(600 605 47 55 700
129 80 245(5001 77 552 64 776 80 86 99 842 900 80 98 1
879 418 529 39 670 75 946 184111 11000] 378 497 525 26 41 793 841
97 935(3000) 185019 125 469 598 788 838 943 186012 151 97
356 462 572 688 787 98 818 996 187068 156 1500) 228 78(3000) 387
460(500) 519 691 733 967 188064(1000) 829 52 189338 1500) 443 636
50 706 36 815 39(500) 68(1000 189338 500 443 639
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 20. Mai lics 58072 statt 58092
9.
.„ Jiehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom 10. Mai bis 5. Jnni 1912., Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar e einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
496
331
6/500) 367 406 828 84 922 27171·320 438 750 91734 28115 4 304 454 526 615 769(1000) 828 963 29199 549 53 678
21. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
.1,319,70, 98,434 507 27 755 809 1238 533 53 1683(500) 846 83 Fi1##o ors1 31888 14, 528. 650, 500 747 893 924 92 3109 343 419 60 793 841 10 914 4202 43 382 486 507 614(500 69 99 827 44 5040 51(1000 218 612 J— 6044 126 215 37 301 98 492 97 846 54 941 48 7020 29 308
491209 873 8016 153(3000) 355 420 539 76 94 705 22 991 9112 70
3000164 430(5000) 555 657 756(500) 869
746.1 u 59 63062 313 88 32 843 817. 11042(1000) 142 89 538 604
746 24097 353, 88,250, 478.700(1000) 11 67 874 916 13175 95
##.00(1000 125 46 94 1500) 14017 45 117 97 220 57 814 96 15414
99 529.81, 609,( 1000) 59 751 16124 259 383 511(500) 51 53 70 85 731 74
880 902 56 17080 108 33 36 235 512 13 1510/44 50 617 921 18044
513 779 19102 234 437 99 505 81 719(500) 809 41 968
i ¾, 139 350 428. 60 515(500) 22 631 66 844 988 21108 71 95
„„ 910,(3000 32 859 75 995 22310 80 562 63 610 12 16 23004 14 318 69 405 529 645 92 815 24038(500) 124 31 56 355 sh##oo ee#. 42 129 277 /500) 371, 407 819/3000) 907
750 811 86
65 877 922 31088 144 49 440 523 628 710 561
„=03 696 898 33175(500] 91 11000) 247 61 492 617 76 34242
en.992 35119 62(500 2. 3 75 340 61 520 601 772 855
.2t 900 96, 36200 612 66 75 700 892(500) 920 11000) 37004 55
B1 456 510[300yf 34 624 728 75 813 P 350 13000 67 458 809
1
„ S 433023 40(3000) 339 73 440 753 858 74 18n 141—1 921 40 45278 88 301 4 9(5001 67 573 651 850 77
n 310 412(3000180 713 82 890 26(15000) 950 47% 359 87 638 907 39 48031 114 270 371 537 40 613 93* 49545
.154, 78, 624 79 755,89 80.051000 130 272 91 436 629 38 84
se4 krs 2 418-579. 18 47 108 60(500) 311 39 682
0 Lo 510 611 87 911(3000) 41 55 54048 75 295 577
..n 60 910 53 55160 236 39 877 781 50018 8° 181 294 466
6 33013 1·6 87 H14 /500) 4% gr 88 357 79 83 96. 660. 919 61 817 19
0
2 1
91.
740
408 510 76
90190 360 448
(1000) 92207 76 359
881 91 444 97 600 64 828 31 992“
91028 803 523(500) 39 723 879 93059—*—
552 73 804 8 91020 500 02
9 405 29 41 70 659 757 78 849 93059 142
85954 8 53 6, 35 3, 4=föl. 885 4s. 35 843. 66 61. 8. Jois 856
66 913 90 99325 30 447 88 535 35 781 56(500 70 823 973(000 „ 100002 81.211 582 637 46(1000) 716 862 954 62 101236 89 401 6
15.17 52 515 881 87 973, 102064(3000) 84 196(500) 234 415 732 46 103310 34 68 407 68 75 507 43 633 996 104103 319 435 42 563 78 1500)
635 44,(500, 762. 195-03(500) 18 370 499 516 650 72 106100 218 39
432 805 107172 88:15 49 52(1000) 71 75 79 1500) 300 453 524 610
173094 5 gis 449 69 642 731(1000) 48 109036 27 78 339
100h1 949 5166 29% 3%, 13 662 111086(1000) 246 320 26 29 462 572
1000] 676 768 73 868 921 112026 106 56 444 705 67 73 880 113065
74 197 490 607 16 725 875 114012 83 105 372 405 544 62 724 45 69
3 28%S A 8 8 8 86 11.16) 25 ass 14 85
622 B0%,5 11904 8p 800 82 6% 8 00 346(1000 70 431 505 „ 120013 93 106 211 454 665 704 48 909 42 121218 45 60 366 511
15 783 831 91 948 122033 168 260 303 85 438 526 636 827 46 934
46.92 123071 74 137 74 353 58 909 73(500) 98 124078 159 61 63
588 707 877 125116 48 254(1000) 70 318 464 527 638(3000) 845 76
1hods 3-8.5 8. 85 oe 9 4 3s 9o 120182 58 30 lchl 256
130029 117 29 53 297 392 99 471 502 37 93 721 966 131020 113 43
497.)0 ag 96 e Stgd.70c#e. 93386. K. 63
1000s 724 830
861 1500) 135059 266 474 570 770
* 806 6. 13.065 143 241 97 410
Re TeeJUT TOoUUr5x ÖUZ
62 278 440 68 569(15000) 613 16 725 772 932 136034 129 204 311 495 589 642
67015 209 403(1000) 25 79 542 58 70 28(5001 811 775 841 904 69 69061 91 94 164 237 457 62 557 645
1104 81 332 508 604 97 700
67
401(1000) 577 860 68143 408(500) 554 754 65 873 976
713008 141 350 427 506 691 852 72 93—21 6r 60. uin um e.
26 881 907(500] 72200 94 357 647 727 916 73251(500) 78 351 477
530 18 74089 110 322 79 410 75 80 671 86(500) 771 887(500) 923
75102 212 332 74 95 537 52 76084 285 393 466 k557Pc
904 77080 148 56 246(3000) 311 94
814 1500 36 78181 384 459(500] 62
387 748 1500) 50 897
8#0006 28 182 207 46 318 455 501(1000) 20 600 56 67 826 81125 291 714 33 47 831 52 940 82021 111 227 353 603 63 819 83
833 0m 85 122 216 1 580 730 834 912 84119 58 84 208 64 307 484 536 61 646 744 82 831 48 94 996 85007 81 82(3000) 109(3000) 488 509 38
6% SS 125691## 946, 80051 90 521 611 971 87011 163 87(1000) 541
691 92.(10001.981 88127 367 77 417 31(1000) 92 510 889 953(1000
63 89036 52 106 241 63 74 535 605(500) 10 93 773 909 62
44
940
139050 75 179 237 08 320 443 74 Cba M a aa..3 715 28 900(8000) 88
141059 811 454 64 90 643 710 57 805
140138 222 3000) 533 43 895
142060 235 330 553(500),673,700 825. 143093 138 301 490 579 603
0 S RR 77 S7 40068 149161 244 500 83 86 300·60 8 1200h 8 190 205 480 602 921 58(3000 . 3 0 0 9 9<space> 2 s 0<space> 3 0 2<space> 4 9 6<space> 5 5 9<space> 6 5<space> 6 1 5<space> 8 4 6<space> 9 5<space> 9 3 3<space> 1 5 1 1 7 0<space> 2 4 8<space> 8 5<space> 3 0 2<space> 1 0<space>
55 710 18 152016 47 205(500) 6 20 94 419 659 153083 164 344 501
846 155413 17(10000) 54 550 615 746 950(500) 85 156013 47(500]
204 27 408 60 540 615 965 66 157040 49(500) 244 69 820 32 415 50
93 55 1 6 840 933 158122 242 510 955 159044 64 420 43 63
160044.47·297 390 422(500) 45 629 161014 16 133 39 226 382 486 516 70.82. 162039 197(500) 203 386 488 741 988 163267(3000) 502 7 710
119 323 463 528 60 05 740 850(3000) 166434 732 4, 864 939 162235
169069 II8(oof 3oe 4 15% 8 8% 56 5 2% 887. 5001 92 494(500) 614 170038 247 333 79(1000) 645 744 890 918 171314 688 866 986
172134 310 62 608 59 96 828 173126 31 233 341 459 1740041 9 20
271 359 777 95 856 984 175070 207 333 430 524 83 639 850 961
176279(1000) 429 61 524(500) 63 73 99 653 711 66 99[1000) 838 43
911 24(500). 177066 92 149 311 480 538 93 687 831 73 969(1000
781 B365 86% 86, 30(500) 61 702 39 873 99 179043 342 404 584 632
180008 52 358 73 494 573 676 793 853 70[5001 961 181021 307 47(1000) 51 405 31 73(1000) 562 667 737 831 924 94 182041 138 909 454 634 92 718(3000 840 183037 176 79 1500) 466 74 184090 118
242 692 702(500)863 92 982 185159 223(1000) 332 411 85 567 819
44 914 75(500) 186068 94 273 94 417 70(500) 92 536 835 901 187048
„ 1500126,482 99 510(500) 600 718 848(1000 52 54 81 188386 469 534 46 49 1500) 736 912 189120 63 206 454 513 859 77 908 9 87
201000 au uog mneggn 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu
99990 2 z 199830 2 zu 1er..4 zu 50000.— zu 40000, 16 zu 30000, 14 zu
15000, 52 zu 10000, 96 zu 5000, 1534 zu 3000, 2178 zu 1000, 4168 zu 500 Mt.
entscheidenden Momente auch in der Agitation in den Vorderarund
gerückt werden. Statt dessen bekämpft uns der Buchbinderverband Heuchelei„frei“ nennt, mit elenden Verleumdungen und bestreitet immer wieder, daß er sozialdemokratisch ist. Mit einer Aufforderung zu fleißiger Werbearbeit für den Graphische, Zentralverband schloß der Referent seine mit großem Beifall an genommenen Ausführungen.e0t a
In der Diskussion legten noch die Herren Knollmann und Eich sowie der Zentralvorsitzende Hornbach einige besondere Fälle sozig demokratischer Agitationsmethoden auseinander. Der Vorsitzendde. Zahlstelle des sozialdemokrätischen Buchbinderverbandes, Dechan meldete sich zwar zur Diskussion, hatte aber nichts weiter zu sager als daß er nicht imstande sei, auf die Ausführungen des Referenten einzugehen. Er meinte nur, der Referent hätte nicht über spezielle Angelegenheiten der Kölner Buchbinder gesprochen, was er nach dem Thema erwartet hätte. In seinem Schlußwort konnte de Referent mit Recht hervorheben, daß es dem Vertreter der gegnerische Organisation nach seinem eigenen Eingeständnis nicht möglich ae; wesen sei, gegen seine Ausführungen zu polemisieren.
Hierauf verlas der Vorsitzende Stratmann die nachstehende Resolution, die einstimmig angenommen wurde(die Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes hatten sich entfernt):
Die in Goldenen Löwen tagende öffentliche Versammlung des Graphischen Zentralverbandes verurteilt die kleinliche und verlogene Kampfmethode, die der sozialdemokratische Buchbinderverband in der Buchbinderzeitung und in Flugblättern anDie betont mit Nachdruck, daß die christlich gesinnten
Buchbindereiarbeiter und=Arberterinnen aus innerer Ueberzeugung— gegen den sozialdemokratischen Charakter des sogenannten„freien“, Buchbinderverbandes protestierend— dem Graphischen Zentralverband angehören. Die Versammelten versprechen, mit aller Energie für denselben zu werben.
* Sozialdemokratischer Schwindel.
Die sozialdemokratische Bergarbeiter=Zeitung(Nr. 18. 1912 stellt in einer Notiz mit der Ueberschrift: Christliche Mitglieder verurteilen die Streiktaktik ihrer Führer, die Behauptung auf in einer am 14. April zu Sommereschenburg(Braunschweig stattgefundenen Bergarbeiterversammlung sei eine Resolution zur Annahme gelangt, in welcher die Haltung des christlichen Gewerkvereins im Ruhrgebiet entschieden verurteilt und erklärt worden sei, daß der Gewerkverein nicht mehr als Arbeiterorganisation in Betracht kommen könne. Für diese Resolution hatten auch die in der Versammlung anwesenden Mitglieder des christlichen Gewerkvereins gestimmt.
Das ist eine der alltäglichen sozialdemokratischen Schwindeleien. Tatsache ist nämlich, daß der christliche Gewerkverein in Sommereschenburg gar keine Zahlstelle hat. Die Behauptung in der Bergarbeiterzeitung steht daher auf derselben Höhe, wie die Angaben, mit welchen die Sozialdemokratie den schmählichen Hereinfall des Verbandes bei den Sicherheitsmännerwahlen; vertuschen sucht. Als der sozialdemokratische Verband bei dieser Wahl, trotz der lebhaftesten Agitation, 295 Mandate verloren hatte, davon 212 an den christlichen Gewerkverein, 52 an die Gelben und 31 an die Polen, schrieben die sozialdemokratischen Zeitungen außerhalb des Ruhrgebiets, der Alte Verband hat sich an den Sicherheitsmännerwahlen„nicht beteiligt"; er hat die Mandate den Christlichen„überlassen" usw. So werden Leser der sozialdemokratischen Presse„wahrheitsgemäß" un richtet. Das hindert aber die sozialdemokratische Bergarbeitrzeitung nicht, sich in ihrer letzten Nummer in heuchlerischer Weis über die angebliche„beispiellose Verlogenheit“ der bürgerlichen Presse zu entrüsten.
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
Linoleum
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
—
ist jeder QualitätsRaucher befriedigt von den
JasmatziCigaretten.
„Unsere Mariner. 2 Pfg. „Jasmatzi Dubeci. 2½2„Elmas5
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Driestley=Tadl. 3 Wochen Km 75,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wastrafplatz 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 22. Mai 1912
Seite 11.
Kroko-Stiefel und Halbsch
= Für Herren und Damen*°., LuxusAusführung##)
Spezialiät: Bildhübsche Damen-Halbschuh
Jedem Geschmack ist Rechnung Setragen.
Krokodil-Schunwarenhaus
Eigelstein No. 10
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
Kol. Rum. Hoflieferant
abgegeben werden.
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
#Speüllions&amp; Lager
— Ziehung schon 24. u. 25. Mai
Frankfurter TATTERT
Hächen!
zu Gunsten des Deutschen Fliegerbundes
3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
Sscu Eb6.
in allen Tönen
Lose 1 H. 11 Lose schled. Tausend. 10 H. B Pig. ertra.
Louis Hederich H. C. Kröger
Frankfurt u..“-1as.“- Berlin Wöstre fos e:
Stadttransport a Möbellag Einene fest angestellte Packer u
sowie in allen durch Plakate kenatichen Verkaufsstellen.
.. 1n vin bei: Friedrich Amtenbrink. G. m. b. II
Hlohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ureulastr. 44; Bernh Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cie., Hohe
Pröekenstreise 3. Hobentr. 62; Oto Paopermann
Laderputz-Creme
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
anschwe. operiet:. Im Januar waren die Drüsen wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal Altbuchhorster Ged=Eisen=Rangan=Kochsalzauelle) Der Erfolg war überraschend. Schon nach kurzer Zeit waren die zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95) in der Hofapotheke, Wallrafplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41 Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Wenyerstr. 98. H. Ccerster.:= Nahf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91. R. Jasky, Habsburger.
9 0—**
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Messeling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
ring 28, 2v. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten
Hunnenrsücheg 50, Hr. Wiegand, Thlodvigpl. 4, Ald.Wiegand Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.: H. Oleu4345; W. Kan
manns, Rothgerderbach 10, J. Luickenbach, Hohepforte 9A
Biermann's Rchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf. 0
tr. 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kre
v. gastor Ig. 9- Gladbach: H. Sieger. En
reiche Auswahl billige Preise.
100 Jahre
und noch alter werden auffallend viel Lei durch den Genuss von Voghurt. Am be sich zur Kur die genussfertigen Voghurto zur Verhinderung und Beseltigung von 0 Steigerung des Stoftwechsels und zur Entgltt à Schacht...75, 4 Schachteln 10.—. Zu haben
BrautGehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem feinem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel für jede Figur vorrätig
a 28, 36, 42, 48, 55, 65 M.
soustiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstraße 5, an der Malzmühle
Goldene
Medaille
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Dresden. 9
im Engroslager.
Strümpfe,
Cigarettenfabrik„Alexandria“,
,<space> a u c h<space> f e i n e,<space> w e r d e n<space> s o l i d e<space> u n d<space> s c h ö n<space> a n g e s t r i c k t<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.
esc
1

—
5
PIR
F
Seite 12.
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 22. Mai
c herz ist Trumpf.
Von Marg. Gläß. Motto:
Das höchste, Beste und Schönste, das läßt sich nicht kaufen.
"## r<space> s t e c k t<space> v o l l<space> w u n d e r l i c h e r<space> L a u n e n.<space> U n d<space> s o l c h e<space>
wunderliche Laune wollte es, daß der junge Lehrer, Erich ansen, dessen Mutter im Keller eines großen vierstöckigen Hauses einen kleinen Grünkramladen betrieb, die junge Tochter von dem Hausbesitzer nicht nur liebte, nein, auch noch von ihrem Vater, der Witwer war, und nichts auf der Welt lieber hatte, ###en einziges Kind, seine kleine Tochter zugesprochen
Alle im Haus und die ganze Nachbarschaft schlugen die Hande über dem Kopf zusammen: Nein, solches Glück!!—
Der Erich, der träumte mit offenen Augen. Und AnneLies, die Braut, Brautl o wie das klang!— die sonst immer so bleich und lebenshungrig durch die Scheiben blickte, die sah aus wie ein lachender Maimorgen, wenn die Sonne strahlend am Himmel steht. Sie ging, als wären ihr Flügel gewachsen, alles an ihr war Licht und Freude, Fröhlichkeit und Seligkeit.— Anne=Liese's Vater schwieg ganz still vor Ehrfurcht vor so viel Glück. Unnütze Worte könnten Schatten auf dieses Schimmern und Flimmern werfen, dachte er, und in dieses heilige Schweigen schlich sich nur ein Gedanke, ein Gedanke voll Zittern und Wehmut: Wenn das unsere gute Mutter noch erlebt hatte.
Ein Menschenkind gab es aber, das in dieses Märchenreich mit weiten, schreckhaften Augen sah: Das war Erich's Mutter.— Die stand wie aus den Wolken gefallen, als ihr Junge, ihr ein und alles, sich ihr als Bräutigam vorstellte.— Sie sah ihn immer wieder an, und konnte und konnte es nicht fassen und nicht begreifen, daß der Junge, ihr Junge, einen andern lieber haben konnte als seine Mutter.
„Mutter, du sollst es gut haben, sie will dich hegen und pflegen; hab sie lieb, meine kleine Anne=Lies!"
Mutter Hansen strich sich mit bebenden Fingern über das Haar:„Es ist schon gut so!“
Dabei sah sie ihm mit scharfem, harten Blick in die Augen.— Da bekam Erich einen puterroten Kopf, als ertappte ihn seine Mutter— wie in den Kinderjahren bei irgend einem kleinen Unrecht, und er legte sich aufs Bitten.„Sieh, liebe Mutter, ie ha, dir noch nie etwas getan! Wenn du sie lieb haben könntest! Mutter sei gut!“
Dies alles brachte er mit unsicherer Stimme und Herzklopfen veraus; aber Mutter Hansen wanore sich kühl ab:„Es ist schon
Ach, und dabei weinte ihr Herz in der ersten Pein blutige Tranen, und schrie dann zum Himmel: O du Grundgütiger, laß mich sterben, laß mich sterben, ich ertrage es nicht!!— über unser Herrgott hatte sich von ihr abgewandt; sie trug zu sündige Gedanken.— Er ließ sie auch allein, wie sie ihr Kind im Stiche ließ. Erst sollte sie überwinden und sich selbst wieder finden, und wenn sie dann den Wunsch zu sterben noch hatte,——
un seine Mutter sprachen wenig miteinander.— Mutter Hansen wollte nicht.— Der Sohn trug seine stille, heiße Liebe scheu und verschwiegen mit sich herum, und so wurden Mutter und Sohn sich fremd. Beide litten dabei.
Erich hatte aber seine kleine Braut.— Die küßte ihm jede bittere Träne von seinen dunklen Wimpern und strich ihm leise und zärtlich über die Backen. Sie war ja solch klein feines verständiges Mädchen, die Anne=Liese. Sie hörte und begriff auch ohne Worte.
Wenn sie so stumm eng bei einander saßen, dann waren sie ja so glücklich, bis auf den einen Wermutstropfen, den Götterneid ihnen vielleicht in den Glückkelch geschüttet hatte.— Anders bei Mutter Hansen.— Die vereinsamte.— Sie bekam das Leben völlig satt, sie hatte ihre Zukunft verloren. Ihr Inneres kehrte sich gan, um, sie
wurde töricht von Gedanken und kurzsichtig von Vernunft.—
Sie schwieg und schwieg und verarbeitete alles in sich und starb fast daran. Ganz abgehärmt und bitter wurde ihr Aussehen, harte und strenge Züge bekam das Gesicht.—
Weil sie niemanden zur Aussprache hatte, so kramte sie alle ihre alten Erinnerungen aus in stillen Stunden. Das Blättern u iyrem Lebensbuch wurde ihre Sonn= und Feiertagsbeschäftigung.— Dann schloß sie die Tür ab, setzte sich in den alten Lehnstuhl, schloß die Augen, faltete die Hände im Schoß und dann ging es-los.
Blatt für Blatt schlug sie um in dem dicken Buch. Wenig rote Striche hatte das Schicksal eingezeichnet. Weiße Blätter ... die bedeuteten: Nichts von Belang! Nur Arbeit! Arbeit! Arbeit!!— Dann standen da Inschriften mit Bleistift: das waren kleine häusliche und tägliche Sorgen. Aber die Zeit hatte sie zum Teil verwischt und unleserlich gemacht; denn die kommen ja und gehen ja auch wieder. Dann, die schwarze, häßliche, krause Schrift— o, die lebte! die blieb wie eingefressen und eingegeraben: 3 440
er war wieder betrunken—
er hat mich geschlagen——
er hat heute Nacht das ganze Wochengeld durchgebracht
Dann folgen weiße Blätter.——
Und bald: ein Schlaganfall! Er bleibt gelähmt!“
Weiße Blätter! Weiße Blätter!! Weiße Blätter!!
Nun arbeite nur zu! Immer mehr, immer mehr! Eine lange lange Zeit. 430
Und dann ein schwarzes Kreuz: er ist tot.——
Aber die roten Striche:———
Heute hat mein kleiner Junge zum ersten Mal gelacht! Mein Junge hat seinen ersten Zahn!
Heute kommt mein Kind zur Schule!
Mein Junge ist der Erste in der Klasse geworden!!!
###ni. gam el; Gekrißze., das sah aus wie ein Rosenkranz mit flätternden rosa Bändern: Der Himmel hatte Mutter
Scharlachepidenie
O, Mutterliebe, nur du kannst diese Wonne verstehen.
Dann: Erich geht zur ersten heiligen Kommunion. Und dann? Und dann?? Achl ein guter Engel brachte das Stipendium ins Haus! Und aus dem simplen, stillen Jungen wurde ein lebendes Wunder! Ein gerader, starker, aufrechter Charakter, ein frohsinniger, interessanter, schöner Mann!— unn kam Erich als Bräutigam— und dann kam nichts
Da klappte Mutter Hansen nämlich ihr Buch zu.
Was ging die Fremde dieses Buch an und was ging dieses Buch die Fremde an? Der Eindringling hatte das Buch ja
selbst zugeklappt. Doch niemand anders?—— O, die Gedanken!— o, das Grübeln!
So verging die Zeit;—
Ja und des Jungen Hochzeit, den Tag hat Mutter Hansen auch überlebt. O Gott ja, das hat sie!—
Heute ist's nun ein Jahr her, daß die Hochzeit und ihres Jungen Geburtstag auf einen Tag gefeiert wurde.
„.geat ist„er“ nun schon ein Jahr verheiratet und noch ist seine Mutter nicht bei ihm gewesen.—
Zu Mutter Hansen's Herzensnot hatte sich ein unbändiger Trotz gesellt.„Sie wolle nun nicht mehr mitspielen!“ sagte sie und dabei blieb sie. Deshalb haben die Jungen ihr das Geschäft genommen, und sie auf den Lehnstuhl gesetzt? Nun hatte sie ja extra Zeit nachzudenken.— Lehnstuhl! Ausruhn! Pah! Das hate gewiß auch wieder die Schwiegertochter damals eingefädelt? Die feine Schwiegertochter! Mutter Hansen wußte Bescheid. An dem Verkauf war nur die Schwiegertochter ## Und überhaupt,— na,—„Mutter Hansen nahte das Alter“ hatten„sie" die„andern“— Mutter Hansen nannte keinen meyr bei Namen— als Entschuldigung gesagt. Das Alter? Pah!— Mutter Hansen sollte alt werden? Und überhaupt, was ging„sie" die„andern" Mutter Hansens Alter an??
Gar nichts ging sie das an!!—!!—
Anne=Liese hatte sich allerdings um die Schwiegermutter im vergangenen Jahr bemüht, aber wenn auch, warum? Mutter Hansen's wegen hätte sie das nicht nötig gehabt!! Mutter Hansen hatte nicht darauf gewartet! Pah! Ne, gewiß nicht!
Kurz und kühl wehrte die Alte jede Liebkosung, jede Freundlichkeit von der Jungen ab. Sie wich ordentlich einen Schritt zurück, wenn die Junge ihr zu nahe kam und setzte dazu eine Miene auf wie: Bleibe mir nur 10 Schritte vom Leib! Ich rate dir gut! Die junge Frau aber ließ sich nicht abschrecken, sie diente mit ihrer Liebe. Um ihren Erich blieb sie standhaft.— Und sie hoffte von Monat zu Monat, von Woche zu Woche, von Tag zu Tag, in schlichter Größe, voll Engelsgeduld, auf Vertrauen, Verzeihung, und Liebe.
Sie kaufte Blumen, sie backte Kuchen und respektierte in Wort und Handeln, bescheiden, schüchtern und hold der alten Frau Mutterrechte.—
Das machte nun die Alte immer widerspenstiger, immer ungemütlicher, unzugänglicher, bis zu der größten Ungerechtigkeit; denn allmählich dämmerte ihr etwas vom eigenen— Schuldhestig## bogt, das Gewissen biß sie, und das ziemlich
Aber: kann ich gegen meine innerste Natur? opponierte ihr Dickkopf?
Nein, dagegen konnte sie nicht!! verteidigte sie der trockene Verstand. Was hat dir die kleine Frau denn getan?— fragte sanft, aber eindringlich die innere wahrhaftige Stimme in Mutter Hansen's Busen.
Und Muter Hansen mußte schweigen und die Augen niederschlagen; sie hatte nie gewußt, daß Anklage und Schuldbewußtsein so niederträchtige Dinge sein konnten.
Sage es doch! Sage es doch!! knuffte ihr Dickkopf sie in die Seite.— Nein, getan hat Anne=Liese dir nichts, nur deinen „#— dein ein und alles— hat sie dir gestohlen.— Nein, weiter nichts! hetzte er weiter.
Und die brennenden Tränen flossen wieder.— Heute also ist„er“ nun ein Jahr verheiratet und noch ist seine Mutter nicht bei„ihm“ gewesen.— Nein!! Anne=Lies hatte wohl zehn Mal gebeten und noch heute morgen geschrieben:„Liebe Mutter, komme doch,— mache Erich und mir die Freude.“
„Sie“ gaben ihre erste größere Gesellschaft. Und das in ihrer eigenen neuen kleinen Villa, die Anne=Lieses Vater gestiftet hatte. Er sagte bei seinem Geschenk: Kinder, was nützen die schönsten Vermächtnisse dem Toten? Ich will mich bei Lebzeiten mit euch freuen!“
War das eine Ueberraschung! Und wie konnte die kleine Frau springen! Sie lag ihrem Vater am Hals und küßte ihn auf den Mund, bis er schnaufte wie eine Otter, und lachend erklärte: Anne=Liese, du bringst mich ja um! Da ließ sie rasch von ihm: denn von Tod und Sterben wollte sie nichts hören. Aber o wie sie sich freute!
Allein um ihren Erich.——
„Das ist auch wohl was?“ dachte Mutter Hansen verbissen „der letzte Kittel hat keine Taschen!" Das ist dem Alten wohl noch zur rechten Zeit eingefallen?
Nun, Mutter Hansen hatte niemanden, der ihr widersprach weil sie mit niemanden davon sprach und so redete sie sich immer mehr in ihre Ueberzeugung hinein; sie stand ganz in der Gewalt ihrer Ansicht.— Aber, sie machte sich doch auf den Weg Es wurde ihr schwer genug.
Allein des Jungen Geburtstag war, und,„Anne=Lies hatte ihr nichts getan!“ faßte das Gewissen wieder nach. Doch das Grau# das wochzeilstleid, deshalb anziehen? Nein, nichts zu
Anne=Lies hatte freilich gebeten:„Mutter, bitte, mache dich recht schön, spare nicht am Zeuge; wenn's zu Ende ist, gibt's was Neues! Erich freut sich darauf dich gonntzt####aban
Neues! Erich freut sich darauf, dich geputzt zu sehen!" Dahinter witterte die Alte: Aba. ich hin ihnen" nicht tern
hinter witterte die Alte: Aha, ich bin„ihnen“ nicht fein genug!“ Und: Nun erst recht nicht! bestimmte sie in ihrem Trotze. So stand sie denn endlich in ihrem altgewohnten Kleid bei
G. 720-, Febande und weißer Hauve offnete die
en Anne=Liese kam ihr entgegen, nett und gut wie immer,— d, Alte steif wie immer.—
Die Junge führte die Alte durch das ganze Haus, aber Besuch sagte weder„weiß“ noch„schwarz“.
Alles war blitzsauber.—
Die junge Frau hatte frische Rosen an die Brust und ins gesteckt, sie sah aus wie eine junge Juni=Moosrose. Entzückend War es daher ein Wunder, daß Erich sein junges Weib so liebte, Die ganze Luft im Haus war angefüllt mit Licht, Glück
jenem Frieden, um den man
Du host dein Lind verloren. u gusen zu der Einsch.
Nein, hier hat sie kein Teil.— Diese Athmosphäre war nicht für ihr tiefinnerstes Gemüt. Das Herz zuckte und eitteaber Mutter Hansen gab nicht nach.—
Und als die Junge der Alten noch ein süßes Geheimnis an
vertraute,— du großer Gott!— da war Mutter Hansewieder ganz zu Ende mit allem, was sie denken und fühlen
Sie sagte zu der Jungen, sie wolle sich noch einmal den Paein-Weilche auein sassene olte, die junge Frau solle sie m.
um s Herz war2 und Mautter Hansen flüchtete in das 8
zimmer, da in einer Stunde die Gäste erwartet wurden. Die lange Tafel stand dort mit Rosen dekoriert, Ranke hingen lang herunter, Silber glänzte auf dem Tisch, Kristal flammte und flimmerte in tausend bunten Farben. Vasen voll schlanker Zweige strömten den lieblichsten Duft aus, und in der Mitte von diesem allem stand eine hohe, prachtvolle Stehlampe, die in der Dämmerung noch die Wache hatte. später ein Kristalleuchter von der Decke, taufunkelnd und demantenschimmernd, an die Reihe kam.—
Kutter hansen hatte sich in einer Ecke in den Lehnstuhl ge.
und ihr war, als schnüre ein Reifen ihr den Kopf ein und als ob ein Mühlstein auf ihrer Brust läge. Sie stöhn kaum almen. Alle Schönheit und Freudeh verschärfte ihre hülflose Qual. Als sollte sie sich durch Dornenranken und Distelgestrüpp, barfuß, durchwinde und zurechtfinden.— Nein, sie konnte nicht, sie konnte nicht!
unner, krup ünner, de Welt is di gram,“ hörte siec; schadenfroh in ihrem grübelnden Kopf hohnlachen und kiche
„Darum sterben?“ schnellten mit der letzten Kraft die Geanken auf.„Pah!" Da horch! Gesang klang aus der Neberstube. Anne=Liese sang.— Sie übte noch. Es war eine Ueber. raschung fur nachher, für ihren Erich. Ihre selige süße Stimme
chzrebte durchs Haus uno zu dem wesuch, zu der einsan
Ich liebe dich so, wie du mich,
Am Abend wie am Morgen.
Noch war kein Tag, wo du und ich Nicht teilten uns’re Sorgen.
Das tönte wie ein Bekenntnis, so fromm, so heimlich und wunderbar an das Ohr der alten Frau. Und tief und imne tiefer, überwältigt von allen Eindrücken, sank der weiße### in die welken Hände und die Mutter weinte, weinte.—
Heiß und ach, so bitterlich!
Aus dem tiefsten Jammer heraus, mit matten Augen, stand sie leise auf und streckte die bebende Hand aus nach der Lampe. Das helle, grelle Licht sollte doch nicht Zeuge sein, und—— bumbs! Krach!—
Tausend und abertausend Splitter flogen umher.
Die alte Frau hatte die Lampe umgerissen. Die war nm zwischen die Pracht gefallen und richtete heillose Verwirrung und Verwüstung an.
Die Alte stand da, beseelt nur von dem einen Gedanken: Erde verschlinge mich!
Da wurde auch schon die Tür aufgerissen. Anne=Liese hatte vor Schreck laut aufgeschrien, das hatte man gehört, dann sprang
Muttel, sah auf die Bescheerung und rief:„Gott sei Dank! Ich dachte, dir sei etwas passiert, Mutter!"
Nur., Muller, nun? Was stehst du da noch so steif und
stumm. Weißt du noch nicht, was deine Uhr geschlagen hat? Weißt du noch keinen Ausweg aus Dornengestrüpp und Distelgerank?—
Langsam hob die Alte den Kopf und sah der Schwiegertochter tief in die Augen Langsam hoben sich die alten, steifen Arme, und dann verschlangen sich die Hände eng und fest um der lockigen Nacken der jungen Frau. Die Liebe hatte die beiden erlöst und eingefangen.
Und in einem Ton, schluchzend, schmeichelnd und selig wie ein Nachtigallenlied im Mondenschein, flüsterten die alten Lippen:
Anne=Liese, mein Kind!— Mein gutes Kind!—
Aus dem Guckkasten.
* Ein Vorsichtiger.„Angeklagter, bekennen Sie sich schuldig“ „Herr Gerichtshof, da möchte ich doch erst mal die Zeugen hören.“
* Jerstreut. Ein wegen seiner Zerstreutheit bekannter Haupt, mann betritt früh den Kasernenhof, wo die Kompagnie zum Appel angetreten ist.„Gewä... r.. überrr!“ schallt's über den
üvertr! schauts über ven
„Verzeihung, Herr Hauptmann, Kompagie ist ohne Gewehr an getreten,“ meldet der Feldweber.„un— ganz richtig,“ sagt der
* nn rammenan 4
Hauptmann und kommandiert mit lauter Stimme:„Gewah ab!“
* Das besondere Rennzeichen. Ein Mann ließ sich einen ausstellen. Der Beamte richtete die übliche Frage an ihn, od“ besondere Merkmale habe, da dies im Paß mit aufgenomm werden müsse. Der Mann wird verlegen und will mit der Sprachnicht heraus. Erst auf wiederholtes Drängen sagt er schüchtern: „Nu, ich hab' halt oft so starkes Bauchkneipen.“
Ar 40 Mi perge nachb Grun
Am sollen serger zeichne
Eigentüm versteigert
feld
Am in Cöln, Zimmer beleg
1. Fli
Ho
2. Flu Hof
3. Flu Hof
Eigenti Heuber zwangswei
wel
den
tag
Geh.
Lini
teilt
Aug
*— *

es Mädchen sie Tür. imer,— die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch. 22. Mai 1912.
SMarIs
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen. Aufgebot.
Am 31. Mai 1912 bormitlens 0½ 21hn 1 Mar 19 Sni 1010 P[. Das Sparkassenbuch Nr.
aber der
id ins Haar Entzückend
ib so liebte? Licht, Glück, i den man
er Einsicht:
war nichts nd zitterte.
seimnis antter Hansen und fühlen
il den Platz olle sie nur
Sinn und das Fes.
en.
rt, Ranken ch, Kristal n. Vasen t aus, und prachtvolle hatte, bis ind deman.
hnstuhl geKopf ein, die stöhnte. freude hier sich durc urchwinden e nicht! sörte sie 63 nd kichern ft die Geder Nebenine Ueber. ze Stimme einsamen
mlich nd ind imme seiße Kop
gen, stand er Lampe.
Ind——
war nun erwirrung
Bedanken:
iese hatte nn sprang „Gott sei
steif und gen hat? id Distelgertochter en Arme, um den ie beiden
selig wie die alten
huldig?“
Zeugen
Hauptn Appell den Hof. vehr ansagt der
h
nen Paß , ob er nommen Sprache üchtern:
Am 31. Mai 1912, vormittags 9½ sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal be legenen Grundstücke:
1. Scheffelstrasse Nr. 4
Hofraum usw., groß 2,82 Ar,
- Scheffelstrasse Nr. 43
". Hofraum usw., groß 2,82 Ar, Eigentümerin: Ehefrau des Architekten und Bauunternehmers August Vianden, Maria geborene Richling zu Cöln, zwangsseise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 31. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Reinoldstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 89
Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Jean Schregel in Cöln, zwangsweise versteigert werden. b
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 31. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke
I. Unter Goldschmied 33
(Wohnhaus mit Glasveranda und Hofraum) groß 6,11 Ar, 12000 Mark Nutzungswert,
2. Am Hof 2426,
Gesamtgröße 6,23 Ar, auf 2 und teilweise 1: Hotel Westminster(Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, sowie Terrasse an der Straße), Nutzungswert 38 360 Mark
Architekt in Cdln, zwangsweise
Am 18. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Braunsfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 62, Nr. 1449/64, Thonstraße, Acker, groß 4,86 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
2. Flur 62, Nr. 1450/64, daselbst, Acker, groß 4,96 Ar, Reinertrag 0,70 Taler,
Eigentümer: Witwe Johann Hosdorf, Margaretha geb. Ortb in Cöln=Braunsfeld und Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.8
g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Seite 13.
Am 19. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Widdersdorferstrasse 426
Bürogebäude mit Hofraum, Fabrikgebäude, Fabrikgebäude mit Abort, groß 29 Ar 86 Quadrat= meter, Nutzungswert 6140 Mark,
Eigentümer; Rheinische Holzhearbeitungs=Maschinenfabrik Conrad
ee#schuft mit beschränkter Haftung, zu Cöln, zwangs* r<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Gemälde=, Oelbilder-, Bilderrahmen= u. GravürenVersteigerung.
des Herrn Richard Dunkel,
versteigert werden.
* Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Juli 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Dikolausstrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude) Ge91 10#be## 44 Quadratmete., mit jährlich
3140 Mark Nutzungswerr,
igentümer: August Engmann, Zimmermeister in Cöln=Sülz pangsweise versteigert werden.88
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
" um 18. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehreneld belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 5429/76, Mechternstraße Nr. 25 Hofraum 2c., groß 1,97 Ar,
2. Flur 70 Nr. 5430/76, Mechternstraße Nr. 27 Hofraum 2c., groß 1,17 Ar,
3. Flur 70 Nr. 5431/76, Mechternstraße Nr. 29 Hofraum 2c., groß 1,04 Ar
Heuberg&ap Co. P“ Troisdans selschaft unter der Zirma
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
mitteilungen.
.# hortschritt in Klavierbau. Wer sich überzeugen will welche Fortschritte auf dem Gebiete der Klavierbaukunst gemacht
#### ergune, me ge in der Schildergasse im Schaufenster des neuen
Ibach=Hauses, die zur Illustration dieser Frage ausgestellten beiden
18s0gchanthatunddeg ateste kreuzange Pianino, welches Ibach
889geb. gatunddasneueIbach=Pianola=Pianomitallen Grungenmogerner. Technik. Das alte Pianino sieht nach unseren us. das neue Pianino kann auch jeder des Klavierspielens Unkundige benutzen, da der eingebaute PianolaPechanismus es er, ermoglicht, oone Roten=Kenntnis und ohne Fing r.geit die klassischen Klavier=Kompositionen sowohl wie
den modernsten Gassenhauer zu spielen.
zuerei zu den vier Heumonskindern. Am Donners#n wird die Kölner Brauerei Zu den vier HeyBlisk' stand fnster se, gen 7der und Sder Jahren besonders in
Pforten schließen mußte, wieder eröffnet. zas. Re ta. arione I in zweckentsprechend umgebaut nach dem Entwurf und unter Leitung des Baumeisters Hugo Clef und mit allen
ir: und sal#ren Neuerungen ausgestattet worden; auch End#####e und größere Räume für Gesellschaften usw. vorhanden.
S# Sommermonch#e bietet eine geräumige Halle im luftigen Händen Zes gus. Sis im Freien. Die Bauausführung lag in den
Die spa fders Archstesten uud Baugewerksmeisters Adam Sesterhenn.
Rics egt## cherarbeiten wurden ausgeführt von Johann i o#ie Installationsarbeiten von A. Wunderlich in Köln, Zentralheizung von der Firma Gerhard Horst in Bonn.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
sentral-Domba verein. In der Erörterung über den ########rricht legre in der gestrigen Versammlung(vgl. Nr. 138)
Pezzehsrbaur. ,Zunabecker gie Heizungsfrage im Dom an. Der #####e wies darauf hin, daß die Lösung dieser Frage in erster
eiste%# des Metropolit. nrapitels sei.„Dombaumeister Hertel Auce Pitze, daß die Heizungsfrage von der Dombauverwaltung im ge behalten werde. Oberbürgermeister Wallraf stellte eine AnIm freiwilligen Auftrage Köln, versteigere am
Donnerstag, den 23. Mai 1912,
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr ab im Laden
Apostelnstrasse 26 in Köln
Besrra Belsäfteaufgabe 1. die gesamten Warenbestände
als Oelbilder, Gemälde, Bilderrahmen, Gravüren u. a. m
2. die komplette Ladeneinrichtung u. a.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Apostelnstr. 26 zu besichtigen Verkauf bestimmt.
Das Ganze wird auf Wunsch en bloc ausgeboten Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Christian Bilgers
Lachentau, 9 6= Tlephol.4610.
Das Sparkassenbuch Nr. 1597 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen(Rhein), lautend auf den Namen Weitz, Lorenz, Bäcker, Köln, Elsaßstraß= 65, ist abhanden gekommen. Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind innerhald 2 Monate von heute ab bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, andernfalls nach Ablauf
Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird.
e Kol
Der Vorsitzende:
Adam, Bürgermeister. Das Mitglied: A. Löhrer.*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Matthias Hubert Rang
findet am Freitag, den 24. Mai. morgens 8½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria Lyobirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
ab
.7.
EEEEE
Radium-Emanatorium
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln ver steigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel, Ausziehtisch, Regulateuruhr, 2 Bilder, 1 Vogelständer mit Käfig, 1 Vertiko, 1 Sofa in Plüsch m. 2Sesseln, 1 Ausziehtisch,
1 Schreibtisch, 1 Umbau 1 Tisch, 1 Säule, 1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 fast Anzug, 1 Gasofen, 3 Wirtstische, 2 Bilder, 1 Nähmaschine, 1 Gasherd,
1 altes Gewehr, 1 Ofen mit Rohr und Kohlenkasten, 4 Stühle mit Rohrsitz, 1 Paneelbrett,
2 Rohrsessel, 6 Bilder, 1 Spiegel, 1 Kiste mit bess. Porzellan und Glasschüsseln, 3 Karren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 25. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105, versteigert werden:
1 Eichensarg(poliert), 1 Eichensarg(gebeizt), 1 Sofa in Lederbezug, 1 Sessel in rotem Plüsch, 1 Chaiselongue, 1 Sofa in grunem Bezug.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#
der BespannungsAbteilung Fuß 7, Cöln.
Es sollen verdungen werden die
Erd- u. Kundierungsarbeit.
der Ställe I, II und des Reithauses nebst Kühlstall(rund 1630 chm Erdaushub und rund 1090 chm Betonmauerwerk). Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauamt Cöln, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50 M. von dort bezogen werden. Die Angebote ind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen zis zum Verdingungstermin, Mittwoch, den 29. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, an das vorgenannte Militär=Neubauamt einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Militär=Neubauamt Cöln=Bayenthal.7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Mai 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: 9*
a. Eichenvertiko,
Fässer Farde, Schreibtisch,
c. 8 Leitern, Schreibpult, Schreibmaschine, ca. 600 Kopfschrauben usw.,
d. 14 20 Kistchen Zigarren, Theke,
e. Schreibtisch, Schrank, Kommode, Diwan,
f. Vertiko, Diwan,
g. Schäferhund,
IE
Erstes
Kölner Fossess——
Instirg#„Radiumbehandlung nach Muster der
Medizia. Universita Klinik der Charité in Berlin (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalationa- und Trinkkur.
Ae.„ihe Leitung: Dr. Oppenheimer. Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
„ur. Seh. lau., gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven
###er en bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
Bis Samstag 5
are ait uig ardinen&am Roleau-Stofle Kaflee-, Plüsch-Deeken,
Tisch- u. Handtücher
Elberf. Reste-Lager Hohenzollernring4
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
S
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Mai 1912, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Marsil= tein 28 zu Cöln versteigert werden:*
1 Bücherschrank, 1 Warenschrank, Halonschrank, Schreibmaschine und eine Partie Kleiderstoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
diverse Möbel usw., i. Büfett in Eichen, modern, romanisch,
k. Vertiko, Diwan, Schrank, Kommode.
I. Eichenbüfett,
m. Schreibtisch,
u. Nußb.=Bücherschrank, o. Klappschrank,
p. Büfett, Schreibtisch, Schreibmaschine.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23 Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Ofen, 1 Vertiko, 1 Kommode, Büfett, 1 Ausziehtisch. Nähmaschine, 1Eisschrank,
1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 2 Bilder, 1 antik. Kreuz, 8 Bände Herders Lexikon.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Einfamilienhaus
fast neu, freistehend mit großem Garten und Wiese anschließend, in herrlicher Landgegend ist billig zu kaufen.
Anfragen unt. L A 999 postlagernd Schladern(Sieg).
rr. Ausgestaltung des Domplatzes bzw. Umgebung des
Sgpr., Dembaun, ste„Hertel wies darauf hin, daß der Augenbierüber ein endaüstigga 8. de z, gunstigsten bezeichnen könne, um esrüßer eir endgzunges Brojekt vorzulegen, noch nicht gekommen
um de e eaigh# mnan schon heute sagen, daß der freie Platz
umcshrmitng ade u1 han zu erweitern sei, sondern umgekehrt eine Umsäumung oder Umbauung erwünscht sein dürfte
Kaufmännische Verein Köln veranstaltet am
nächsten Donnerstag, den 23. Mai d.., abends.15 Uhr. im
einen theologischen Disrussionsabend.(Siehe Anzeige.)
( Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b. B.
Freitag, den 21. Mai, abends 6 Uhr, im Annohause ihre diesjährige Hauptversammlung av.nse re
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Mai 1912. nachmittags 4 Uhr, ollen im Auktionslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:. 95
1 Pianino, sowie eine Partie bessere Mobiliargegenstände, 2 wertvolle antike Krüge, Bücher, Bilder usw., 3 Hunde. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Grabgitter u.
jeder Ausfül
je fertigt sau
Wilh. Metz
Weberstraße 15. Telephon B 6013.
95
re. Kreuze
in jeder Ausführung u. Preis lage fertigt sauberst an
S
Berthold Glichmann
Eass in Köinzess uuns
moselweine
naturrein sehr gute Qualitäten, p. Flasche a 80) erkl. Glas frei Haus gegen Kasse aozugeben.
Off. u. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
gunger Mann s. Klavierunterr.
Angeb. m. Preis unt E 78 a. d. Annst. d. Bl. Severinstr. 21.
Dr. med.
Kerssenboom
verzogen von Venloerstr. 393 nach Venlocestraße 291. Fernruf B 8957. Sprechstunden-9½,-4
Neuss, 22. Mai 1912. Fruchtmark t.
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 23.20 2.—" 22.20 1. Sorte M. 20.70 2."" 19.70
1."„ 21,70
2."" 20.70
15.40
Kartotfeln, M..50—4,90 dn 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„. Lusernerhen M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,00diesobKiso Breitdrusehstroh„ 19.00„„
Kleis„ K..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Rier per Stück-10 Pfg
Deutsche
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
gerversammlung: 16 f. 1912. PP“eldung: 9. 6. 1912, Erste Gläubi.
bis 10 50, Wiesenber ne:.80 bis M.20. Rogganeg.%0 M..00 bis H..60, Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100““
Wgu 6c 2220 g 912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.005
.28% 55% Mai 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
R Kil. ohne Fass,; beim Kaut von 4aa-.dter Neusser Oelntiler. Rübél.
M. 300 feurer. Pübkvehen
die 1000 Kio.# bei Abnahmo von 10000 Kll. A. 114.00
Wertstand am
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 B
4% Deutsebe Reiehsanl. O8 101.00 BB 3 ½% desgl. 90,2053
* desgl. 80,9045
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,50 P 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 101.00B 2 desgl. Staffel-Anl. 97,00 E 3½% desgl. 90.20
* desgl. 50.90B3
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reibe 20, 21, 31 u. 32 99.80 B 4% desgl. Reihe 35 100.200
34% desgl. Reihe 22 u. 28 95,256 .6% desgl. Reihe XXX 93.25 B desgl. R.-4,27.-29 88.6040
3½% desgl. Reihe XVIII 86.500
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83 000
4% Anl.d. Prov. Westfalen 99.510 4% desgl. R. 4, ö. uk. 1915 100, 1050 34% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,906
31% desgl. Reibe II, III, IVI 88,25 6
3% desgl. Reihe II 82.0060
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100. 4060
desgl. von 1903 100.4000
31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01., 08 91.30G
90.000
136,755
98.0060
97.8050
98.100
98.10 C 88.30 G 88.400
21. Mai 1912.
##8 Anl. d. Stadt Düsseldorf 3 1% Köln-Mind. Bisenbahn„ Prämienseheine # Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890
# desgl. v. 1899, 1901, 1903
4# desgl. v. 1906, unk. 1916
gesgl. v. 1907, unk. 1917
## desgl. v. 1886, 89, 94, 96
81% desgl. 1904, unk. 1913
4 2 Pfdbr. d. Rh.-Watt. Bd.„ kredit-Bank, R.—9a 97.7040
## desgl. R. X. unk. 1915 98.2000
# desgl. R. XI. unk. 1918 98.4000
4% desgl. RXII unk. 1920 98,7080 s## desgl. R. XIII unk. 1922 99,50 6 31% desgl. R. II, IV. VI 83,00G 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2..6 97,80 G
4% desgl. R. VII, unk. 1918 97.700
4% desgl. R. VIII. uk. 1915 98.2080
4# desgl. R. X. unk. 1918 98.80G 4% desgl. R. XI. unk. 19:2 99.506 3½ desgl. Reihe III und IV 88,70G 3½% desgl. B IX unk. 1916 89.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst Sei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37 Taselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSranikammer schies..piSchranktaehern untereigenem Ver.
Stümkuhmte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Abro Jahr.

Seite 14.
köiner Lstäl-Anzeiger Nr. 139* Mittwvoch, 22. Mai 1912.
aus Köln
() Vom Durst und vom Trinken.
Man sollte nicht glaubeu, daß über den Durst und das Trinken noch viel Neues gesagt werden könnte. Das dies doch der Fall ist, beweist der Vortrag, den Geheimrat Klemperer in Berlin jüngst im Verein für Volksgesundheitspflege in Berlin gehalten hat, in dem er viele bemerkenswerte Gedanken über den Durst und das Trinken entwickelte. Das Durstgefühl ist an der Zunge, dem Gaumen, der Rachenschleimhaut und dem Anfangsteil der Speiseröhre lokalisiert und besteht in einem Gefühl der Trockenheit. Außer dieser örtlichen Empfindung erzeugt der Durst aber noch ein Allgemeingefühl, bestehend in einer Hinfälligkeit, Schlaffheit. Die örtliche Durstempfindung wird ohne Zweifel durch eine Austrocknung der Schleimhäute bedingt. Daher entsteht Trockenheit des Mundes und Durstgefühl bei Leuten, welche mit offenem Munde atmen, z. B. im Schlafe. Hierher gehört auch der Durst, welche durch Speisereste, besonders von salzigen und pikanten Speisen in der Mundhöhle erzeugt wird. Hauptsächlich aber entsteht der Durst von innen her, durch Wasserverlust des Blutes, welcher durch sehr verschiedene Umstände erzeugt wird. Diese Flüssigkeitsabgabe führt zu einer Eindickung des Blutes, welche an der Mund= und Rachenschleimhaut und am Anfangsteil der Speiseröhre als Durst empfunden wird, offenbar, weil das zu konzentrierte Blut diesen Teilen Feuchtigkeit entzieht.
Man kann daher den Durst bis zu einem gewissen Grad rein örtlich beseitigen und den Organismus auf diese Weise sozusagen betrügen: durch Mundausspülen mit kaltem Wasser. Auch das Rauchen kann durch Anregung der Speichelsekretion ähnlich wirken, bei anderen auch wieder die Trockenheit des Mundes erhöhen. Zusatz von Säuren zum Trinkwasser, das Zergehenlassen säuerlicher Bonbons, von Pfeffermünzplätzchen wirkt örtlich betäubend auf die Durstempfindung. Nicht selten äfft uns aber auch das Durstgefühl, indem es uns ein Flüssigkeitsbedürfnis vortäuscht. Hierher gehört der nervöse Durst. Nervöse Personen leiden nicht selten an übertriebenem Durstgefühl. Hierher gehört auch das durch zu häufiges Trinken herangezüchtete Gewohnheitsdurstgefühl, welches ganz ohne wirkliches Flüssigkeitsbedürfnis auftritt, weil sich eben die Nerven an den wiederkehrenden Reiz gewöhnt haben. Man soll sich daher nicht daran gewöhnen, bei jedem leisen Durstgefühl zu trinken. Der Durst stellt sich immer häufiger ein, je öfters man ihn befriedigt, während er anderseits, wenn man ihn nicht beachtet, oft wieder verschwindet.
Der„Katerdurst“ am Morgen nach einem Trinkgelage beruht auf einer leicht entzündlichen Reizung der Schleimhäute infolge des Alkoholgenusses. Das Quantum, das der Mensch trinken muß, hängt von der Flüssigkeitsabgabe des Körpers ab, und diese richtet sich nach der Lufttemperatur, Feuchtigkeit, Kleidung, Ruhe, Bewegung, Arbeit, Ernährung. Als mittleres Maß des Getränkes in 24 Stunden bei mäßiger körperlicher Arbeit dürften zwei bis zweieinhalb Liter genügen. Was das Tischgetränk anbelangt, so soll jedenfalls nicht viel beim Essen getrunken werden. Nötig ist es überhaupt nicht, wenn nicht besonders starke Wasserverluste stattgefunden haben. Ganz unrichtig ist es, vor dem Essen viel Flüssigkeit zu sich zu nehmen. Der Frühschoppen ist der Verderb des Mittagessens. Viele Leute haben sich allerdings so daran gewöhnt, daß sie keinen Appetit zu haben meinen, wenn sie nicht vor dem Essen die Kehle anfeuchten.
0) Aus dem Vogelleben in der Umgebung von Köln
Nehr als 100 Personen waren der Einladung der Ortsgruvve Köln vom Bunde für Vogelschutz am letzten Sonntag gefolgt, um in den Wäldern von Schlebusch unter sachkundiger Leitung das Vogelleben zu studieren. Dort sind die Bedingungen dazu aber auch denkbar günstig. Die alten Waldbestände des Barons v. Diergarten, deren Besuch gestattet war, die zahlreichen übrigen reinen und gemischten Bestände, zwischen denen Gärten, Wiesen, Felder und Heide liegen, wimmeln von Vögeln. Doch die beiden Führer pr. Oberförster Butner und Hr. Dr. Frey verstanden es, aus dem hundertstimmigen Vogelkonzert die einzelnen Stimmen herauszulesen und teilweise nachzuahmen. Es gelang ihnen, verschiedene seltene und scheue Vögel auf diese Weise heranzulocken, am besten gelang es mit dem gelben Pirol
Das reichste Vogelleben entfaltet sich,— een Grwalbeten ufeln
der Dhün, wo das Heer der Laubsänger, Meisen, Goldhähnchen i im Gesange wetteifert mit zahlreichen anderen
Das reichste Vogelleben entfaltet sich an den bewaldeten Ufern r Thün, wo d„„
und Grasmücken Gelane Welleiserr mit zahrreichen anderen
irten, wo auch aus dem Wurzelgeflecht des steilen Ufers die seltene Wasseramsel herausstrich, und wo in fremdartigem stürmischem Flug der Flußuferläufer dahinschoß. Dort am steilen Ufer fand man auch die Nesthöhlen des prachtvollen Eisvogels, er selbst ließ sich leider nicht sehen. Der schöne Vogel wird immer seltener, weil die Jäger wegen seiner Schönheit, die Fischer wegen seines
sanse, werlosere Fische Duu enat er nur
Am Schloßteich bemerkte man unter dem Geflügel des Hofes uom gewordene Wildenten und Teichhühner und bekam dadurch einen Einblick in die Art der Domestikation unserer Haustiere. In
den anstoßenden Gärten wurde der Girlitz beobachtet, der einige
Aehnlichkeit mit einem grünlichen Kanarienvogel hat. Merkwürdig an diesem Vögelchen ist, daß er erst vor etwa 50 Jahren aus Süddeutschland bei uns eingewandert ist und daß er auch jetzt noch neue Gebiete im Norden erobert. Das gibt uns eine freudige Genugtuung, denn in einer Zeit, in der viele seltene Vögel durch
die Eitelkeit oder den Unverstand des Menschen vor dem Untergange stehen, ist es ein wahres Glück, daß sich noch eine Anzahl
Sänger behaupten oder ihr Verbreitungsareal noch ausdehnen können.
(. Geschäftsverkehr an den Ofingsttagen.
Am Samstag, den 25. d. M.(Vorabend vor Pfingsten) ist der in§ 139e der R. G. O. für 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß ..0 Uhr abends hinausgeschoben. Am nämlichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
der Vertauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikeln in den offenen Verkaufsstellen von 5 bis 9 Uhr vormittags erlaubt, außerdem der Verkauf von Milch von vormittags 5 bis 9 Uhr und von 11 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachm. Der ambulante Handel mit Milch ist von 5 bis 12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags gestattet.
Am zweiten Pfingstfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist in der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Pfingstfeiertages bis abends 8 Uhr des zweiten Pfingstfeiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.
rbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstfeiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis nachmittags 2 Uhr erlaubt; am zweiten Pfingstfeiertage aber muß der Betrieb— auch für die selbständigen Gewerbetreibenden— vollständig ruhen.(Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 5. Juni und 9. Dezember 1905.). C
□) Ofingst=Rheinreisen. Der Salon=Schnelldampfer Albertus Magnns der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft nern mt an den beiden Pfingsttagen Sonderfahrten nach Bonn, Königswinter und Koblenz unter Begleitung einer Musikkapelle. Die Abfahrt an beiden Tagen erfolgt ab Köln Station Schiffbrücke .30 morgens und die Rückfahrt an beiden Tagen ab Koblenz.45 abends, ab Königswinter.30. Die Ankunft in Köln ist auf 10.30 Uhr abends festgesetzt.
□) Ofingsten, die Wanderzeit. Alle diejenigen, die die kommenden Pfingsttage zum Wandern benutzen wollen, um Körver und Geist auszuspannen und neue Kräfte zur Berufstätigkeit zu sammeln, seien nochmals erinnert an die Wander=Nummer #viner Local=Anzeiaers vom 4. Mai d. J. Bei unseren Gechaftsstellen Marzellenstraße 35 und Breitestraße 85 ist die Nummer für o Pfg. noch vorrätig.
0) Zur Erleichterung des Verkehrs an den Pfingstfeiertagen werden in der Zeit von 2 bis 9 Uhr nachmittags am 25..M. Sonntagskarten dritter Klasse für beide Pfingsttage an einem besonders bezeichneten Schalter des Hauptbahnhofes verausgabt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Im Katholischen Kaufmännischen Verein Köln-Ehrenfeld herrscht seit vergangenem Herbst ein reges Leben. Die Dienstagabende sind vorzugsweise der Behandlung sozialpolitischer Tagesfragen gewidmet. So kamen in den letzten Sitzungen zur Sprache u. a. die Fragen üb r: obligatorische Einführung des Religionsunterrichts, Sonntagsruhe, Errichtung einer besonderen Berufsgenossenschaft für den Kleinhandel, Stellungnahme zu den von dem Verband Kölner Großfirmen und dem Verein der Industriellen gefaßten Beschluß betr. den Zentrumsantrag Trimborn=Hitze über die Neuregelung kaufmännischer Verhältnisse usw. Der Vereinsvorstand har in Verbindung mit dem Zweckverbande der Katholischen Kaufmännischen Vereine Kölns die Fassung von Resolutionen an die Behörden und bürgerlichen Parteien beschlossen. Der kürzlich abgehaltene Musikabend war Beweis dafür, daß die Mitglieder des Vereins auch der Gemütlichkeit Rechnung tragen. Eine besondere Kapelle hatte sich unter Hrn. Toni Mainz gebildet und füllte den größten Teil des Abends aus. Am Klavier taten sich rühmlichst Freistühler und die Herren Weber, Keller und Jaskulti
Rezitationen warteten die Herren Schüller und Carell auf. Herrliche, Liederspenden trug Frl. Bergweiler vor. Alle Mitwirkende leisteten Vorzügliches, so daß die Teilnehmer hoch befriedigt den Abend in später Stunde beschließen konnten. Außerdem fand am Christi=Himmeljahrtstage eine Herrentour zur Ahr unter der kundigen Führung des Hrn. van Husen statt, die auf's schönste verlief. Für die zu gründende Marianische Kongregation für mannsteyruinge ist bereits eine große Anzahl Mitglieder geAus Köln-Niehl.
() Katholischer Arbeiterverein. Ueber die wichtigsten Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung und ihre praktische Anwendung sprach am Sonntag Herr Arbeitersekretär ssrael. Seine Ausführungen fanden großen Beifall. Der Vizepräses, Herr Nelles, der die Versammlung leitete, stellte nach einer Seloam wite, gion in Aussicht, daß später noch ähnliche Vorträge
—
Der Vorsitzende, Hr. Dr. Maubach, ist mit großem Erfolge bemüht, die Gesellschaft auf
gab. Die Gesellschaftsräume hatten durch den Vergnügungsaus. schuß einen Schmuck von Blumen und Laub erhalten, der de Namen des Festes alle Ehre machte. Lenzesfreudig war auch diAnsprache, die Hr. Dr. Maubach zur Begrüßung an die Fest. gemeinde im allgemeinen und die Damen im besonderen richte und frühlingsfröhlich verlief mit bestem Gelingen das ganze Unterhaltung war reichlich geboten. Musikalische Spenden aller 9. und Deklamationen sorgten für Abwechselung, Terpsichore wurde von der Jugend ausdauernd gehuldigt— Hr. Kapellmeister Krippendorf stellte die vorzügliche Musit— während die bequemere Festteilnehmer mehr den wohlgepflegten Kellerartikeln ihre Li## und Aufmerksamkeit schenkten. Hr. Jean Benedikt brachte gegeSchluß auf den verdienten Vorsitzenden ein Hoch aus und dank: ihm für die Veranstaltung und liebenswürdig=geschickte Leitung deschönen Festes.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Zwangs-Innung für das Damenschneider= und =Schneiderinnenhandwerk beschloß in der letzten General=Ver sammlung die Anschaffung einer Innungsfahne. Vorstand sowie die gewählte Fahnenkommission wurden sich dari einig, hiesige Fahnenstickereien, sowie solche in Bonn und Aacher aufzufordern, sich an einem Wertvewero zu beteiligen und Enwürfe unter einem Kennwort einzusenden. Als Preisrichter wer den die Herren Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, Dr. Creu vom Kunstgewerbemuseum und Stadtbaurat Heimann fungieren Es gingen viele prächtige Entwürfe ein, die augenblicklich in Kunstgewerbemuseum, erste Etage, ausgestellt sind. Cc
Aus dem sozialen Leben.
§§ Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Vorgestern nachmittag fand sich der Vorstand des Rhein. Arbeitsnachweisverbandes hier zu einer Sitzung unter Leitung des Vorsitzenden, Hern. LandesSchellmann zusammen. Der vom Geschäftsführer erstatte Jahresbericht über 1911 wurde gutgeheißen. Die Entlastung auf der im Herbst stattfindenden Verbandsversammlung beantrag werden. Der für 1912 vorgelegte Entwurf zum Haushaltsplar wurde angenommen. Im übrigen beschäftigte sich der Vorstand noch mit einer Reihe von Gegenständen: Zur Erlangung der Kor
vorationsrechte für den Norhand e MIs
rungsbezirks Wiesbaden, unter dem Vorsitz des Hru. Landeshal manns von Wiesbaden, nahm der Vorstand Kenntnis. Die näch beteiligte Arbeitsnachweisstelle Koblenz ist zu einer Fördern vorbehaltlich weiterer Vereinbarungen bereit. An dem Bericht die am 27. März stattgefundene Verwaltungskonferenz schloß eine kurze Besprechung an. Der vorgelegte Entwurf zu eine Verbandsplakat soll zunächst einige Abänderungen erfahren einer weiteren Vorstandssitzung soll über den abgeänderten Entwu entschieden werden. Der Antrag der Nederlandschen Arbeidsbeu auf Anschluß an den Rheinischen Arbeitsnachweisverband wur abgelehnt.
Crol##s
0 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres
der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.
Ein Kind, das bei reiner Milchernährung häufig an Verdauungstörungen leidet, verträgt seine Nahrung besser mit einem Zusatz von „Kufeke“. Dieses alte, bewährte Nährmittel läßt die Milch in de Verdauungsorganen feiner gerinnen, macht sie dadurch leichter verdaulich und erhöht außerdem noch ihren Gehalt an Nährstoffen.
dass alle guten Fabrikate recht bald in geringerer Qualität und in möglichst ähnlicher Packung nachgemacht werden.— So ist es auch mit
OetkerS Backpulver r. Oetker' Puddingpulver
Oetker's vanillin-Zucker
etc. etc.
Ueberall tauchen Nachahmungen davon auf. Die kluge Hausfrau achte beim Einkauf daher daraut, nur die echten Fabrikate zu erhalten mit dem Namen
„Dr. Oetker's“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pig

Köln=Nippeser Bauu. Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1911/1912.
Aktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II Grundstück=Konto III Häuser=Konto 1 Häuser=Konto II Häuser=Konto III Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Häuser=Konto VI Häuser=Konto VII Häuser=Konto VIII Giebel
Darlehen=Tilgung Debitoren Sparkasse Verbands=Anteil Kassa
21512,72
55 193,59 135 739.48
74 400.30 79759.90 135 056.91 193944.82 279 860,19 73 176,22 66 347,62 355.— 658.07 165 526,70 1<space> 1 0 5. 1 1<space>
32 353,59 100.— 495.67
Passiva.
Anteil=Konto 87900.—
Darlehen=Konto 905 500.—
Anzahlungs=Konto 53 015.— Häuser=Tilgung 211 934,40
hlungs=Zin
Anzahlungs=Zinsen
Dac-inenf
Noch nicht fällige
üchle
Rücklage I 20599.95 2523,58
3 000,65 5549.79
Rücklage II 6774,19 1043.07
23 123,53
7817,26
1 000.—
1 315 585.92
Vortrag für 1912 Zu verteilende Dividende
An ausgeschied. Mitgl. u.
zu zahlenden Guthaben 12900.—
3 845.29
1315 585,92
Gewinn- und Verlust=Konto.
Haben. Vortrag aus
1910/1911
Miete
1<space> 0 0 0.—<space>
31 944,89
32 944,89
Die Genossenschaft bekand am 1. April 1911
es schieden aus es blieben 231 es traten bei 18 es erwarden(6)
aus 238 Genossen mit 913 Ant. u. 91 300. Kl. Haftsumme
Das schönste Pfingstgeschenk
Schätse des Meuschengesehlechtz.. Der Verkehr mit densz-ntind die
durch ihre„scher ust dine der edelsten Genise. Wir leben mit lhnen wie
Wer sich oder anderen solche Gentisse verschaffen will, der kaufe oder scherke an Stelle oder neben anderen Sachen..“ Kaufe oder
Ein gutes Buch.
Reiche Auswahl von guten Büchern aller Art bietet die handlung J. P. Bachem in Köln. Man verlange kostentreie Zus von Verzeichnissen. Für Pfingsten einnet sich besonders Das Licht und die Finsternis. Christus-Erzählungen von Anna Freiin van Krane. Fein gebunden K.—. Durch jede Buchhandlung.
COLOSSEUN.
Heute Mittwoch, den 22. Mal, abends 8¼ Uhr:
Zum 6 15 c5 Male
Flor-or Blumenkasten
System Dor D R, M
Unverwüstlich.
System Oor D. R. G. M.
Aus eisenarmiertem Zementkunststein.—
In jeder Länge und Form lieferbar.
Mülheimer Kunststeinfabrik
Kalker Str. 131133 Matthien Oor, Telephon 160.
Mülheim-Rhein.—
129
12990
„<space> 7 8 4<space> „ 61 weitere 35
Bestand am I. April 1912 249
78 400„ 6100 3 500„
880
Der Aufsichtsrat: M. Frank.
88 000
Der Vorstand:
P. Bolder. 0“
Extra-Preise
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,
4
Eoke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr“
für einige Posten
F Teppiche
verkauft jetzt sämtliche
Fahrräder
u. Fahrradzubehörteile
=<space> E' v e n e<space> R e p a r a t u r w e r k s t e l l e<space>„<space>
Vor 100 Jahren
*
2
9
□
u der: Napoleon Ronaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern)
Samstag, den 25. Mal, abends 8¼ Uhr:
Zam I. Male: 8
Die Hacht der Liebe:
"<space> S e n s a t i o n s s c h a u s p i e l<space> i n<space> 5<space> A k t e n<space>( 7<space> B i l d e r n)<space> „ von Ernst Ritterfeld.•“
Verdingung.
Die Lieferung von 850 Stück hölzernen Bahn= und rd. 640 m eichenen Weichenschwellen soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Versiegelte, und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind, spätestens bis Samstag, den 1. Juni d. Is., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle, bei we
cher zum genannten Termine die Oeffnung der Angebote in
Zimmer Nr. 23 erfolgt, einzu senden. Die Verdingungsunterlagen können bei der erwähnten er Nr.
Kaufmännische Pflichtfortbildungsschule der Stadt Cöln.
Der Unterricht der Kaufmännischen Pflichtsortbildungsschule beginnt in der Schule Große Telegraphenstraße Dienstag, den 28. Mai, morgens
Anmeldungen zu den wahlfreien Sprachkursen sowie zu den Kursen für Nichtpflichtige (Fremdsprachen. Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, Kurzschrif:,„Wirtschaftsgeographie. Wirtschaftskunde, Handelsrecht,
Dienststelle in Zimmer Nr. 3 gegen postfreie Einsendung von .50 4 bezogen werden.
Cöln a. Rh., im Mai 1912.
Direktion der Städtischon Bahnen.
Weißbüttengasse 35—37,
Thomas. 8
Chemie, Drogenkunde) werden — 00 Mai,
am 28. und 29. Mai, abends von—10 Uhr, in der Schule Große Telegraphenstraße entgegengenommen.7
Der Direktor: Rosenthal.
bihlioth
E1
schöne Perser ca. 165X8235 cm ca. 200X300 cm ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
uster .75 13.75 19.75
29.50
a Velours-Teppiehe
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X300 cm 32.50 ca. 250X350 cm 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
150X200 200X250
.75 12.50
200X 300 cm 14.75
Spezial-Haus
Strapazier-Qualität
ca. 135X200 cm...75 ca. 165x235 cm 12.75 ca. 200X 300 cm 19.75
Kirman-Teppiehe
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must
ca. 200x300 cm. 48.00 ca. 250X350 cm 78.50 ca. 300X400 cm. 115.00 ca. 300x500 cm 145.00
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
0
hochschicke dunkle und engl. Stoffarten
zu 16. 20, 28. 36 M.
Blaue Anzüge
aus seinem Tuch und Cheviot*h
2. 2d,), 45 M.
Marengomit u. ohne gestr. Hose
2d, 29, 39, 45 Mh.
Alle Anzüge sind für jede Figur vorrätig
□
*
g für Fahr- u. Motorräder.*
Sauberste Arbelt. Billige Preise.
Aubietungs=Ausschreibung
im öffentlichen Anbietungs=
verfahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße er forderlichen
1. Erd=, Maurer=und Asphaltarbeiten nedst Materialien,
veranschlagt zurd. 270000f
2. Lieferung des PortlandZements, veranschlagt zu " rund 11004,
sollen im Wege des öffent lichen Angebots vergeben werden.
Die Wiedereröffnung der Bibliotbek findet statt am Montag, 3. Juni.
Cöln, den 20. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440.50
zum Preise von M0,50
für die Karre entnommen werden. Cöln, den 15. Mai 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
Heinrich Esser, Blaubach 80
Spezialist für Motor-Reparaturen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Nur la Ware auf Lager.
Frist für die Vertragserfüllung zwei Jahre nach Erteilung des
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisbeim, Optilk
Herzogstrasse 40.
Zuschlags. 23 Blatt Zeichnun gen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerdung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer Baubureau, Riehlerstraße 21, während der Dienststunden von-1 und-7 Uhr zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von 1,60# und von 400
bezogen werden.
Die Angebote sind untersch: ben und verschlossen mit der
— Thepiot, auch für Knar=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90,
Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen.
Engros= u. Restelager
venloerstr. 199-8
Kein Laden.
Aufschrift:„Angebot auf Herstellung der Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten nebst Materialien“ oder auf„Lieferung des Dortland=Zements“, für den Neubau des Ober=Postdirektions gebäudes Cöln, Clever=, Wörth und Mevissenstraße an das Neu baubureau der Oder=Postdirek tion Cöln, Riehlerstraße 21, frankiert einzusenden. Die An gebote zu 1 werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 5. Juni 1912, vormittags 11 Uhr und die zu 2 am gleichen Tage um 12 Uhr im Amtszimmer Baubureau, Riehlerstraße 21, geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau oes Gymnasiums in Lindenthal ollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen sind im Zimmer 10, Rosenstraße 30, gegen Zahlung von 1 M. erhältlich. Die Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift: „Angebot auf Herstellung von Installations=Anlagen" bis zum 3. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen, an welchem Termine im Beisein etwaiger Anbieter die Eröffnung der Angebote erfolgen wird. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle Im Dau sind:
I. die inneren Stuckarbeiten,
2. die Stufen der Geschoßtreppen in Granit,
3. innere Schreinerarbeiten in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor— REnbeR Vermittags von—12 Uhr auf dem
Baubureau Ankerstraße erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
Angebote vorbehalten. Cöln, den 15. Mai 1912.
moderne
elegante
Unvergüsliche
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.“
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Kaiserliche Oderpostdirektion.*0
Echtes hochseines
Eau
per ½1 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 3/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
versehen bis Donnerstag, den 30. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
an dasHochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 11. Mai 1912.
d* Hochbauamt: Verbeek.
Weber&amp; Co.
G
rose.klein
liest den LA gern!
24
## Feraspr. 1779
Filzpolier- u. Uesselscheiben u. Pasta
spezialgesch, Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225
Zweiggeschäft: Apostelnstraße 12—13.

Seite 16.
für Konfektion
TErlen uhandarbeiten
in Glas. Stahl. Holz. Wachs etc.
* StickperlenoVorlageno
Spedahestäft Meuse
Gertrudenstrasse 352
2. Haus von der Breitestrasse)
9 Engros e 98 Derail 0
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
„Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
K. K. U.
kalh. Kaufmänn. Verein
Köln
Donnerstag, den 23. 5. er.,
abends 9½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Theolog. Diskussionsabend
unter freundlicher Leitung unseres geistl. Beirats, des hochw. Hrn. Domvikars A. Langenbach. Unsere Mitglieder sowie Freunde unserer Bestrebungen, namentlich kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen. 3“
Der Vorstand.
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen Donnerstag, den 23. Mai 1912, abends 8 Uhr:
I. Volkslieder=Abend
des.=.=V. Köln=Bickendorf unter Mitwirkung eines ### mmen nupeule des 53. Infanterie=Regiments
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Eintritt frei!
im großen Saal sat siger Witterung findet das
uftkurort eRheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GeSCHERKP? Hoch., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, és 541os
„Hotel Berliner Hof!
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Pfingsten
nd Sommeraufentholt
in Burg Hellenthal(Post= und Bahnstation Unter=Eschbach) 1 Stunde von Köln. 5
Heute Mittwoch: Der fliegende Holländer. Anf. 71
Die Afrikanerin.
in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Direktor Rémond.
Rhöndorf a. Rhein Villa Elisabeth
Mühlenweg 8
Ruhige Lage. Herrl. Aussicht. Bäder i. Hause. Pens. v..50 an.
Ausflug nach Burg a. d. Wupper
:<space> u n d<space> i n s<space> B e r g i s c h e<space> L a n d.<space>
Schloss Burg, die Stammburg der Grafen von Berg, vollständig wieder aufgebaut, mit grossartigen Wandgemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit seiner herrlichen Umgebung die Perle des Bergischen Landes. Schlosswirtschaft I. Ranges, gute Gasthöfe, Pensionen für Sommerfrischler.
Schönste Tagestour ins Berzische: Mit der
sstaatsbahn über Ohligs, Solingen nach Schaberg, unmittelbar an der Müngstener Riesenbrücke. Einstündiger Fussmarsch durchs Wuppertal nach Burg. Dort Schlossbesuch und Mittagsrast. Nachmittags durchs idyllische Eschbachta zur Remscheider Talsperre. Rückfahrt von Remscheid Prospekte und Auskünfte durch den Schlossbauverein und das Bürgermeisteramt Burg a. d. Wupper.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel-Pension Büsch.
Inmitten herrlicher Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch.
Versuchen Sie
KOX-Hopjes
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50
die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringel“ eic. bleiben die bereits allgemein beliebten, konkurrenslosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ G. m. b. M. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, KonfitürenDelikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernsor. B 945.“
Der Bundstug
den der Magenbitter
Lestomac
seit mehr als vierzig Jahren durch Deutschland genommen und der stets wachsende Absatz beweisen zur Genüge, daß der Lestomac durch seine magenstärkende und appetitanregende Wirkung zu einem wahren Volksgetränk geworden ist.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Testomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden anderen Bittern zurück.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in allen besseren Drogerien und Delikateßgeschäften.
Vertreter:Ech. Bonnenberg Köln, Brüsselerstr. a
Hünchener Hofbräu
„<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space> 6<space>
Linz a. Rhein, an Sülfzrö sR M.
Bins u. hllelsl. am Rhein hält sich zum
Erstklassige selbstgezogene und genelterte Weine; anerkannt
gute Küche. 7 Morgen große Wein=, Obst= und Gartenanlagen Prachtvolle„Aussicht auf den Rhein. 10 Min. von der Schiffbrücke. 15 Min. von der Bahnstation. Telephon=Nr. 35. g“
Luftkurort Heimbach-Hasenfeld(Eifel) ** nn" Restaurant zum
Kermeter-Forst
15 Minuten vom Bahnhof
.—„ Heimbach.
Bekanntes Haus für Touristen und Sommerfrischler. Wegen seiner herrlichen Umgebung besonders zum längeren Aufenthalt geeignet, hält sich bestens empfohlen. Direkter Zugang zur Talsperre. Grosser Speisesaal. Forellenfischerei Fernsprecher Nr. 2. Bes. Heinr. Heinen.
Luftkurort Heimbachzotel Feinen
Luftkurort
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gute Pension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franz heubach, Besitzer.
Restaurant und Pension Brederhof
niederdollendorf a. Rh.
Siebengebirge)
empfiehlt sich für die Pfingstferien. Großer schattiger Garten mit Ausgang z. Rhein. Schöne Zimm, vorzüg. Küche. Pens..50. Diners.50 u..A. Fernspr. 241.“
von Direktor Remond.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Felser; die
Hissepten Pfeite., Menzinsay, Clemen., Foerster, Ostr,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 24. Mai 1912. Vorstellung außer Abonnement 14. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch, Zyklus B VI. Nordische Heerfahrt Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 23. Mai 1912. 290. Vorstellung — Zyklus AVII
Das Käthchen von Heilbronn
Großes historisches Ritters, zspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Leithne Koenen, Bischoff; die Herren: Senden, Götz. Ekert, Salomon gels,„Kiesau, Coenen, Willi, Heber, Diehl, Turria
Mercklein, Nitzgen, Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Ihre
bekommen Sie sauber u. preis wert repariert bei E. Gudemann, Friesenstr. 80
und Wirtsg atten in der.......
Ausflugsorten und Touristenplätzen
###en#e Bitte,# die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge!
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Freitag, den 24. Mai 1912. 291. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus B VII.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 31
Mittwoch und Donnerstag, abends 8 Uhr:
Se’n Windhund.
Freitag, den 24. und Samstag, den 25. Mai, abends 8 Uhr
Gastspiel
Friedrich Kayßler Helene Fehdmer
vom Deutsche. heater is Berlin mit eigenem Ensemble
Und das Licht scheinet in der Finsternis.
Von Tolstoi.
Die Kasse ist geöffnet v. 11=1 u. ao 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. WeeHofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang du betr. Vorstellung reserviert.
Mädler's
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leicht Wasserdichf
Aparte Neuheiten eleganfer upraktischer
Reise Arfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer
.35.—
Sehnkoffer
.28.— Handkoffer .18.— Rucksäcke
R7.410
Damerfeschen
45.—
Demn Gürtel
.5
Klédesscires
Reisefaschen
11..50
ConcertGesellschaft.
Donnerstag. den 24. Mai, und
Freitag, den 25. Mai, abends 7¾ Uhr,
Schlussproben
für das 8
Brahmstest.
Zur Mitwirkung in Wiesbaden ist der Besuch dieser Proben unbedingt erforderlich.
Bürgergesellschaft.
Anmeldungen für den gemischten Chor(Damen u Herren unserer Gesellschaft) werd. entgegengenommen auf dem Bureau Appellhofplatz und ge legentlich der Proben Donners tagabends.
Der Vorstand.
Kletderkarfons
21..50
Au-Kartons
R..75
Reise SAcke N. 20.
Illusfrirte Preislisfe grafis
Morifz Mädler
188 Köln, Hohesfr. 129
S0
Arbeiter
TTrauringe
kaufen Sie reell und billig bei
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Trierer Apfelwein
"<space> n a t u r r e i n<space>
sehr hervorragende Qualität, f. Tisch u. Bowle sehr z. empfehlen, sowie alle Sorten Mosel=, Rheinu. Rotweine empf. sehr preiswert
Math. Biwer, von Werthstraße 29. Telephon B 907.
Tel. A 1696. Apostelnstr. 13. Heute Mittwoch, abds. 81 Uhr:
Große ParisiangVorstellung.
Morgen Donnerstag, Freitag und Samstag abend:
Gastspiel der berühmten
e.
mit ihrem eigenen Ensemble v. Kaiserl. Hoftheater in Tokio
Es finden nur unwiderruflich diese drei Vorstellungen statt. ba
K. m. G. U.
Donnerst., 23.d.., abds. 83 Uhr
Probe
in der Schule Elogiusplat Nach der Probe: Ballotage.
Wolkenbürg-Casino-Gesellsch.
Donnerstag, d. 23. d.., abends nach der Probe d. K. M. G..:
Ballotage.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestrasse.
Windthorstbund Köln=Süd.
" Zu der am Donnerstag, den 23. d.., abends 9 Uhr. im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, stattfindenden SItZUnd mit der
Tagesordnung:
1. Referat:„Die politische Laa““,
Herr Sekretär Saupe, en Gautag in Eupen, Herr Bruno Lehmans,
3. Verschiedenes, ladet ergebenst ein:
** Der Vorstand.
genkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfells. S Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstraße 116.