Dreis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, bezug. monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pfg.
wöchen“, der Sonntags=Beilage Colonia m..50(3 Mon.),
Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
mlelt und Zeit in Wort und Bild
des Adin, Local=Anzeige 10 Ofg. im Mona,
e ei in Alenbezus 39 ptz, Sertisäthzels.
iaenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
Anzeisenpre guswärts25„(s.„„. 29„)
Namepreis Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
Aelomntv-s. ungmtngeg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
—
las Neueste vom Tage. das Ministerium Hertling in Bayern.
I. neue bayerische Ministerium setzt sich wie folgt zusammen: birst Dr. Frhr. v. Hertling Minister des Aeußeren und Königlichen Hauses, Vorsitzender des Ministerrats; Reichsrat Präsident des Obersten Landesgerichts v. TheleInn Justizminister; Reichsrat Dr. Frhr. v. Soden ister des Innern; Ministerialrat im Kultusministerium knilling Kultusminister; Staatsrat im Finanzministerium Breunig Finanzminister; Eisenbahnpräsident v. SeidIn in Nürnberg Verkehrsminister.
i. bayerische Zentrums=Parlaments=Korrespondenz äußert über die Zusammensetzung des neuen Ministeriums dahin,
s, unter dem Gesichtspunkte autoritativer und kon
tiver Staatspolitik erfolgt sei. Die Besprechungen Ministerpräsidenten mit den ausersehenen Herren, die am Februar stattfanden, hätten alsbald die volle Uebereinstim#ug in den Zielen der zu führenden Staatspolitik ergeben.
er neue Ministerpräsident Dr. Frhr. v. Hertling ist. nach
Innern Frhr. v. Soden ist nicht im Staatsdienst gewesen. lit Jahrzehnten ist er Präsident des Landwirtschaftsrats und eter Vorsitzender der Deutschen Landwirschaftseselschgft. * mehrere Legislaturperioden hindurch war er Mitdes Reichstags und der bayerischen Abgeordnetenmmer, dann wurde er in die Reichsratskammer be en Kultusminister v. Knilling hatte im Kultusmini rium früher das kirchenpolitische und zuletzt das Universitätsferat. Zugleich war er Budgetreferent dieses Ministeriums. nanzuinister v. Breunig ist Verfasser der Denkschrift über * Steuerreform und war an den neuen bayerischen Steuer #tan mit an erster Stelle beteiligt. Er wird namentlich in rlamentarischen Kreisen als der bedeutendste Kenner des Steuersens sehr geschätzt. Verkehrsminister v. Seidlein ist ein rvorragender Eisenbahnfachmann, der früher im Verkehrs inisterium tätig war und das Verkehrsressort in fortschr dem Sinne führen wird. Von den bisherigen Ministern bleibt ir der Kriegsminister Graf Horn im Amte, anscheinend auf sonderen Wunsch des Prinzregenten.
die Zusammensetzung des neuen Ministeriums beweist, wie hr die rotliberale Presse in ihrer blinden Wut danebengriff,
sie schon im voraus ihr Publikum vor dem grstramgpiggen, „römischen“ Ministerium graulich machte. Eine e auch in unsere Morgenausgabe übergegangen ist, spricht von ver Protestanten im Ministerium. Uns wird Herr v. helemann als Protestant bezeichnet. Auch dem Meigisterium odewils gehörte ein Protestant, Herr v. Pfaff, an. äiltnis ist also jedenfalls für die protestantische„Minderheit sicht schlechter geworden als bisher. Mit dem„rol..
isterium, wenn man darunter ein ausschließlich katholisches
ersteht, ist es also nichts. 618 1m2 MinistAber auch im politischen Sinne kann man das neue Ministe ium nicht als ausgesprochen„ultramontan ezeichnen, um in dem unverschämten Rotwelsch der liberalen brese zu reden. Selbst die Frankf. 316o., Nr.42), verugg nur
Bodenreformbewegung hervorgetan hat.„ Partgspersonggreteren rat v. Thelemann war zwanzig Jahre lang Personatreferent
escen se 65
Posten des Herrn d. Vehner wird in Universitäts zreisen, wo man den modernen Sinn des neuen Kurtus
ministerskennen undschätzen gelernt hat, sicherlich mit Genugtuung begrüßt werden.
Das sieht doch alles nicht nach dem Weltuntergang aus, den die rotliberale Presse ihren Lesern so ungefähr glaubte prophezeien zu müssen nach der Berufung des Frhrn., v. Hertling! Die Spekulanten a la baisse dürften also schwerlich auf ihre Koste kommen. Wir unserseits sind überzeugt, daß die neuen Männer in Bayern ebenso durch kluges Maßhalten wie durch Festigkeit in der Vertretung ihrer leitenden politischen Grundsätze das schwankende Staatsschiff in einen sicheren Kurs steuern werden, der freilich nicht nach den Wünschen der Sozialdemokratie und ihrer Gönner ausfallen wird.
* Zur Präsidentenkrisis im Reichstag schreibt eine parlamentarische Korrespondenz:
Nachdem der Reichstagspräsident Dr. Spahn sein Amt nieder gelegt hat, werden auch die gewählten Schriftfuhrer des Zentrums (Belze“ Engelen) und der Konservative Rogalla v. Bieberstein das Amt eines Schriftführers nicht annehmen. Bei der der Präsidentenwahl, die voraussichtlich schon am Mittwoch stattfinden wird, wird die gesamte Rechte und das Zentrum sich nich mehr beteiligen. Man nimmt an, daß die Nationalliberalen mi Unterstützung der gesamten Linken einen Kandidaten für den Posten des Präsidenten stellen werden und daß der zweite Vizepräsident Dr. Paasche sein Amt ebenfalls niederlegen wird, damit ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei, wahrscheinlich Kaempf,
zum zweiten Vizepräsidenten gewählt werden kann. Die nächte
Präsidentenwahl wird also ein reines Linrsprasiorum ergeben, da der erste Vizepräsident Scheidemann sein Amt beibehalton wird. Die Bestätigung des Präsidiums nach vier Wochen bürfte kaum ein anderes Resultat ergeben. Die. Geschäfte des Präsidiums führt bis zum Mittwoch der Vizepräsident Scheidemann, der auch die Dienstagssitzung leiten wird.
Nach Aeußerungen liberaler Blätter zu urteilen, machen die Nationalliberalen einstweilen ein saueres Gesicht zu einem reinen Linkspräsidium. Sie hoffen, die Reichspartei werde den zweiten Vizeprasidenten stellen, um ihnen aus dieser Verlegenheit zu helfen. Wir möchten jedoch sehr bezweifeln, ob gerade die Reichspartei Lust hat, hinter einem sozialdemokratischen ersten Vizepräsidenten den zweiten zu stellen.
Die Deutsche Tagesztg. schreibt:
Wir freuen uns dieses mannhaften Entschlusses, den wir nicht anders erwartet haben. Ob nun Prinz Schönaich=Carolath geneigt sein wird, mit dem Genossen Scheidemann im Präsidium zu sitzen, bleibt abzuwarten. Es bleibt weiter abzuwarten, ob der genannte Genosse die sog. höfischen Verpflichtungen erfüllen und gegebenenfalls ein Hoch auf den Kaiser ausbringen wird. Hier und da verlautet, daß er sich dazu bereit erklärt habe. Wir können das nicht glauben, da wir selbst einen Mann seiner Art nicht einer derartigen geradezu widerlichen Heuchelei für fähig halten können. Wie kann Hr. Scheidemann vor den Kaiser treten und auf ihn ein Hoch ausbringen, dessen Familie er verunglimpft hat? Vorläufig steht Genosse Scheidemann nach der Amtsniederlegung Spahns an der Svitze des Deutschen Reichstages. Wahrhaftig: Ein prachtiger Triumph des bürgerlichen Liberalismus! Wir haben's wirklich herrKreuzzeitung und Neichsbote begrüßen den Entschluß Spahns als nationale Handlung.
+ Die Konservativen haben im Reichstag, wie die Konservative Korresp. meldet, einen Antrag eingebracht auf Vorlegung eines Gesetzentwurfes zur Regelung der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk. Im Zusammenhang damit ersucht sie den Reichskanzler, dahin zu wirken, daß mehr
schaffen werden, mit denen besonders solche Städte bedacht werden sollen, die bereits Standorte waren.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag mit einer nationalliberalen Interpellation, betreffend die Maul= und Klauenseuche. Von den Rednern der verschiedenen Parteien wurde lebhafte Klage über die schikanöse Ausführung der Bestimmungen gegenüber der Maul= und Klauenseuche geführt. Im Gegensatz zu seinen vorjährigen Erklärungen war der Landwirtschaftsminister in der Lage, die erfreuliche Mitteilung zu machen daß die Seuche erheblich in der Abnahme begriffen sei. Weiter stellte er in Aussicht, daß jede drückende Maßregel nach Möglichkeit vermieden werden solle. Diese Erklärung wurde von den Parteien mit Beifall aufgenommen, ebenso die Erklärung, da unsere Viehzucht seit 1911, wie der Minister bereits im Preußischen Landesökonomiekollegium dieser Tage ausgeführt hat, ganz gewaltig zugenommen hat, so daß die Befürchtung einer Teuerung in diesem Jahr als ausgeschlossen erscheint.
Sieben Vergleute umgekommen.
Antonienhütte(Oberschlesien), 12.Febr.1912.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht sind auf der Litandragrube ein Steiger, zwei Oberhauer und vier Mann durch Brandmetter zu Tode gekommen. Vermutlich liegt fahrlässige Brandstiftung vor.
4 Ein Urteil über moderne Freigeisterei.
Es ist ein köstlich Urteil, das die Frankfurter Zeitung, das
Organ des radikal=liberal=demokratisch=antireligiösen Blocks, über den Heerhaufen moderner Freidenkerei fällt. In einem Artikel über Friedrich den Großen(Nr. 23, Abendblatt vom 94. Januar) liest man das große Wort:
Jeder grüne Junge, der auf die Pfaffen schimpft, hält sich für aufgeklärt und für einen Aufklärer. So einfach ist die Sache doch nicht. Ein Gegner der Kirche ist nicht schon deshalb, weil er ein Gegner ist, ein freier Geist; er kann sogar dennoch sehr beEs wäre recht lehrreich, zu erfahren, wo die Frankfurterin ihre Beobachtungen gemacht hat, daß sie zu einem so richtig Urteile gekommen ist; denn zutreffend ist das Urteil, und jeder unterschreibt es gerne, der einmal zu tun hatte(mit jener gedankenlosen köhlergläubigen Sippe, die sich heute Freidenker nennt.„Sehr beschränkt," gewiß, und als Gegenseite dieser Beschränktheit der törichtste Köhlerglaube, der zwar über den religiösen Glauben schimpft, wie nur einer in den rohesten Töne schimpfen kann, aber selbst einen Glauben prästiert, der zwar in Sachen des religiösen Glaubens Mücken seiht, aber selbst Kamelkarawanen verschluckt.
Das deutsch=französische Marokko=Abkommen.
* Paris, 10.Fevr.1912.(Drahtbericht.) Der Senat hat das deutsch=französische Abkommen betr. Marokko mit 222
ur die beiben ersteren als seiche“
er Oeffentlichkeit betätigt. Herr v. Thelemann galt in seiner beimat als liberal; er könnte, falls er sich nicht als rechtsAberal betrachtet, durch die neuere Entwickelung des Liberalis#us allerdings in konservative Bahnen gedrängt worden sein. Panz und gar nicht„ultramontan“ ist der Kriegsminister Graf worn. Die anderen neuen Minister, die aus der Beamtenaufbahn hervorgegangen sind, sind ihrer politischen Stellung nach der Oeffentlichkeit nicht bekannt. 6
Also weder„römisch“ noch„ultramontan“ ist das neue Ge antministerium. Es ist auch nicht„feudalklerikal“, wie ein enderes Schlagwort der liberalen Presse lautete. Wo sind der in ihm die Vertreter des Feudaladels? Nur Hr. v. Soden is ein„Mann von Ar und Halm“. Alle übrigen Minister sind gelbst oder der Abstammung nach aus der Blüte der Beamtenschaft hervorgegangen; es sind zumeist Fachmanner, und kwar hervorragende Fachmänner ihres Ressorts, die den AdelsFiel erst als persönliche Auszeichnung erworben haben.
Selbst die Frankf. Ztg.(Nr. 42) kann nicht umhin, manches dn ihnen zu rühmen. So schreibt sie u..:. 618
!<space> D e r<space> d r i t t e<space> a u s g e s p r o c h e n e<space> Z e n t r u m s m i n i s t e r,<space> d e r<space> b i s h e r i g<space> Fürnberger Eisenbahnpräsident v. Seidlein, galt sch kunge als Nachfolger des Herrn v. Frauendorfer.... Im Pbrigen mag erwähnt sein, daß sich der neue Verkehrsmimister *Is sozialpolitischem Gebiete schon ma Cerdienste erworben und sich besonders als Anhänger der
6 Das Fiasko der Rotblockpolitik.„Einearbeitsfähige Mehrheit der Linken im Reichstag gehört in das Reich der Illusionen— so urteilt der nationalliberale Schwäbische Merkur(Nr. 65) nach dem kläglichen An fang. Das Blatt meint, zu einer von Herzen kommenden Heiterwerde, Und un
mit einem Fiasko an! Auf jeden Fall ist schon zu# fähige Mehrheit der Linken in das Reich der Illusionen gehört.
Deisor, Haup.... aban haschlassen, sich der Reichstagsfraktion
Leuegue und Windeck, Aodter. nic die Porcgusczung, dasßz inten in
des Zentrums 3u3ug99.. utsprechende Vertretung gegeben wird.
secht 99 Mitglicher.
gegen 48 Stimmen angenommen.
Handwerk und Gewerbe.
*<space> E i n e<space> A u s s t e l l u n g<space> v o n<space> R e i s t e r=<space> u n d<space> G e s e l l e n s t ü c k e n<space>
8 den Jahren 1910 bis 1912, sowie von neuen Werkstattarbeiten
grüfter Meister veranstaltet die Handwerkskammer Köln in den vom 12—19. Mai d. J. in den Räumen des Gürzenichs. Zugelassen werden nur Aussteller aus dem diesseitigen Kammerbezirke. Die Meister= und Gesellenstücke müssen bei der Prüfung mindestens das Prädikat„Gut" bekommen haben. Aussteller von Werkstattarbeiten können nicht gleichzeitig ihr Meisterstug ausstollen. Für die Gesellenstücke findet ein Preis=Wettbewerb statt. Meisterstücke und Werkstattarbeiten können in der Ausstellung verkauft, zu diesem Behufe mit dem Hinweis versehen werden„Verkäuflich". Alles nähere ist aus der Anzeige ersichtlich.
der Arbeiterwelt.
c Eine Retzgergehülfen=Versammlung tagte Sonntagabend im Saale der Restauration Zum halben Mond auf dem Rotenberg Geselle Schneider aus Karlsruhe behandelte di. Frag;: Haben Metzgergehülfen vom neuen Reichstag eine gesetzliche Regelung Arbeitsverhältnisse zu erwarten? Er meinte, in erster Linie tonne man vom neuen Reichstag die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit
langen, Auch müsse das Kostchagige Mizstände
wenn man sich an den Gesellenausschuß wende, der die Interessen
1421
5
2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür 42“ Montaa. 12. Februar
Metzgergesellen zu wahren wisse. Kurze Arbeitszeit habe auch ihre Bedenken, ebenso das Logis außer dem Hause, da der Geselle dann vielfach auf das Wirtshaus angewiesen sei und dort den sauer verdienten Lohn verausgibt. Man möge sich dem Gesellenanschließen, der gern eintrete, wo einem Gesellen Unrecht geschehe. Mit dem guten Einvernehmen, das bisher zwischen Meister und Geselle in Köln bestehe, werde das Wohl der Gesellen gefördert.
Theater und Konzerte.
# Cäcilia Wolkenburg, die Dame mit dem ewig jungen Herzen und dem unverwüstlichen Humor, ist auch in diesem Jahre wieder zu mehrmaligem Gastspiele im Kölner Schauspielhause eingekehrt. Ein bis aufs letzte Plätzchen ausverkauftes Haus, dröhnende Beifallsovationen und zum Schlusse ein Jubel der Begeisterung, wie er nur den ganz Großen im Dienste der unterschiedlichen Musen zu teil zu werden pflegt, begleiteten ihr erstes Auftreten am Samstag. In zwei Novitäten, von denen jede für sich ein Treffer ist und die zusammen, die eine rückwärtsschauend, die andere in die Zukunft, einen Zeitraum von hundert Jahren umschließen, ließ sich Cäcilia Wolkenburg bewundern. Zuerst in dem dreiaktigen Charakterbilde Us der goor ahl Zick von Georg Reinecke, und sodann in dem Zukunftsidyll Em Strandbad, einer einaktigen vaterstädtischen Burleske von Dr. J. B. Ein Vorspiel, das mit sehnsüchtig=klagenden Harmonien des Tristanvorspiels beginnt, alsbald zu den süßen Düften der Lohengrin=Mahnung abschwenkt und sodann aus dem vaterstädtischen Liederborn(Wat wor et doch en Kölle, Do klage mer und sage mer, Als ich noch esu ’ne kleine köttelige Nixnotz wor u..) einen üppigen Melodienustrom erhält, läßt uns die Jugenderinnerungen eines 85jährigen breises an das Köln des Jahres 1820 genießen. Hr. Baedorff gab den Greis in einer feinstdurchgeführten Charakterleistung von Maske und Ton. Der erste Akt führt uns zur Zinterfringskirmes vor das Severinstor, wo sich bei Sang und Tanzecht kölche Lustigkeit entwickelt. Dazwischen eine Philisterszene: Der Rentner Marthias Boden(Hr. Stumpf), der Hufschmied Becker(Hr. Rennenberg), der Schneider(Hr. Vogelsang) und andere philosophieren und politisieren, lassen nebenbei den aus dem Osten an den Rhein gekommenen Steuerinspektor (Hr. Metz) ordentlich abblitzen. Auch der junge Kaufmann Damian Fürth(Hr. Gehly), der Aennchen(Hr. Referendar Schneider), des Rentners Boden Tochter, liebt und mit ihr tanzen will, wird heimgeschickt. Aber er vertraut sich seinem Freunde Casenone(Hr. Weber), einem fidelen Bonner Studenten an, der, ein Hans Sachs in Burschenmütze und Kanonenstiefeln,„den Wahn fein lenken will," damit Fürth sein Aennchen erhält. Er biedert sich in massivster Commentherrlichkeit dem alten Boden an und führt im zweiten Akte einen vernichtenden Streich gegen den Apotheker Wurringen(Hr. Dr. Worms), den Nebenbuhler Fürths, um die Gunst Aennchens. Vor dem Bodenschen Hause, wo wir noch soeben Zeugen einer hübschen Quartettszene des Schmiedemeisters Becker und seiner drei Gesellen(Herren Schmitt, Brach und Mohr) gewesen sind, bei der Johann, der Lehrling(Hr.
Krosch) und Brigitte(Hr. Wagner) die zuletzt Lachenden waren, seift der Barbier Schmitz(Hr. Pollmann) den Hufschmied ein, der Student den Rentner Boden. Gleich darauf erscheint, durch die List des Studenten herbeigelockt, der Apotheter zu einem Ständchen vor Aennchens Hause. Es bekommt ihm übel genug. Ein geprügelter Beckmesser zieht er ab und Fürth bringt das Ständchen mit dem Erfolge zu Ende, daß ihm Aennchen an den Hals fliegt. Vater Boden aber grollt. Im dritten Akte finden sich nach einer durch den Baßschlüssel beredt gemachten Monologszene Aennchens die Freundinnen von Veronika(Hr. Klefisch), Bodens Haushälterin, zu einem köstlichen Kaffeeklatsch zusammen: die Frau Stadtrat(Hr. Gipprich), Jungfer Ursula(Hr. Baedorff) und Jungfer Engelberta(Hr. Wagner), bedient von Stina(Hr. W. Schmitz), einer Perle von Köchin. Darüber bricht im Nachbarhause Feuer aus. Vater Boden als Souschef der Feuerwehr ist allsogleich am Platze und bringt, zurückgekehrt, Aennchen den mutigen Fürth als Bräutigam heim.
Das lustige Stück, das durch seine vielen eingelegten Gesänge und Chöre noch unterhaltsamer und lustiger wirkt, fand nach jedem Akte und am Schlusse stürmischen Beifall. Nicht weniger die Burleske Em Strandbad, die uns in das Deutzer Strandbad des Jahres 1920 versetzt. Zu Rheingoldklängen kommen da zunächst die drei Rheintöchter(Herren Haeseler, Engels und Ibscher) im Kahne angefahren, gleich darauf ein Schwarm leckerer Backfische(Herren W. Schmitz, O. v. Coellen, Krosch, Kriesche, Steiger un., Zorn). Der Badeschutzmann Schnautzerich(Hr. Metz) hält nach einem kurzen Schläfchen strenge Wacht. Er bringt den jungen Damen Raison bei und schiebt sie nach rechts ab, desgleichen ein Poller Milchmädchen(Hr. Heidberg), ein Franzosenpaar(Herren Wagner und Vogelsang) und ein Engländerpaar(Herren Dr. Worms und Cremer) und erntet dafür die lobende Anerkennung der drei Mütter(Herren Baedorff, Klefisch und Gipprich), wird aber von Pitter(Hr. Brach), einem Deutzer Kürassier, hart angelassen und vom Photograph Schmitz(Hr. Funcke), der seinen Zweck mittels eines Flugapparates erreicht, bös hinters Licht geführt. Eine Besprechung des Oberbürgermeisters(Hr. Dr. Schwann) mit den Stadtvätern Kölns(Herren Weber und Pollmann) führt zu keinem praktischen Ergebnis, und auch der Polizeipräsident(Hr. Steiger) spielt bei der Sache eine sehr passive Rolle. Mehr Nachdruck wissen die Straßenpflasterer unter Führung von Schäng(Hr. v. Lennep) ihrem ziemlich geräuschvollen Auftreten zu geben. Schließlich kommt es zu einer Katastrophe mit Fastelovendskontrapunktik des Feuerzaubers und des verschwundenen Muffs im Orchester. Die Damen behaupten ihr Recht auf Strandbadfreiheit und die hohe Obrigkeit muß unter sotanen Umständen gute Miene zum lustigen Spiele machen.
Beide Stücke, von Hrn. Rudolf Adam einstudiert und inszeniert, waren wie in dem ausgezeichneten Zusammenspiele, das manches schauspielerische Talent ans Licht lockte, so auch in der dekorativen und kostümlichen Ausstattung von prächtiger Wirkung, ebenso in den von Frl. L. Kellermann vom Kölner Opernhause einstudierten hübschen Tanzarrangements. Den musikalischen Teil leitete Hr. Prof. Jos. Schwartz in seiner meisterhaften Art, vom Floraorchester aufs wirksamste unterstützt. Es ist viel köstlicher Witz und Humor in der Musik, so wenn die Stadtväter Wotans Abschied als Chornummer präsentieren, der Herr Oberbürgermeister im Siegfriedmotiv angemeldet wird und Rosenkavalierklänge in Celestadissonanzen sich über die friedliche Szene ergießen. Für das Ohr gibt es nicht weniger zu lachen, als für das Auge, und auch die famosen Chöre tragen ihre humoristische Schlagkraft schon in sich selbst. So läßt: sich die zündende Wirkung des Ganzen leicht begreifen und auch der Jubel, den Cäcilia Wolkenburg bei diesem ersten Auftreten ihres diesmaligen Gastspiels gefunden hat.
vom Kölner Karneval.
4 Vom Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft.
Es mag eine Art Zwangsvorstellung sein, aber tatsächlich glaubt fast jeder, der auf dem„Männerball“ war, auf dem eine Woche später stattfindenden„Bürgerball“ nicht fehlen zu dürfen.
Von ihm erwartet man eine Fortsetzung, wenn nicht gar Steigerung der karnevalistischen Hochgenüsse. In dieser Erwartung hat auch das vorgestrige Maskenfest der Bürgergesellschaft nicht getäuscht. Alle Räumlichkeiten wären dem Feste dienstbar gemacht worden, aber alle erwiesen sich als zu klein, den vielen Tausenden von Besuchern ungehinderte Bewegungsfreiheit geben zu können. Aber was bei anderen Veranstaltungen als Mangel empfunden werden mag, hier gereichte es dem Feste zum Vorteil. Das Drängen und Schieben, der Zwang, sich mit einem Platzminimum zu begnügen, brachte von vornherein die Stimmung, welche so recht geeignet war, dem Mummenschanz das lebenswarme Kolorit zu geben.
Der Kenner Kölner Maskenfeste pflegt selten sofort dem Strudel sich anzuvertrauen, der ihn dann nicht mehr losläßt. Er verweilt zunächst zu künstlerischer Augenweide und Charakterstudien auf der zu den Festsälen hinanführenden Treppe, um Musterung zu halten unter den Ankommenden. Mit Befriedigung läßt sich da zuerst feststellen, daß die Wächter guter Sitte und Ordnung mit peinlichster Gewissenhaftigkeit ihres Amtes walten und niemanden den Weg freigeben, der nicht die Prüfung mit Bezug auf Person und Adjustierung bestanden hat.
Von Minute zu Minute wechselt das farbenblendende Bild, das der von draußen sich ergießende Menschenstrom in den breiten Rahmen stellt. Die Gebilde der Schneiderkunst, die sich dem Auge präsentieren, sind größtenteils keine Produkte flüchtiger Stunden, wochenlang ist an ihnen augenscheinlich erfinderischer Geist und emsiger Fleiß verwendet worden. Sie erstehen zu lassen wurde zumeist wertloser Plunder verschmäht, echte Stoffe gaben ihnen den Wert. Keine der Damen scheint selbst der besten Freundin die Rolle verraten zu haben, die sie zu übernehmen beabsichtigte, und so läßt sich wahrnehmen, daß kaum zwei Damen sich das gleiche Kostüm auserdacht und beschafft haben. Das gibt eine Vielgestaltigkeit, eine Farbenpracht, die einfach nicht zu überbieten ist.
Wer wollte sich vermessen, in wenigen Zeilen all das zu beschreiben, was seit Wochen kluge Köpfchen und fleißige Hände zustande gebracht haben! Bei allen Völkerstämmen, Zeitaltern und Dichtern waren Anleihen gemacht worden, der erkorenen Idealgestalt Wirklichkeit zu geben. Aus der Elan, mit dem die Treppe hinauf gestürmt wurde, ließ sich unschwer feststellen, daß alle sich bewußt waren, ihr Kostüm in bester Weise zur Geltung bringen zu können. Ausgenommen vielleicht einige wenige lustige Kölnerinnen, welche sich in der Wahl ihrer Verkleidung vergriffen und sich eine ernste Rolle zugelegt hatten, die zu ihrem Naturell nicht paßte. Gar bald bemerkten sie ihren Irrtum, daß der Ernst in diesen Stunden weniger als sonst sich zeigen durfte. Malte sich Enttäuschung in ihren Zügen, dann zauberte auch dort bald Sonnenschein herbei das tröstende Sprüchlein:„Marieche, do muß nit kriesche, fang doch ahn zo laache, dat süht besser uhs!"
Die jüngere Herrenwelt wetteiferte mehr als in früheren Jahren, Anteil zu haben an der Erstehung des prächtigen Gesamtbildes. Man begnügte sich nicht damit, die weiße Heldenbrust und den schwarzen Frack zur Schau zu stellen, oder durch einen bunten Shlips, farbige Kragen= und Aermelaufschläge, sowie bunten Kopfbedeckung Mummenschanz anzudeuten und dann als Säulenstützen sich von schalkhaften Damen hänseln zu lassen. Wenn auch mit weniger Aufwand an Kostbarkeiten und Phantasie, so doch unter Zuhülfenahme ihrer ethnologischen und historischen Kenntnisse hatten sie sich ausstaffiert und ihren vollen Anteil an dem vielgestaltigen Riesengebilde gewahrt. Kam bei den Damen mehr der Schalk zum Durchbruch, so drängte bei den Herren mehr der Humor an die Oberfläche. Auch politische Anspielungen fehlten nicht ganz. Die einseitige politische Satire, wie sie sich in diesjährigen karnevalistischen Presseerzeugnissen breit macht, wurde jedoch hier, auf einem echt kölnischen Feste verschmäht.
Wer sich satt gesehen hatte an dem fesselnden Treiben, dessen Zeuge die große Treppe war, eilte in die Festsäle, mit zu tollen und zu hopsen und zu springen mit allen den lustigen Menschenkindern, die von Saal zu Saal den Reigen schlossen. Das maskentrauliche Du durchbrach die Schranken konventioneller Sperre; alles wurde bewegt und geleitet von einem Impuls: sich zu freuen in rheinischer Fröhlichkeit. Gar süß ertönten die Klänge altkölnischer Tänze, und die Weisen moderner Tanzkomponisten setzten alles in Bewegung. Umzüge, Trepp auf, Trepp ab, belebten das Ganze und knüpften die Bande der Gemeinschaftlichkeit. Ueberall dasselbe Bild; überall Musik und fröhliche Menschen.
Ein anderes Bild behaglicher Gemütlichkeit boten die Seitentische und die engeren Gesellschaftsräume, wo die Ehrengarde der Jugend, die Aelteren und Aeltesten, sich niedergelassen hatten, ihr Anteil an dem Festtrubel zu erhaschen oder der Jugend die schützenden Fittiche zu leihen. Hier waren auf den Tischen die dickbäuchigen Pompadours verstaut, deren Inhalt der tollenden Jugend allerlei Näschereien zur Erfrischung bot, hier wurde der guten alten Zeit in traulicher Zwiesprache gedacht, manches goldene Scherzwort geprägt und humorvoller Ulk getrieben. Hier wurde aber auch erprobt, welche Schätze Direktor Cader im Keller barg. Eine Unterbrechung im löblichen Tun gab es nur dann, wenn zeitweilig ein allzu ungestümes Pärchen gegen den Tisch stürmte und die dort aufgepflanzte Flaschenbatterie ins Wanken brachte. Schrumm, ald widder e Glas kapott, Schrumm do fällt er noch ein! Loß nor falle, wat fällt, wenn mer selver bloß hält! tröstete man sich alsbald und bestellte eine neue Auflage.
Nur ein kleiner Teil der Teilnehmer war es, der vor dem Kehraus die Stätte fröhlichen Tuns verließ. Und als man sich endlich verabschiedete, da geschah es nicht ohne das Versprechen des Wiedersehens an den drei Karnevalstagen.
X Katholischer Volksvorein 1867. Dem karnevalistischen Abend des Vereins geht aus den Vorjahren her der allerbeste Ruf voraus, der sich auch heuer wieder glänzend bewährte. Ein Familienavend im idealsten Sinne, bei dem der Name des Vereins schon von voruherein dafür bürgt, daß alles Gebotene sorgfältig geprüft ist; keine bedenkliche Wendung, kein gewagter Witz entschädigen hier, wie so oft in ähnlichen Veranstaltungen, für den etwa fehlenden Humor. Hier werden altkölnische Schnurren und Krätzcher gebracht, die immer noch dem Geist des heimischen Faschings am nächsten stehen und deshalb nie ihre Wirkung verfehlen. Hr. Wahn, der als erster die Bütt bestieg, hatte gar nicht so sehr viel Eis zu brechen. Denn jeder hatte seine beste Laune mitgebracht. Was der Redner als Direktor eines„Volkstheaters“ alles erlebt hatte, war wirklich wert, der Nachwelt überliefert zu werden. Ein Zungenkünstler ist Herr Panther. Seine wechselvollen amerikanischen Reisen erzählt ihm so leicht keiner nach. Der eine in wallenden Schnittlauchlocken, mit roter Nase und dito Halstuch der andere, so führten sich die Herren Breuer und Wiehl als Dichter und Klut ein. Die pflaumenweiche Lyrik des einen wußte sein Widerpart durch tropfenweise hineingegossene Bosheiten ins Lächerliche zu verkehren. Des feinkomische Element vertrat Herr Scharmitzel mit gut pointierten Kouplets. Den stärksten Erfolg erzielten die Herren Förster und Kertz mit ihrer neuesten Kreation: Dat Drück es geck, zu singen nach der schönen Weise: Oh, ming Muff eß fott. Den Kehrreim konnte das begeisterte Auditorium gar nicht oft geuug wiederholen. Vier wackere Sänger
:: Was der Dienstag bringt: ii:
—419
Theater: Opernhaus: Der Ring des Nibelungen, 2. fried, 6½. Schausplelhaus: Hasemanns Töchter 8.
Theater: Madame San Géne. 8. Colosseum(Millowitec-Th
Die enwarze Hanu, 6¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialtäten.
eutsches
ter:
Vorstellungen.
Konzerter Zoologischer Garten: 3½.
Flora: 3½,
—12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt.Valk.. 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vsdärten:
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche VorlesungeRechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerh und Ware.* recht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterricht wisen im Reiche und Im Auslande, 6, Privatdozent Dr. EnDie haudelspolitischen Bezieh ngen Deutschlands zu den wih tigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. LaktoDr. Lombardo:.a novella italian, 7, Prof. Dr. theol. Meinhol Di Ausgrabungen in Assyrien und Baby’onien und ihr Ertrfür die attorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbüd. 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr
aus dem Mauritius=Kirchenchor trugen im wohlabgestimmten
Qurtettgesang plattkölnische Lieder vor, in denen allerhand städtische Vorkommnisse satirisch gegeißelt wurden. Nachdem Hr. dann noch als Marktfrau sich seinen reichlich bemessenen Anteil am Beifall gesichert, ging die urkomische Posse: Eine wundervolle Ver söhnung in Szene. Drei Mitglieder des Vereins nahmen sich iorer liebevoll an. Als Präsident waltete Hr. Hoffmann mit Geschick seiner schwierigen Aufgabe. Er konnte u. a. folgende Herren als Liederdichter mit je einem schönen Glaspokal bedenken: Krings Fochem, Floß und Balth. Auer.
4 Die Große Karnevalsgesellschaft veranstaltete ihre sechste Sitzung zu Ehren der Bonner Borussia, die durch ein gutes Dutzend Stürmerträger vertreten war und vom Präsidenten Becker zu Beginn der Sitzung ebenso sozial vornehm wie zum Schlusse von einem Rekruten karnevalistisch sachgemäß begrüßt wurde. Um den Gästen zum Kölner Humor auch Kölner Kunst zu bieten, war Herr Opernsänger Liszewsky gewonnen worden, bei dessen Darbietungen die Beifallsbegeisterung ihren Gipfel erklomm. Aber auch Opernsänger Kiefer aus Wien brauchte sich über die Beifallsfreudigkeit der Narren nicht zu beklagen. W. Ostermann und ein Quartett von Kluten, die sich uneigennützig zur Verfügung gestellt machten den Uebergang zwischen der reinen Kunst und der Drastik des Genius, der heute Zeit und Ort beherrscht und am Sonntag in einem Landstreicher, einer Schwiegermutter, dem bekannten Professor, einem Negerjungen, einem klassenbewußten Dialog mehr oder minderglücklich zur Geltung kam. Mephisto-wartete mit einem satirischen Zeitgedicht auf. Unter den gemeinsamen Liedern nahm das erste, verfaßt von der Hohenzollerndichterin Johanna Baltz, Beziehung auf Friedrich den Großen, dessen Gedächtnis unlängst gefeiert wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Liblar. 12.Febr.1912. Auf der Grube Donatus geriet ein jugendlicher Arbeiter zwischen zwei Förderwagen; seine Verletzungen machten seine sofortige Aufnahme ins Alexianerkloster nötig.
geschenich, 12.Febr.1912. Auf einer Tanzmusik in Vochem ereiferte sich der Ackerergehülfe., daß sein Mädchen„vom vorigen Sonntag“ sich diesmal den Arbeiter K. als Schatz ausgesucht hatte Anstatt zunächst Erkundigungen über die Ursache dieser Wandlung einzuziehen, schlug Z. seinen Rivalen mittels Schlagringes ins Gesicht. Die Strafkammer Köln glaubte, daß 50 M. Geldstrafe den Eifersüchtigen genügend entfühnen.
Glesch(Kr. Beraheim), 12. Febr.1912. Bekanntlich wurde hier vor einigen Tagen der Rentenempfänger Wirtz mit schweren Kopfwunden tot aufgefunden. Unter dem dringenden Verdacht des Totschlags wurden der Schwager des Verstorbenen und später sogar dessen eigener Sohn, letzterer wegen Beihülfe, verhaftet und dem Untersuchungsgefingnis in Köln zugeführt. Am Samstag fand nun seitens des Gerichts eine Ortsbesichtigung statt, zu der die beiden Verhafteten geschlossen vorgeführt wurden. Beide bestreiten aufs entschiedenste, die Tat begangen zu haben. Der Sohn gab jedoch an, er habe seinen Vater im Streite zurückgestoßen, wodurch dieser gefallen sei und sich die inneren Verletzungen zugezogen habe. Die Ortsbesichtigung hafte zahlreiche Neugierige angelockt. Nach ihrer Beendigung wurden die beiden Verhafteten wieder nach Köln transportiert.
Mülheim(Rhein), 11.Febr.1912. Unsere Stadt hatte am 1. Februar d. J. 54 517 Einwohner, 28396 männliche und 26 121 weibliche.
C Flittard, 10.Febr. 1912. Der Männergesangverein Eintracht, Dirigent Herr Hauptlehrer Wegner, begeht im Frühjahre d. I. seine Fahnenweihe. Das Fest findet im Deutschen Hause, sowie im Flittarder Hofe statt. Am Samstag, den 4. Mai wird im Saale des Vereinslokales(Deutsches Haus) ein Kommers abgehalten.
— Sieaburg, 10.Febr.1912. In der Kattunfabrik geriet heute ein 14jähriges Mädchen mit einem Arm in eine Maschine und erlitt einen Bruch des Ober= und Unterarmes.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Verein für deutsche Kurzschrift Colonia hielt am Mittwoch, den 7. cr. in seinem Vereinslokal seine Jahreshauptversammlung ab, die sehr gut besucht war. Dem vom ersten Vorsitzenden Hru. Dresbach erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 28 auf 50 gestiegen ist. Es wurden in der Berichtszeit 81 Personen unterrichtet. Die Finanzen sind gut. In den Vorstand wurde als erster Vorsitzender Hr. Dresbach einstimmig wiedergewählt. Ferner wurden wiedergewählt die Herren I. Menth(zweiter Vorsitzender), H. Fahnenschreiber(Kassierer), A. Cremers(Schriftführer) und W. Quodbach(Büchereiverwalter). Neugewählt wurden die Herren Thiemonds, Heister und Wagner als Beisitzer.
Ein anerkanntes Mittel fürs Haar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich Wilhelmstraße). Wer eine Drobeflasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und holt mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haarausfall und Schuppen. Probeflasche 85 Pfg, große Flasche M..85.K
Rütt—Sto
die erfolgreichsten Sechstagefahrer des Kontinents, haben auch das *V diesjährige Berliner Sechstagerennen.—9. Februar gewonnen und gleichzeitig einen deutschen Rekord aufgestellt, indem sie rund 3897 Kilometer zurücklegten. Die siegende Reifenmarke war, wie auch in allen bisherigen Sechstagerennen Europas, der Continental-Oneumatik, den außerdem auch die zweite, dritte und vierte Mannschaft benutzte.

Zwangsversteigerungen.
98 März 1912, vormittags 9¾ Uhr
im Justizgebäude, am Reipergerplatz, Zimmer Nr. 44, das
Severinstrasse Nr. 101
ukaung mit Anbau und Hofraum
h Hinterhaus mit Anbau c. Waschküche, groß 90 Ar, Gesamtnutzungswert 3950 Mark,
in Cöln,
Weis e„önig Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
März 1912, vormittags“,
Infolge der allenthalben äusserst früh festgesetzten Termine und 0 der diesjährigen Kommunikantinnen bitten wir im Interesse unsere resp. Bestellung
rür Mädchen:
Weisse, schwarze, farbige Kleider neueste Modelle Jackenkleider, Jacketts Wäsche-Ausstattungen Schuhe, Handschuhe
im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Nr. 77, das in Cöln,
Triererstrasse Nr. 43
Hausgrundstück mit Wohnhaus und Hofraum, oß 2 Ar, Nutzungswert 5100 Mark,
Eheleute Kaufmann Carl Barth und Maria geb Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Für Knaben:
Schwarze, blaue sowie englische farbige Anzüge aparte Fassons Wäsche-Ausstattungen Schuhe, Handschuhe
Obenmarspforten hinunter
2 Min. v. d. Hohe Str.
vormittags 9 Uhr 40
28. März 191
in Cöln, im Justizgebauoe, um
ser Nr. 77, die in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 46, Nr. 2611/183,
Alvenslebenstrasse,
Garten, groß 1,17 Ar, Reinertrag 64/100 Taler, Flur 46, Nr. 2612/105, daselbst, Garten, groß .50 Ar, Reinertrag 59/100 Taler, ümer: Laurenz Blatzheim, Dachdeckermeister und BauHeumarkt 65/67 Unter Käster 2, 4, 6
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
Am 29. März 1912, vormittags.45 Uhr
sollen in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Nr. 6609/15, Schwerinstraße, Acker, groß 43 Quadratmeter, Reinertrag: 0,09 Taler,
2. Flur 77, Nr. 6627/16, daselbst, Hofraum usw., groß 2,39 Ar,
3. Nr. 6628/16, Schwerinstraße, Hofraum usw., groß 2,73 Ar,
Eigentümer: Kaufmann Wilhelm Pelzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 29. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebände, am Richenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichBringe mein reichhaltiges Lager in den verschiedensten Sorten Schmalz in empfehlende Erinnerung.
la. amerikanisches Schmalz, la. holländisches, serbisches und deutsches Flomenschmalz,
ferner orferiere feinsten westf. Hinter- u. Vorderschinken, Rollschinken, Nussschinken und Lachsschinken.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
die Stiefel Anderer. Der mit
behandelte Schuh fällt Ihnen so# Fort durch seinen wunderbaren Lackglanz auf.
Alles zu äusserst billigen Preisen.
neten in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundsücke Flur 77:
1. Parzelle Nr. 25, Im Kreuzfeld, Acker, groß 10 Ar 79 Quadratmeter, 3,17 Taler Reinertrag,
2. Parzelle Nr. 33, Müngersdorf, Acker, groß 15 Ar 97 Quadratmeter, 3,44 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Adolf Schweinheim, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Geschäfts-Automobil-Verkauf.
Am Mittwoch, den 14. Febr. 1912, vorm. 11½ Uhr, werde ich im freiwilligen Auftrage auf dem Hofe der Restauration Stärk, Weyerstr. 41 ein Geschäftsauto„Clement Gladiator mit geschl. Karosserie, gut erhalt., 14/25 PS, 500 kg Nutzlast, mit Scheinw., Detrollat. u. reichem Zubehör, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Das Auto ist gebraucht und eine Stunde vor der Versteigerung in genanntem Lokal zu besichtigen.. Wgt
Johann Mehren, vereideter Gerichts=Taxator, Cöln, Hildeboldplatz 22. 00
Am 2. April 1912, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude,
Briefe, Zeitungen, Packleinen, Kordel kauft u. Garantie des sofortigen Einstampfens p
Jos. Lessenich
Friesenwall 114. Telephon Nr. B 9352.
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Simrockstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,55 Ar, Nutzungswert 840 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Küpper, Anna Maria geb. Sieberg, Witwe erster Ehe von Gerhard Wiegand, zu Mülheim am Rhein, zwangsweise versteigert werden. ** Königl. Amtsgericht Cöln, Abtell. 39
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch m. Aufatz und Sessel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit Paneelbrett, 1 Büfett;
2. 1 Drehbank;
3. 1 Sofa;
von 2,50 M. an. Waidmarkt 7
AnthrazitNusskohlen
Am Dienstag, 13. Februar 1912, vormittags 11¼ Uhr, sollen Brabanterstr. Nr. 30,
hierselbst, gemäß§ 1219 B. G. B.
Bandwurm
versteigert werden
36½ Pfd. Butter
18„ Käse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Versteigerung
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
K1 Mochbern, im Mai 1910. Rolitachia für Erwachsene .50 K. für Kinder 1,50
ist erhältlich in den Apotheken
'Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Wertnap., Alt Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhern Apoth., Glockeng 2, Ap.z. gold. Glecke, Malzbüchel2.
für Zentralheizungen
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Dienstag, den 13. und Mittwoch, den 14. Februar, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, wegen Geschäftsaufgabe im Geschäftslokale Köln,
-7 Venloerstraße-7
die dort befindlichen vorrätigen Waren als:
Altäre, Betstühle, Statuen und Gruppen, Teerakotta und Masse, nebst pass. Konsolen, verschied. Missionskrenze, eine kompl. Krippe mit 100 cm hohen Statuen aus Terrakotta, nebst passender Stallruine, große körper aus Terrakotta, Kronlenchter, Chorlampen, Altarleuchter und Kreuze. Wandarme, Meßpollen, Schellen, Gemälde. Canontafeln, Paramente als Kaseln, Stolen. Chormäntel, Fahnen, Spitzen, Stickerei, Borten, Fransen, Quasten, Bänder, Birctts, Prozessions= Symbole, Kruzisixe aus Elfenbein und Ebenholz und Onyxwaren, Kruzisixe zum Hängen und Stellen, Weihtessel, Madonnalampen, Medaillen, Bilder gerahmt und ungerahmt, Rosenkränze, Heiligenstatuen, Chrisuskörper
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztlich warm empf. Dose 50 P u. 1 M.(stärkste Form) in der
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
I. 1 Kleiderschrank mit Leder= und Plüschstücken, 1 Glasschrank;
5. 1 Mahagonischrank;
6. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Rohrstühle, 1 Etagere, 2 Bilder, 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegelaufsätz
7. 1
Am Dienstag, den 13. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schneidemaschine, 1 Vertiko, 1 Olüschsofa, 2
.." Vertiko, 1 großer Säulenspiegel mit Mar morstufe;
§. 1 Sofa mit 2 Sesseln;
9. 2 Bücherschränke;
10. 1 Schreibpult:
II. 2 Sosas mit je zwei Sesseln.
Otto.
Gerichtsvollziehor in Cöln.*h Friesenstraße 85, II.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 955 Normalhemden.25 Normalhosen.15 rümpfe werden sauber an gestrickt und gewebt.
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Notieren Sie bitte
Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an. Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68,
Spezialgesch.“. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
Am Dienstag, 13. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr, werden i. Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln ver steigert: 94
Klavier, 2 Sofas, Sosatisch, 1 Waschkommode, 1 Geldschrank, Schreibpult u. a. m. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trikotagen= u. StrumpfWaren-Großhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U Seidmacher 9.
#ch. Plüschdiwan m. Paneelbr. 40, Sofa 20, gr. 2tür. Nußb. Kleiderschrank m. Stange und Hutbrett 55, 2egale engl. Betten m Matr. a 35, kompl. Nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten 295, in Eichen 315, dunkel Eichen Speisezimmer 380 M.
Krefelderstraße 47.
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebie Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf
Kiss n, Stepp= und Wolldechen billig zu verkaufen.*
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Montaa, 12. Februar 1912.
□ Dreikönigen= oder Dreikönigsgymnasium?
Ein Oberlehrer aus Westpreußen schreibt uns:
In der Februarnummer der Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins beschäftigt sich Prof. Dr. Scheffler in Braunschweig mit der Frage, ob die in den Kölner Zeitungen gebrauchte Form„Dreikönigengymnasium“ gegenüber dem amtlichen„Dreikönigsgymnasium“ für unsere neue höhere Schule berechtigt erscheine.
Das„Dreikönigengymnasium“ könnte eine genitivische Bildung sein(was jedoch nicht anzunehmen ist), wie sie ursprünglich nur bei schwachen Hauptwörtern(„Fürstensohn") oder der weiblichen Mehrzahl(„Saatenstand") gebräuchlich, dann aber auch bei starken Hauptwörtern angewandt wird(„Zitatenschatz",„Instrumentenmacher"). Wahrscheinlich sind aber die den Kölner geläufigen Formen wie„Dreitönigenstraße",„Dreikönigenpförtchen",„=kapelle", „=schrein“ usw. zurückzuführen auf alte Dative, wie sie noch viele Ortsnamen aufweisen:„zu(bei) den drei Königen", wie etwa „Brodbänkengasse“ zurückgeht auf„an den Brodbänken",„Weißenbure“ auf ze der wizenburc usw.
Diese Form ist also nicht zu beanstanden, und wenn es auch sonst heißt:„Dreikönigstag“,„Dreikönigsfest" usw., so hätte es sich doch empfohlen, von amtlicher Stelle das„Dreikönigsgymnasium“ zu vermeiden und ein Stück Alt=Kölner Eigenart zu wahren, indem man das Neue dem Alten anpaßte und echte„Kölsche Jungs“ in einem„Dreikönigengymnasium“ sitzen ließ. Heimatschutz!
A Die Kölner Kapelle im Mariendom auf dem Berge Sion ist bekanntlich eine Stiftung von Mitgliedern der Kölner Bürgergesellschaft, wie ein Schriftband in lateinischer Sprache auf der marmornen Wandbekleidung der Kapelle auch der Nachwelt mitteilt. Hr. Architekt Jakob Marchand, Vorstandsmitglied des Vereins vom Heiligen Lande, der die Stiftung angeregt und durch unausgesetzte persönliche Bemühungen, sowie durch seine Entwürfe dem Werke zur Vollendung geholfen, hat nun eine Schrift über das Kunstwerk herausgegeben(Druck von I. P. Bachem), den Stiftern zur Erinnerung und den übrigen Katholiken zur Aneiferung, wie Se. Eminenz Kardinal Fischer in einer Empfehlung ebenfalls zum Ausdruck bringt. Die Schrift enthält eine Abbildung der Sionskirche, eine Abbildung der Kapelle im ganzen und dann solche von allen Einzelheiten der Ausstattung, des Dreikönigenaltars und der die Wölbung schmückenden Mosaiken mit den Bildnissen heiliger Bischöfe, die Beziehung zu Köln haben und diese durch beigegebene bekannte Kirchenmodelle andeuten. Hr. Marchand erzählt den Werdegang der Stiftung und fügt dankenswerter Weise auch die Würdigung der Kapelle bei, die Hr. P. Mauritius Gisler O. S. B. in der Zeitschrift des Vereins vom Heiligen Lande veröffentlicht hat.
k Die Sammlung römischer Altertümer des Konsuls C. A. Niessen, die dank der Opferwilligkeit ihres Begründers im letzten Jahre durch einen großartig angelegten, reich illustrierten Katalog der wissenschaftlichen Welt erschlossen worden ist, hat jüngst eine neue Bereicherung erfahren durch einen Kölner Grabfund, dessen vornehmstes Stück ein einzigartiger Bronzeguß von feinster, griechische: Arbeit bildet. Es ist ein konisches Räuchergefäß, einschließlich Fuß und Rand 8,5 Zentimeter hoch, aus dessen Körper, diesen ganz bedeckend, drei Masken von Gestalten des bacchischen Kreises kräftig hervortreten: eine Bacchantin mit edlem Gesichtsausdruck, griechischer Nase, mandelförmigen Augen und wohlgeformtem Mund; zu ihren beiden Seiten ein Satyr, Jüngling und Mann, beide mit gedunsenem Gesicht, plumper, an der Wurzel eingekniffener Nase und Lockenhaar, aus dem zwei Hörnchen hervorschauen. Die Augen mit ausgebohrter Pupille sind an allen drei Gestalten in
Silber gehalten; aus Silber bestehen ebenso einzelne Körnchen in dem Rebenkranz, der sich um die Stirn der Bacchantin schlingt. Der Mund des jungen Satyrs ist leicht zum Lachen geöffnet; zu beiden Seiten des Kinns zeigt sich ein Bartzipfel. Dem Gesichte des Alten, das ein zottiger Bart umrahmt, gibt zumal der Mund mit den aufgeworfenen Lippen und dem die Oberlippe bedeckenden Schnurrbart einen zynischen Ausdruck. Zu dem nämlichen Grabfunde gehören noch und verweisen ihn in das zweite bis dritte Jahrhundert, eine gravierte Glasschale(15: 10,5 Zentimeter) mit der Darstellung eines berittenen Jägers, der ein Wildschwein und einen Hirsch hetzt, und der fragmentarischen Inschrift MAROI sowie mehrere kleine Bronzegegenstände(sog. Mithrasattribute): Egge, Sense, Rechen und Dreizack.
9. Allerlei Anfälle. Auf einem im Rhein liegenden Schiff geriet ein Schlosser mit einer Hand in eine Maschine; mehrere Finger wurden ihm abgequetscht.— In der Ehrenstraße fiel ein Arbeiter von einer Leiter und trug eine schwere Gehirnerschütterung davon.— Aus dem Fenster des ersten Stockwerks stürzte auf dem Großen Griechenmarkt ein zwanzigjähriges Mädchen; schwere Verletzungen waren die Folgen dieses Sturzes.— Schwere Verletzungen zog sich auch ein Mann zu, der in der Spulmannsgasse von der Treppe gefallen war. Die sämtlichen Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Klettenberg.
Der Männergesangverein Liedertafel hielt kürzlich seine Hauptversammlung im Restaurant Müller ab. Der bewährte Führer, der um die Entwickelung des Vereins verdienstvolle Herr Rendant Haubrich wurde mit großer Mehrheit wiedergewählt. Die übrigen Vorstandsmitglieder wurden zum Teil wieder berufen, neu eingetreten sind die Herren Sar und Stürmer. Jahres= und Kassenbericht zeigten günstige Ergebnisse. Den Herren Schriftführer Reinhardt und Kassierer Hirnstein wurde für die gewissenhafte Führung der Geschäfte der Dank der Versammlung gezollt. Die Reihe der festlichen Veranstaltungen eröffnet der Verein mit einem großen Maskenfest, welches am nächsten Samstag im Klettenbergpark stattfinden soll.
von Nah und Fern.
** Verhaftung einer Einbrecherbande.(Drahtb.) Berlin, 11.Febr.1912. Nachdem die Schöneberger Kriminalpolizei vorgestern eine sechsköpfige Einbrecherbande, darunter den Komplicen des berüchtigten Einbrecherkönigs Kirsch, den Athleten Ernst Stein verhaftet hat, ist es gestern gelungen, im Norden Berlins eine große Wagenremise zu entdecken, die von den Gebrüdern Plaga der Einbrecherbande zur Verfügung gestellt worden war. Die große Wagenremise war mit gestohlenen Fahrrädern Motorrädern, Nationalregistrierkassen, Schreibmaschinen aller Systeme, vielen Hunderten von Fahrradtaschen und Reparaturwerkzeugen, Automobilschutzdecken, Wagendecken, Flaschen mit Fruchtsäften und Wein angefüllt. Der Gesamtwert der gestohlenen Gegenstände konnte bisher noch nicht genau festgestellt werden. Er dürfte sich auf etwa 200000 M. beziffern. In der Remise befand sich auch eine Werkstatt, in der die Einbrecher an den erbeuteten Schreibmaschinen und Fahrrädern die Fabriknummern wegfeilten und durch neue ersetzten.
Aus dem sozialen Leben.
( Ueber Massen und Führer in der sozialen Bewegung
sprach kürzlich im Vortragsverband der kaufmännischen Vereine Professor Weber von der Kölner Handelshochschule. Redner schilderte einleitend Sinn und Ursache der Massenpsyche, die ihre stärksten Wurzeln in den Großstadt=Industriezentren hat und eine Erklärung für die Erfolge der Sozialdemokratie bei den jüngsten
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Febr. 1912,
arssngnge „„
0
5 Mein ist die Rache und die Vergeltung.
Erzählung von Julie Landskron.
Tief hingen die schwarzen Wolken über den Wald, welcher sich langgestreckt an der Berglehne düster hinzog. Spärlich hatte sich der Schnee in den Mulden und Rissen des Felsengerölles angesammelt. Kein Sternlein funkelte über dem etwas tiefer liegenden Bauerngehöfte. Das war dem Burschen, welcher eben keuchend wie nach eiligem Lauf aus den dunklen Kiefern auftauchte, eben recht. Er mäßigte seine Schritte und schlich nun, wie jemand, der nicht gesehen werden wollte, der Scheune zu, welche dort ganz nahe der Berglehne abgesondert stand. Der junge Mann, der eine Urlaubermütze trug, zog ein Bündel ins seiner Joppe, ebenso ein Schächtelchen Streichhölzer, steckte nach einiger Ueberlegung jedoch beides wieder zu sich, nachdem er seinen forschenden Blick nach dem drunten befindlichen Hause getan, dann sich umwendend sah er erschrocken hinauf zu den überhängenden Felsen. Hatte er nicht von dort eine Art Rieseln vernommen? Sich ängstlich duckend, schleicht er zurück in den Wald.„Ei was, es konnte ihn ja niemand hören, die war'n ja alle mit dem Wast lbauern drunten im Wirtshaus, wo er seiner Tochter die Hochzeit aushält. Und gestern hab'ns sei Mutterl begrab'n, und der Wastl'bauer, der Neidkragen, er is ja ihr Mörder. Der Matheus muß sich einen Augenblick hinsetzen, so hat's ihn gepackt, die Erinnerung. Sein Herz klopft ihm zum Zerspringen. Doch nit von dem bissel Laufen von seiner Hütt'n bis daher, den Katzensprung. Aber die schwarzen Gedanken, die sind halt mit ihm'laufen, die lasten schier wie ein Zentner auf seiner Brust.„Es brennt“, hatte sein Mutterl halt immer'sagt, auf ihre Brust zeigend, dort ist das Gebresten ausgebrochen, an dem sie'storben ist. Hinausg'stoßen hat er sie, die alte Frau, als sie gekommen war und hatt gebeten:„Geh schau, gib ein paar Bund Heu, die Kuh geht
mir um, das arme Vieh, und ohne die Milch muß ich schier
verhungern...“„Willst auch no a paar Masserl Mehl
dazua?“ rief der Wast lbauer höhnisch. Aber die alte Frau
nahm in ihrem einfachen Herzen die Worte des Bauern für ernst und wollte eben für seine Güte danken, da sprang der Bauer schier wild von seinem Sitz in die Höhe. Ja, hatte denn das alte Weib nicht einmal so viel Verstand, zu bemerken, daß er schlecht aufg'legt war?„Na, vielleicht willst auch noch an Häfen Schmalz dazua?“ und er lachte höhnisch auf. Dann,
Unterhaltendes.
2)
Aucs
ein derbes Schimpfwort ausstoßend, deutete er mit nicht zu
verkennbarer Gebärde auf die Türe.„Glaubst eppa ich hab meine Sachen'stohlen. Warum hat der Matheus das Futter nicht zur rechten Zeit eingeführt?“
„Der is ja beim Militär, weißt es eh, Bauer..
„Na, da kann er sich ausfaulenzen, der Lotter!" Nun erst merkte die ganz erschrockene Alte, daß sie der Wast'lbauer nur gehänselt hatte, sie drehte sich möglichst schnell um und eilte mit einem besänftigenden„Nix für ungut!“ so schnell als möglich der Türe zu. Der zornige Bauer riß jedoch, geärgert durch die Umständlichkeit der Alten, diese weit auf, indem er die alte Frau hinausstieß. Da war nun sein armes Mutterl auf den vereisten Stufen ausgeglitten und fiel mit der Brust an die Deichsel eines vor der Tür stehenden Wägelchens. Wenn Matheus in seiner Erinnerung an diese Stelle von Mutterls Erzählung kam, seufzte er jedesmal schwer auf.„Dort brennt'!“ hatte die Mutter gesagt, indem sie auf die kranke Brust gezeigt hatte...“ Und drum mußte es da auch brennen. Er erhob sich entschlossen, er wird die Mutter rächen...“„Ja, ein Licht sollte ihm aufgehen, dem Mörder.“ Er zog entschlossen wieder aus der Joppe das Bündel. In die Scheune wird er das brennende Bündel werfen. Von innen heraus mußte es brennen; kein Stäuberl darf bleiben von dem Futterhaufen, was er seiner Mutter verweigert. Ha, wie wird er sich freuen, wenn er's brennen sehen wird, brennen aus allen Lücken der Scheune. Der wird Augen machen, wann er z' Haus kummt, der Wastllbauer. Aber bevor's herausbrennt, muß er in seiner Hütte sein. Er wird sich nit derwischen lassen!... Also anzünden!
Warum wollte denn das trockene Zeug nit brennen? Is das eine Vorbedeutung? Ah, das gibt's ja gar nit. Ist er denn solch ein Schwächling, daß seine Hand zittert, ihm schier das Feuerzeug aus den Fingern fällt? Und ist's denn nit grad, als ob da droben der Riesenfelsklotz an der Lehne, der große Klotz, welcher schon dastand, als er noch ein kleiner Bub gewesen, auch schwankte wie er? Und was war denn das in den alten Kiefern für ein Brummen und Sausen, oder war das sein Blut, was so saust... oder läuten die Glocken? Tu's nit, tu's nit, denn...„Mein ist die Rache und die Vergeltung!“ War dies der Mutter Stimme, welche ihm dieses Bibelwort ins Ohr geflüstert? Ak'rat ihr Stimm war's... Aber jetzt will er nicht drauf hören mehr. Einen Blick tut er noch nach dem Dorfwirtshaus, wo der Mörder seiner Mutter zecht. Dann entzündet er hastig das Brandbündel und schleudert es mit kräftigem Schwung gegen die Bodenluken, dann läuft er, ohne sich umzusehen, wie gehetzt in den Wald.
„Ja, wer läuft denn hinter ihm? Oder ist es schon eine ganze Schar? Und was schreien sie denn alle so laut, nur das eine Wort:„Brandleger!" Aber nur nit umschauen, er möcht's
Brüderlichkeit aller Völker im vergangenen Somm schwer Fiasko gemacht und obschon die Massen in den##### Jahrzehnten so glänzende Fortschritte in materieller und is Hinsicht gemacht haben, wie nie zuvor. Von den zwölf Großstadtmenschen in Deutschland sind kaum 30 Prozent in diesen Städten geboren. Die großen Massen kennen kaum nochs. gefühl, sie haben Ersatz gefunden in ihrer Organisation un Berufssolidarität. Vaterlandsliebe und Religion treten in.# Hintergrund, Egoismus taucht empor, die Revolutionsromanti#
verwirrt die Köpfe. Dazu kommt, daß dieser Großstadtgeist auch durc eine gewisse Presse auf das platte Land hinausgetragen wird, welche Massen schmeichelt und zu Willen ist und die Dinge so bringt, wie d: Massen es wollen. Diese Sorte Großstadtpresse ist Dieneri: Massen, anstatt Führerin sein zu sollen.## in e der der Phrase Gemeingut aller geworden.
Je radikaler die Forderungen lauten, um so besser die Stimmm der Massen, die so auf den Weg der Utopie gebracht werden diesen Betrachtungen ergeben sich vier Schlüsse: 1. Die Masse int nicht dasselbe wie das Volk, und Massenwille ist nicht Volkswir: in den Massenversammlungen sind die Teilnehmer oft nur die Werkzeuge der Führer. 2. Unsere Zeit mit ihren schwierigen wir schaftlichen und politischen Komplikationen kann am allerwenigsten eine Herrschaft der Demokratie gebrauchen; die kleine Zahl der Führer würde nur die Massen benutzen, um selbst zu herrschen 3. Nichts ist gefährlicher für das materielle und ideelle Vorwärtsstreben der Massen, als wenn man ihnen schmeichelt und einredet. sie könnten selbst ihres Glückes Schmied sein. 4. Nur tief wurzelnde Ideale und ethische Werte, wie es Vaterlandsliebe und Religion allezeit gewesen sind können auf die Dauer ein Volk stark und gesund erhalten. Die Geschichte aller Zeiten hat es gelehrt, daß dann ein Volk am stärksten dastand, wenn es um seine Existenz kämpfen mußte für seine Sitten und Bräuche gegen fremdländische Einwirkungen. Ein wahrer Volksfreund darf darum nicht einstimmen in den Rufdie Bahn frei für den Willen der Massen, sondern er muß den Ruf erheben: die Bahn frei noch oben und nach unten für versönliche Tüchtigkeit, auf daß dem Volke Führer erstehen, die ihm die Ideale seiner Kraft und Stärke erhalten und die Erkenntnis verbreiten, daß mit den Rechten auch Pflichten verbunden sind Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
ist die
Macht
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
stillenden Elan-Hatte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50 Zu. amp;.— u. Fl. à 60 J U. U.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien! 5“
20 Jahre jünger
hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleckzen, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Beld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra50
chellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. di
nit sehen, wie's überall'raus brennt aus der Scheune und nachher erhebt sich leicht ein Wind und tragt's herum, vielleicht bis ins Wohnhaus. Fast wär's ihm lieber, er hätt's nie getan. Jetzt ist er halt ein Brandleger, das steht ihm auf der Stirn, es braust ihm in den Ohren. Wenn er's nur ung'schehen machen könnt! Er kann nit anders, er muß sich jetzt doch einmal umschauen. Alles noch finster. Vielleicht ist das Bündel ausg’löscht, vielleicht ist's da drinnen in ein'n Winkel'fallen, wo's ein Schnee hineing'weht? Wenn ers noch herausnehmen könnt? Ja, wenn er das könnt? Sein Leben hätt' er dafür hingegeben. Nur kein Brandleger sein. Und schon ist er umgekehrt, in wenigen Minuten wird er dort sein. So ist er noch in seinem Leben nit gelaufen.„Herrgott laß mich'rechtkommen, er möchte in die Knie sinken, aber er muß fort. Hinauf wird er sich schwingen bis zu den Bodenluken, er weiß zwar nicht wie, aber hat er nicht als junger Bursche wie oft den Maibaum erstiegen, eines elenden Tandes wegen. Er muß hinauf und wird hinauf. Unser Herrgott wird ihm helfen. Und jetzt wird er gleich da sein am Ziel. Da hört ev schon vom Gehöfte her den Hund heulen. Und ist der Bauer schon z Haus? Einen Augenblick hält er den Schritt an. Und wenn er's wär! Er, der Matheus, er darf doch nit umkehren. Er muß hinein in die Scheune, durch die Bodenluken. Hinaus muß er, und wenn er sich die Füß' dabei bricht. Nur retten! Gott sei Dank, er hat ja nur mehr ein paar Schritt!...
Da ist er ja, der überhängende Felsblock.„Jesus Maria, der wackelt ja!“ und jetzt ein Prasseln und Knattern wie ein heftiges Peletonfeuer, und nun saust es herab in wilder Hast, alles mit sich reißend, Bäume mitsamt den Wurzeln, Gestein, verknolltes Erdreich, immer größer wird der Klumpen, immer toller rast es herab, alles unter sich begrabend. Jetzt wird es auch ihn erreichen, zerquetschen, zerstampfen. Vom Luftdruck zu Boden geworfen, muß er sein Schicksal erwarten. Der Angstschweiß steht ihm auf der Stirn. Immer näher saust der Klumpen. Nur ein Donnern und Krachen, der Boden zittert unter der Last der schweren Masse. Dann Stille, nur noch ein leises Rieseln kommt von der Berglehne herab.
Matheus erhebt sich endlich, schreckensbleich starrt er in die verwüstete Natur. Von oben angefangen, wo der Jahrhunderten trotzende Felsblock gethront hatte, bis hinab wo des Wast'lbauern Scheune gestanden, ist alles wie wegrasiert, oder im Schutt halb vergraben, von der Scheune selbst sieht man keine Spur mehr. Wo sie gestanden liegt nun der Riesenfels von Schutt und wüsten Erdklumpen umgeben. Da kniet der tieferschütternde Bursche in Ehrfurcht nieder und seine bleichen Lippen murmeln:„.... Denn mein ist die Rache und die Vergeltung.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 x Montag, 12. Februar 1912.
Seite 5.
18
Wir behaupten: KNORR: Supn
" die besten. Ein Versuch wird dies Ihnen beweisen.:: Knorr’s Suppenwürfel= 3 Teller= 10 Pfg.
I
7. Leers Weinkellerei
99 Telephon A 4391.
ke Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
noselweine von.10# bis.— M
sheinweine von 89 J bis.—
Ihrweine von 85 J bis.—#
iordeaus von 95 J bis.—„
küdweine von.10 M bis 3,— M
koanae von.20 4 bis.20
Batavia=Arrac, Danz. Doppel=Ingwer. ee### Thrup, deutscher u. franz. Champagner=
ländische Liqueure von van Enst&amp; Co., DoetinchemKölner Inhalatorium
Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln. Mittelstraße 3. Telephon
Inhalationen
von
Solen und Medikamenten für sämtliche Erkrankungen der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien u. Lunge).
In- und ausländische Iessweine
von 1,10 M. bis.— M.
Reichhaltige Preislisten gerne zur Verfügung.
* Leers, Köln, Neumarkt 39.
te i. Salhgic. 4s Kab Thandskr.
— □ taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu— Basen sik-, Akten-, Dost= u. Mustermappen in
ATATEgr. Auswahl, Neuanfert. u. Reparat. P IHALT- prompt. Alle Lederwaren u. ReiseGIFGT artikel wie bekannt solide u. billigst Rüller, u. Taschenmacher 28. 22., Luagr gei ie etermarkt.
Radium-Kuren
jeder Art
für
chronische u. akute Gicht, chronischen und subakuten Gelenk- und Muskeirheumatismus, Gelenkentzündungen, Neuralgien, spez. Ischias.
Erkrankungen des Herzens und der Gefässe. Nervöse Schwächezustände (nervöse Schlaflosigkeit).
Pneumatische Kammer und Apparate
für
Herz-Erkrankungen. Erkrankungen des Brustfells und der Lunge. Spez.: Asthma und Lungenerweiterung.
A 3151. Physikalische Apparate
für
Versteifungen nach Knochenbrüchen und Verrenkungen, Stoffwechselkrankheiten, Chron. Verstopfung. Gallenstein u. Nierenleiden.
5gKGIrxI„—
T r i n k k u r e n.<space>—<space> T r i n k k u r e n<space> a l l e r<space> b e d e u t e n d e n<space>
Bäder in natürl. Abfüllung(eventl. mit Radiumzusatz).
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller Kuren.
Des Veschet Aehtden Aernie. Aretereu. Berichshaung rihruag der betseheataten Kelater....
Geöffnet: Werkstags: vormittags—1, nachmittags—8, Sonn- und Feiertags: nur vormittags—12½ Uhr.
Abonnementspreise für I. und II. Klasse. 06
1 Jahren litt ich an quälender
hren litr ich un hüdleneer
Schlaflos
it, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft erzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein mdwarerbarnungswürvig, Ausarzt9),e,Hsctzeser ähe gan hhorfter Mirt=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= salzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf Ich trinke Mart=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem
wor N. Ier Perztich warm enpiohlen. Fl. 5. in der
gung 4t., Hanlgaopett., Derscher Rlug.. Jezg.gen
in=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke,
98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91 sasty, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34,
V. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegan g, Thlodwigrl.:
Wie#and, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schiltr.: H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher,
W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohe94. Frz. Biermann's Nchfl., Breiteste. 20, Max Riese ., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. uter; in Nippes: W. Nued; in.=Gladbach: H. Sieger. ros: E. Custor Rchf.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des Czeans.
81 Roman von Oskar T. Schweriner. Lebhaftes Erstaunen malte sich in den Zügen der anderen ieler. Dieser und jener zog unangenehm berührt die Augenuen zusammen. Wolpert wandte sich ganz Jackson zu und ckte ihm in die Augen..„„„„
„Nicht mehr spielen, Mister Jackson? Habe ich richtig geet? Sagten Sie, nicht mehr spielen?" Jackson nickte bejahend mit dem Kopfe. Mit einem Ruck nd Wolpert auf.„„
„Wissen Sie, Mister Jackson,“ sagte er kalt und ruhig, sissen Sie, wie man das nennt?"6 726
Jackson erwiderte den Blick. Sein Gesicht war weiß und fahl worden. Aeußerlich aber schien er vollkommen ruhig. „Jawohl,“ antworte er,„ich weiß, wie man das nennt! Aber würde Ihnen im eigentsten Interesse nicht raten, es auszurechen!“
Die anderen waren aufgesprungen und hatten sich den beiden kannern genähert, bereit, das zu verhindern, was nach iyrer eberzeugung jetzt kommen mußte. Eine bange, lange Minute roßter Stille trat ein. In den Türen standen die Stewards id blickten gespannt auf die ihnen unverständliche Szene.
Und plötzlich, zum Erstaunen aller, drehte Wolpert seinem egenuber den Rücken und setzte sich mit den Worten:„Wenn sie nicht zu spielen wünschen, kann Sie niemand zwingen. Das Ihr gutes Recht,“ achselzuckend auf seinen Stuhl nieder. Die ndern blieben wie gebannt stehen.
Jacksons Lippen bewegten sich, als wollte er noch etwas sagen. roch in demselben Moment schon schien er sich's überlegt zu aben. Fest die Lippen aufeinander gepreßt, die Fäuste geballt, nachte er kehrt und verließ den Rauchsalon. Die ganze Szene satte sich blitzartig abgespielt.
Volpert wandte sich an die noch immer wie versteinert datehenden drei Mitspieler:
Spielen wir zu vieren, meine Herren?" fragte er, als sei
sichts geschehen.
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Zahnziehen reustande Schmertlos.
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25„ franko. Bestandt.: Extr. tudie vacno, Extr. rhai eps. Ph. Hr pe 5. 50 dm. Pastill. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Wertn-Apoth., Alter Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. I. Einhorn-Apoth., Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1•
T
Zückerkranke
arnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig au geführt in der 9
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Kunstblumen
Karneval, für Ballzwecke zum AnMode u. Dekoration,
-4 usw. in allen Preislagen;
Verputzfilz:#. Severinstr. 116
für
stecken, für HIoa
für Vasen, Büfe größte Auswahl.
ett
Blumeufabrik Altenbergerstrasse 20 Sahrhoß.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im aA.—
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art, Bronchitis, Influenza,
Keuchhusten. beginnend.
Lungenschwindsucht,
bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Reichsp. 162 656
Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung von Ge heimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspital erfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinflusse.
In alles Apotheken(Tabletten o Syrup) à M..20
oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapothekt in Singen(Baden). Histosan wird ärztlich verordnet. p“
Manchester
Met..00 4 b. zu den feinst Qual. Velpets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50 sl.
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25=.K
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Die Drei sandten ihm einen bewundernden Blick Ein Prachtmensch!“ raunten sie untereinander, sich wieder
mit Ihnen spielen wir immer,"
und während Wolpert die Karten mischte, meinte einer der
Herren:
„Es war ja sehr fein, aber, eigentlich sollte man es einem hen Kerl doch nicht schenken.“
solvert zuckte nachlässig die Achseln.„
„Ach was, lassen Sie doch! Der Kerl ist eben n damned
Sharper!"
Und die andern nickten zustimmend. Ein ekelhafter, gemeiner Sharper!!
Belle Davis hatte Jacksons Rückkehr klopfenden Herzens erwartet. Er war nur zwei Minuten fortgeblieben; um so beftiger erschrak sie, als sie in sein Gesicht blickte, dessen Blässe im Mondschein noch geisterhafter erschien. Instinktiv griff sie nach seinem Arm.
„Mister Jackson, was ist geschehen?
Er zuckte mit den Schultern..
„Was geschehen mußte! Sie wollten, ich sollte spielen und, er ergriff ihre Hand—„und ich habe abgeschlagen.“ Sie erwiderte seinen Druck
Das war recht von Ihnen!"
Ob es recht war, ist Ansichtssache,“ meinte er ein wenig bitter.„Ich habe dem Manne über sechsunddreißigtausend Dollor abgewonnen, es war sein gutes Recht, auf Revanche zu
Sie blickte einen Moment nachdenklich in die blauen Fluten. „So geben Sie ihm das Geld zurück,“ sagte sie Toch Jackson schüttelte langsam das Haupt.
Nein, das tue ich unter keinen Umständen.
Und als sie ihn befremdend anblickte, fügte er erklärend
„Aus verschiedenen Gründen nicht. Erstens würde er das Geld nicht zurücknehmen. Er zahlte mit einem Scheck, ich könnte ihn vor seinen Augen zerreißen, aber das würde aussehen, als fühle ich mich moralisch schuldig und das ist nicht der Fall. Und vor
allen Dingen würde der Mann glauben, was ich tue, geschehe
unter dem Eindruck dessen, was sich dort eben im Rauchsalon abgespielt hat zund aus Furcht vor der Meinung auf dem Schiffe
— und schließlich— er hätte mir das Geld auch nicht zurückgegeben, davon bin ich fest überzeugt."#
Und noch einmal, als wollte er sich der Tatsache selbst versichern, wiederholte er:.„
„Nein, ich tue es unter keinen Umständen.“—
Am Abend wußte es das ganze Schiff, wußte es der Kapitän, wußten es seine Offiziere. Mister Jackson hatte 36 500 Dollar in einer Pokersitzung gewonnen und hatte sich geweigert, dem Berlierer Revanche zu geben. Und immer bestimmter setzte sich in den Köpfen der anderen die Meinung fest, immer überzeugter wurde man davon: Jackson war ein Sharper. Immer offensichtlicher mied man ihn, selbst schon in diesen ersten Stunden. Ehe man sich zur Ruhe begab, hatte er nur noch einen einzigen Freund auf dem Schiff— Belle Davis.
Diese sah nun mit Schrecken, was sie angestiftet. Ja, sie bat ihn sogar, zurückzugehen und die Revanche zu geben. Bat ihn mit tränenden Augen. Aber Jackson erklärte es für zu spät.
„Ich hab's ja kommen sehen. Ich tat's mit vollem Bewußtsein, weil Sie's wünschten, und ich bin gern bereit, die Folgen zu tragen, wenn ich nur Sie habe, nur Sie!"
Und wieder hatten sie sich fest die Hände gedrückt.
Dann erbot sich Belle, den Grund seiner Handlungsweise auf dem Schiffe bekannt zu machen. Sie wollte schon dafür sorgen, daß alle wüßten, weshalb er so gehandelt habe.
Doch auch davon wollte Jackson nichts horen. „Meine liebe Miß Davis, lassen wir's doch! Mir ist ja die Meinung sämtlicher Menschen hier auf dem Schiffe absolut gleichgültig! Sie wissen's ja, und das genügt mir.
Und darauf hatte er trotzig bestanden in seinem verletzten Stolz. Daß Leute ihn für einen solch ehrlosen schmutzigen Charakter halten konnten! Und er sagte sich, vielleicht mit Recht, vielleicht mit Unrecht, daß es nicht verlohne, einem Menschen, der derartiges von einem glauben konnte, das Gegenteil zu beweisen.
5

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 42 4 Montaa. 12. Februar 1912.
2. Jiehung der 2. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Am 9. und 10. ebruar 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gesogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Februar 1912, vormittags. Nachdruck verboten. 68 387 766 1324 65 81 758 67 2130 247 350 698 3038 247 357
569 708 803(200) 84 4069 869 5295 99 450 584 97 607(200) 11 712
6004 7398 402 644 945 8305 534 9210 53 500 618 22 767
10088 333 86 417 510 11052 455 832 95 950 12564 741 13004 35
45 80(400].113(200) 83 357 694 816 44 14335 99 498 506 75 77 600
71 927 72 15269(200) 437 893 952 16210 1200) 830 17001(200) 626
955 18037 129 575 931 19111 314 508 797 909
20251 782 883 906 21360 581 87 744 22457 929 57 23022
26 48 187 450 681 915 24079 108(200) 238 90 429 760 873 25233 632
74 758 23056 75 903 27083[200) 226 49 314 39 571 99 604 751 945
28136 41 333 632 917 72 29041(200) 691 769 86 825 58
330300 560 31066 70 71 222 579 649 32265 356 447 750 79 33190
441 79 529 667 704 89 902 69 34136 695 704 15(400) 35028 331 853 95 972 36387 529(500) 636 53 73 730 843 99 37774 86 809 75 38159 327 507 57 884 922 39033 283 308 30 62 568
40343 67 555 832 41079 100 261 367 427 713 938 42018 55 308
94 403 687 991 43213(300) 472 531 617 822 88 44029 178 247 54
61 380 486 798 45273 317 37 48 530 757 88 971 46199 306 815 36 47170(200) 602 97 1200) 48171 532 93 828 920 26 49191 502 11 788 940
50221 583 685 51234 627 708 52027 848 533 747 53242 511 53
629 709 54022 184 291 508 989 55189 526 672 953 55 56192 464
83 509 57295 308 25 456 519 820 924 58075 484 521 43 924 42(400)
59248 411 599 638 745 59 935 56
60143 50 66 224 648 98 769 85 884 61064 239 332 763 89 880 907
62043 353 514 658 725 938 63044 256 887 64203 718 65010 55 893
(200) 978 66085 111 219 59 327 705 86 94 67266 461 86 68008 45 365 507 673 830 929 69012 577 821 912 38
70002 315 521 745 809 22 71119 239 783 816 72360 683 95 848
87 733156 220 327 400 84 963 74115 412 50 900 75045 166 248
83(200) 330 71 412 76098 252 365 541(200) 70 705 90 77171 217 373
76 451 530 898 78139 63 80 904 49 79124 486 577 763 817(300) 22 8015S 213 97 737 931 81151 252 373 622 735 37 855 910 37 82055 409 768 83671 889 972 94 84206 329 592 96 790 901 85016 20 502 69
716 29 33 86577 780 864 997 87161 79(300) 291 351 441 553 677 747
917 88134 96 211 402 61 72 589 863 71 89017 398 621 981
90211 34(400) 499 621 91182(200) 270 481 827 920 49 92160
75 289 403 6 8 554 93426 708 861[200 975 94324 519 673 810 919 78 95095 162 411 503 87(200) 622 822 96108 240 60 539 61 798 97183 92 204 29 81 353 566 72 943 98088 108 64 511 842 99113 98 262 522 650
773 871
100027 70 101015(3000) 372 102418 541 701 856 103027 39 97 144 500) 79 101242 65 582 772 841 195116 276 487 825 106350 972
300) 107159 386 789 108456 62 109365 857
110258 72 771(200) 923 54 111054 344 57 92 429 523 79 960
112015(300) 83. 276 77 310 56 77 450 82 762 89 113359 508 52 114461 505 742 947 115079 287 496(200] 116636 863 83 914 117027 146 59 98 239 485 973 94 118220 48 704 51 119426(200]
602 724
120060 302 591 688(300) 988(200) 95 121059 383 544 827 985
122460 587 822 995 123211 55 322 867 954 124430 615(200) 98 857
900 125044 61 250 466 765 818 126022 141 45 201 55 470[200) 602
929 127005 194 253(400) 306 717 46 81 924 128122 50 86 561 611 96 97 775 129109[200) 312 734
130097 121(500) 279 592 624 810 86 131065 372 456 525 607 712
132181 223 302 61 444 584 613 15(200) 133267 630 134489 135055
86 141 89 980 136166 299 342 709 78 925 79 137012 211(200) 485
581 94 656 61(300) 138000 72 458 527 817 29 139204 601 993
140582(200) 691[200] 94 842 141062 106 5000) 88 216 337 402
68 571 608 732 142249 58 848 143049 428 507 715 803 14=4036 314 641 42 737 48 958 1452 6 88 394 477 511 630(200) 787 858 85 907 146128 324 555 68 683 701 3 147035 66 287 410 667 943 148356 690
734 149035 175 208 50 345(400) 560 731 70 915
150055 126 271 400 919 151322(200 448 65 549 152434 631 61
94 815 73 90 153001 159 84 251 726 864 989 154221 350 640 948 155479 898 156077 452 747 96 995 157193 237 461 687 790 158150
237 675 159497 533 902
160026 268 522 642 764 161833 95 162055 94 240 737 869
163000 23 521 713 966(200) 164867 165018 230 443 514 89 812 977 166218 67 310 167252 92 591 168198 324 401 5 544 659 788 169245 385 505 54 863
170082 284 344 776 809 171018 236 498 519 812 927 172014 199 219 883 973 173045 139 88 215 401 517[200) 718 828 41 174127 806(1000 905 43 175013 152 222 467 763 900 56 176135 654 748 829 37. 177429 774 178008 332 484 816 953 179179 312 71 474 785 99 200) 954 65
180009 38 159 93 249 477 75 167 360 657 903 4 183172
711 185068 775(3000) 837 947
172 348 549 970 188098 139 674 871
769 77 835 952 62 181045 182034
232 47 99 330 590 619 802 920 18.4152 186139 652 86 87 701(300) 40 187014
543 676 773 976 189335 466 76 532
2. Ziehung der 2. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Am 9. und 10. Februar 1912.) Nur die Gewinne über 96 Mt sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
10. Februar 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
38(200) 136 56 291 522 669 758 84(200) 974 1359 503 2329 779
802 3227 698 889 993, 4635 5215 882 961 6379 95 848 904[200) 57
3001 7205 615 713 8103 336 1500) 484 568 618 9524 63(200) 612 757
60 809 94 913
10404 673 76 737 52 11081 556 12082[400) 139 433 542 632 37
13375 568 96 731 818 925 36(200]. 14055 282 548 608 89(300) 15088
153 294 304 493 809 13 913(400) 87, 16145 362 539 796 967 17103 363
73 471(300) 707 18081 176 222 647 19452 637.720 36 962
20108 19 88 222 773 21148 422 982 22283 605 23129 35 464
622 25 928 39 24171 222 55 65(200) 408[300 919 87 25009 143 565
614 20 780 96 959 26000 198 746 93 873 27085 127 222 538 737 873
28146 247 70 340 648 836(200) 982 29217 68 925(200) 63
30114 215 380 412 75 707 984(400), 81048 370 725 814 77 82102
287 542 63 90 691 922 33013 160 277 326 402 741 84172 243 773 821
335024 216 405(200) 14 615 76 893 963 70 36342 451 500(200) 59 37218 590 699 952 38013(200) 171 73 218 52 940 39373 923
10050 476 633 713 872 41232 583 989 42005 66 117(400) 395 407
618 43333 407 628(3000) 89 44333 525 52 627 56 79 45020 89 192
253 584(200) 627 945 46043 186 233 37 341(200) 410 793 849 948
47029 140 48057 70 154 766 49325 39 433 56 708 99 800(200)
50530 51084 413 655 871 915 52058 72 116 24 604 781(200) 837 53237 84 332 71 402 93 572 91 54303 853 968 55508 685 862 94(1000) 56106 91 370 742 57052 62 129 311 31 534 635 713 49 935 58372 923
59906 57
60217 364 462 555 771 842(200) 44 985 61180 205 19 510 711(500)
971 62162(200) 399 402 61 97 882 63098 234 82 477 88 528 653 88 768 811 60 64030 94 319(200) 84 495 546 790 812 29 46 65553 729 66004 (200) 37 185 249 394(200) 444 829 67137 76 374 825 997 68613 69315
496 686 812 52 904 60
70230 556 71112 205 587 723 986 72068 422 503 700 886 98 924
73028 348 403 604 62(200) 72 725 51[300), 74767 90 973(400) 84 75048 257 367 572 639 785 76175 77176 455 503 93 78678 79185 541
80055 334 810 81005 447 648 721 839.[300), 82085[300) 452 687
91 761 83054 538 683 817 23 901 84350 507 85430 69 86066 128 240
396 /5000) 515(200] 740 885 87076 80 216 408 54 67 90 535 968
88004 174 297 422 26 89006 266 323 91 558
90084 280 327 471 875(200) 973 91052 202 41 42 65 407 30 545
605 773 948 92472 736 941 93210 390 581(200) 683 884 91135 64 262 365 805 76(300) 936 95195 263 301 509 04 797 996 96306 496 551
687 757 73 97141 328 674 98121 231 98 305 722 971 99003 296 98
349 58 644 71 809 28 952
100129 342 417 24 34 101054 67 155 95 258 648 768 102401
688(200) 91 844 87 963 103173 87 393 682 742 944 104054 101 79
466 78 713 86 931 105090 197 400 106428 706 107196 545 736
834 931 94 108065 129 89 75 98 239 84 830 905 109108(300) 201 33
110117 302 447 514 718 827(200) 921 111002 112095 202 522 42 90 855 1133010 172 280 516 76 79 822 114095 147 221 57(300) 785
819 941 115521 950 116121 30 265 337 551 841 65 917(200) 117000
62 281 384 550 118070 79 457 594 753 884(400) 119449 64 819 1500]
35 980
120269 460 726 844 121165 69 390 717 929 122004 76 219(200)
307 8 470(1000) 594 123034 407 725 801 124100 1 276 417 643 94 734 38 57 831 125392 525 646 816(200) 126261 426 687 769 75 851 953 127146 468 918 128113 581 675 129097 104 80 81 767 858
130560 95 675(300) 86 803 901 131072 114[200) 38(1000) 87 369 447(200) 86 649 751 855 132063(200) 189 266 97 334 985 133752 942 134144 562 135164 264 522 136 81 224 310 24 661 779
300) 137071[200) 73 102 227 726 826 44 138606(1000) 702 97 139270
564 762(400)
140228 322 548 687 761 891 911 71 141183 288 339 773 848 /200) 914 142100 233 367 501 601 743 143082 147 84 216 314 472 82 144473
910 145102 478 619 963 89 146303 425(200] 68 91 521 643 888 92
1473°2(200) 588 778 840 148089 106 689 783 95 827 38(400) 149389 735 830 926 49 69
150104 18 460[200]. 151232 509 54 152027[200) 40 142 351 80
417 563 752 153067 137 745 65 852 154132 41 274 440 99 155061 137 574 829 989 156388 482 87 725 864(300) 157496 608 943 158320 462
661 710 159384 96 622 61 724
109053 173 475 660 711 899 967 161150 436 162132 70 89 282
[200) 676 973 1·3009 16 224(200) 358 417 33 71 556 604 14 29 767
[2001 815 972 164151 268 568 682 843 53 165249 385 988 166026 429 529(300) 701 167042 158 216 420 629 47 856 168114 322 468 502 632
46 716 32 886 169315(200) 535 630 700 823
170490 647 71 788 982 171227 89 342 59 432 34 37 708 172210
65 67 500 85 624 874 173040 75 378 485 504 711 73 880 83 174138
604 44 728 911 175003 147 420 25 520 26 828 176856 177255 302 731 178171 249 71 345 568 179226 814
180068,138 389 567 84 911 181910 45 182300(200),699 705 863 69 967 183020 210 19 368 462 604(500) 724 184007 311 701 185155 291
633 700[200) 2 845 186 80 187029 196 534 606 740 188174 358 495
565 678 844 961 189054 297 558 97 767 78 968 78
Die Ziehung der 3. Klasse 229. Kgl. Preup. Lotterie beginnt am 8. März 1912.
Und Belle Davis hatte ihm versprechen müssen, seinen Wunsch zu respektieren, nichts zu sagen.
Vielleicht veranlaßte ihn ganz instinktiv auch noch ein anderer Grund zu seinem Verhalten. In seinem Innersten mochte er fühlen, daß, je mehr die andern ihn schmähten, desto mehr er sich von Seele zu Seele seiner lieblichen Freundin näherte.
*
Wer die Psychologie der Massen kennt— und sie ist dieselbe in der Volksmenge wie unter Millionären, im Zwischendeck, wie in der Ersten Kajüte,— der wird sich nicht wundern, daß die Passagiere sich heute abend später in ihre Kabinen zurückzogen, als an den Abenden zuvor. Sie hatten einen Gesprächsstoff gesunden, wie er sich sobald nicht wieder würde finden lassen. Sie hatten einen Sharper unter sich, sie konnten klatschen und das taten sie dann, taten es nach Herzenslust und kamen erst ins Bett, als die Stewards im Rauch= und Damensalon, auf Deck und im Restaurant die elektrischen Lichter ausdrehten.
Inzwischen saßen in der geräumigen Kajüte des Kapitäns dieser selbst, seine vier Offiziere, der Zahlmeister, der OberIngenieur und sein erster Assistent. Sie saßen um einen großen Tisch herum, über dem eine elektrische Stehlampe ein helles Licht verbreitete.
Die Szene glich einer Art von Kriegsrat auf dem Meere.
„Und nun, meine Herren," beendete der Kapitän seine Ansprache,„wissen Sie Bescheid. Es ist eine verteufelt unangenehme Sache und wir werden sehr aufpassen müssen, zumal wir gar keine Ahnung davon haben, um was es sich eigentlich handeln dürfte. Unsere Direktion spricht von einem Komplott, da kann es sich doch nur um einen Diebstahl unseres Geheimnisses handeln.“
Er blickte hinüber zum Oberingenieur.
Dieser sagte:
Auf mich können Sie sich verlassen.“
„Nun dann,“ fuhr der Kapitän fort,„dann haben wir angeblich einen Dieb oder Betrüger an Bord.“
Die Offiziere sahen sich gegenseitig an.
„Nicht wahr, wir denken alle an denselben Mann?“
die andern nickten.
„Ich hörte, sagte der erste Offizier,„daß er Wolpert, dem er die sechsunddreißigtausend Dollar abgenommen, Revanche versagt hat.“
Wieder nickten die andern, sie hatten es alle bereits gehört.
„Ich habe,“ fuhr der Kapitän fort,„seinen Namen der New Yorker Kriminalpolizei übermittelt, ihr alle Einzelheiten gegeben und ihr heute abend bereits ein zweites Mal telegraphiert, und ihr die Tatsache, die der erste Offizier eben erwähnt hat, mitgeteilt, damit glaube ich meine Schuldigkeit in diesem Falle getan zu haben. Ich habe Sie zusammenberufen, um Ihnen nochmals ans Herz zu legen, recht vorsichtig zu sein und jeden Mann und jedes Weib recht scharf im Auge zu behalten. Haben die Herren noch irgend etwas zu sagen, einen Vorschlag zu machen, so bitte ich darum.“
„Ich habe da so einen Gedanken, ließ sich der Oberingenieur vernehmen, indem er sich im Kreise umblickte.„Wäre es nicht möglich, daß zwischen dem angeblichen Komplott und dem angeblichen Falschspieler ein Zusammenhang bestände? Ich meine, daß vielleicht der Falschspieler und der Mann, der das Komplott gegen uns im Schilde führt, ein und dieselbe Person sein könnten?"
Alle Anwesenden überlegten diese Frage. Schließlich brach der Kapitän das Schweigen:
„Hm, so ganz ausgeschlossen wäre das gar nicht einmal. Ein Kerl, der das eine fertig bringt, ist sicherlich die geeignete Person für das zweite. Man muß also auch nach dieser Richtung hin aufpassen.“
Und nun berieten die Männer, auf welche Art dieses„Aufpassen" wohl am besten vor sich gehen könnte.
Die Zeit verging. Niemand achtete darauf. Mindestens eine halbe Stunde mochte die Beratung in der Kajüte des Kapitäns bereits gedauert haben, als plötzlich lautes Sprechen, fast klang es wie das Streiten zweier Stimmen, an das Ohr der Offiziere drang. Die Leute schienen von Sonnendeck zu kommen und jetzt hörten die Lauschenden deutlich die eine Stimme sagen:
„Aber mein Herr! Ich kann Sie jetzt dem Herrn Kapitän nicht melden, es ist zu spät und er ist auch beschäftigt, ich kann Sie nicht durchlassen,“ und die zweite Stimme erwidern:
Standesamt Köln-Lindentbal.
(Vom.— 10.
19
i Geburten. Katharina, T. v. Theodor Kunze, Teleg.—Kuenstr. 9.- Marianne. T. v. Joh. Buschmann, Kfm Helene, T. v. Franz Demuth, Kfm, Dasselstr. 73.„ Kaiß.3 Theodor Schneider, Hausierer, Lindenthalgürtel 72.„ Fern... Aurel Casaretto, Ingenieur, Bachemerstr 296= Maria, I„“2.
Becker, Metalarb., Palanterstr. 5E.- Wilhelm, S. v. Nik 6 berg. Lokomotiv ührer=Anwärter, Sülzburgstr. 36.- Joseph ap;“senKlug, Fab.=Arb., Höningerweg 74.- verer. S. v. Peter Meis, 2%
mann, Gleuelerstr. 189„ Karl, S. v. Franz Rebschloe, Straßenark,
Herthastr. 69).- Maria. T. v. Eduard Siemes, Geschäf skutsa.“ burgerstr. 234.- Ger.rud, T. v. Wilh. Hofmamann, Eisenbahnk“. schaffner, Peterbergstr. 19.- Karl, S. v. Karl Knöll, Mechaniker..“ str. 3.- Wilhelm, S v. Wilh. Lange, Vizefeldwebel, Redwitzstr. 10 Bernhard, S. v. Jos Stippler, Mlchändler, Plankgasse 25.: Chr::“
S. v. Christ. Wienand, Schreiner, Karthäuserwall 8.- Marig X Joh. Zerlett, Kim., Neußerplatz 10. August, S. v. Wilh. Dahm. Dekorationsmaler, Antoniastr. 5.- Johann u. Jakob, Zwill.„'““, Zopes, Eisenbahnschaffner, Kendenich, Ldkr. Köln.= Maithige““ Arnold Wolff, Geschäftskutscher, Klosterstr. 107.- Charlotte, T. p on
Danz, Kim, Hansaring 4446. Johannes, S. v. Herm. Schuster g. schaff ,Balthasarstr. 35.- Luise, T. v. Max Fischer, Musik., de Nosiplatz; Paul, S. v. Franz Mayr, Schreiner, Dürenerstr. 221.- Pausg Max Vyghen, Kaufm., Gleuelerstr. 98.- Klemens, S. n Schüller, Kaufm., Hardtstr. 26.— Amalie, T. v. Rudolf Hagsar Kaufm., Petersbergstr. 19.- Veronika, T. v. Adam Bersch. Eisenbaßhülfsschaffner, Rupertusstr. 18. Hubert, S. v Ferdinand KrämeSchrif setzer Franzstr. 30.- Eugen, S. v. Heinrich Hülsmann, Maurn polier, Speestr. 11.„ Gottfried, S. v. Heinrich Etzbach, Gartenard Bachemerstr. 134- Matthias u. Lambert, Zwill. v. Peter Düren
Gärtner, Klarenbachstr. 105.- Christina, T. v. Friedrich Remshagen Schlosser, Aegidiusstr. 50.- Jakob, S. v. Martin Klemmer, Geschäfte, reisender, Aegidiusstr. 24.- Heinrich. S. v. Joseph Mahlberg, Kaufm Siebengebirgsallee 40." Otto, S. v. Gottfr. Macherey, Bäckermin Maria=Ablaßplatz 2.— Karin, S. v. Joh Beuchelt, Oberingenien Stammheim(Kr. Mülheim a. Rh.).- Heinrich, S. v. Georg Weber Schlosser, Dürenerstr. 147.. Hedwig, S. v. Gerhard Schmitz, Kaufm Siebengebirgsallee 66.- Engelbert, S. v. Engelbert Kautsch, SandiornScheffelstr. 30A.- Johann, S. v Paul Krudewig, Tagel., Mülheimer. straße 92.- Grrtrud, T. v. Theodor Liesenberg, Aufseher, Türnich, Bergheim.- Maria, T. v. Heinrich Krämer, Postbote, Scheffelstr. 37. Sax. S. v. Paul Merkelbach, Ingen., Aachenerstr. 236.= Peter.p Adolf Dick, Geschäftskutscher, Gleuelerstr. 350.— Ruth, S. v. Paus Werner, Postsekr., Zülpicherstr. 278.- Leo, S. v. Peter Oebel, Kaun Classen=Kappelmannstr. 41.
Sterbefäle. Jos. Massaro, Terrazzoarb., 32., Sülzburgstr.35 - Anna Frisch, geb. Simon, 24., Wiehl, Kr. Gummersbach,- Johann Lintz, Magazinverw., 54., Kl. Griechenmarkt 60.„ Heinr. Schiffer Anstr., 25., Hillerstr. 62.— Ferd. Berreurath Fabrikpförm. 51 J. Siebengebirgsallee 52.- Walt. Kleeberg, 3., Bösingfeld.= Oswald Weber, Bauarb., 40., Agrippastr. 102.- Heinr. Gentges, 17T Sülzburgstr. 142. Katharina Roggendorf, 2., Aegidiusstr. 70. Klemens Braun, 4., Merovingerstr. 6.- Luise Barth, geb. Heizmann, Wwe., 65., Blumenthalstr. 68. Sib. Thelen, 12.,.=Gladbach.
: Heinr. Asmus, Kellner, Schaafenstr. 29.— Bernh. Starkh, Gerolsteinerrstr. 96.- Albert Stasckke, 11., Aachenerstraße 517. Gertrud Becker, 9., Ks. Griechenmarkt 76—80.- Joseh Schröder,
9., Herthastr. 1.= Therese Richters, 13 M. Pantaleonswall 46.: Fritz Inden. ¼ St., Pfälzerstr. 31.- Elise Gentges, 19T., Sülzburg. straße 142.- Wwe. Rosa Scheidgen, geb. Caspary, 66., Scheffelstr. 6,
- Sophia Strunk, 19., Bernhardstr. 97.- Wilhelm Müller, Gürtla. 42., Peterstr. 6.- Wwe. Aques Hoff, geb. Overbeck, 51., Drachen. felsstr. 29.- Phil. Kayser, Tagel., 60., Brüh erstr. 281.„ Elisabeih Mentz, 2., Aquinostr 19.„ Karl Alef, 1., Mülheim(Rhein), Andreasstr. 1.- Heinr. Emmerich, Fris., 25., Geisselstr. 24.- Magd. Königsfeld, 31., Gr. Griechenmarkt 16.— Wwe, Eva Jumpertz, geb. Halm, 79 J, Marsiliusstr. 44.
a Heiraten. Ludwia Leuffen, Gutspächter, u. Maria Reiffer, Geistingen.- Felix Remy, Kaufm., u Pauline Becker, Mülheim(Ruh#
Anton Keulertz, Fuhrm., n. Kath. Ripp, geb Mirgeler, Bachemastraße 26. Heinrich Grassing, Schlosser, u. Kath. Necker, geb. Schr macher, Witwe, Herthastr. 32.- Ulrich Roßbroich, Schuhm., u. Gertrad Golzem, Sülzburgstr. 116.- Joh. Opgenorth, Fabrikarb., u. Magd. Delugan, Gerolsteinerstr. 96.- Karl Nolden, Medizinalprakt., u. Marg. Bresgen, Freiburg in Baden.
a Heiratsankündigungen. Paul Przyklink, Bauarb., Marsiliusstraße 61, u. Maria Kumfert, Köln=Sülz.= Ottokar Buchelt, Damenschneider, Zülpicherstr. 253, u. Marta Hutmacher, Pantaleonzwall 53.- Heinrich Huber, Klempner, Sülzburgstr. 183, u. Elfriede Leysieffer, Sülzburgstr. 127.
von Nah und Fern.
**„enkksbrunst.(Drahtber.) Libau, 10. Febr.1912. Korkenfabrik von Wiekender Larson ist heute abgebrannt. 20 Häuser wurden zerstört. 2000 Arbeiter sind oyne Beschäftigung, 200 Familien obdachlos. Der Schaden beziffert sich auf 1½ Millionen Rubel.
„Und ich sage Ihnen! Ich muß sofort zum Kapitän. Wenn Sie mich nicht durchlassen, schieße ich Sie nieder!“
Der erste Offizier war schon auf den Beinen. Mit einen Sprung hatte er die Tür erreicht, riß sie auf und stürzte auf das Sonnendeck. Draußen an der Treppe, die nach dem untern Deck führt, stand ein Matrose und versuchte einen Passagier daran zu verhindern, weiter bis zur Kapitänskajüte vorzudringen.
Der Passagier, der gegen den anderen eine sichtbar drohende Haltung eingenommen hatte, war Wolpert.
Im nächsten Moment hatte der Offizier die beiden erreicht.
„Gehen Sie auf Ihren Posten!“ befahl er dem Matrosen, und sich dann an den Passagier wendend:
„Herr Wolpert, was wünschen Sie?“
„Ich muß sofort den Herrn Kapitän sprechen!" erwiderte Wolpert sichtbar erregt.
„Zu so später Nachtstunde?“ frug der Offizier begütigend. „Natürlich, wenn Sie ihn sprechen müssen, wird es mir ein Vergnügen sein, Sie in seine Kajüte zu geleiten. Aber es mußte doch schon etwas sehr wichtiges sein, den Herrn Kapitän noch so spät zu stören.“
„Darauf können Sie sich verlassen,“ antwortete Wolpert grimmig.„Sie werden eine schöne Ueberraschung erleben! Kommen Sie.“
Ein Gefühl des Unbehagens beschlich den Offizier. Das schien ja wirklich, als wenn der Kapitän recht hätte, als wenn tatsächlich der lebendige Teufel sich als Passagier aufs Schiff geschlichen hätte. Was würde nun kommen!
Während solche Gedanken durch sein Hirn blitzten, hatten die beiden die wenigen Schritte bis zur Kapitänskajüte zurückgelegt. Der erste Offizier ließ Wolpert den Vortritt und folgte auf dem Fuße, die Tür hinter sich schließend.
(Fortsetzung folgt.)
* Bitter.„Man hat mir mitgeteilt, Herr Redaktenr, daß Sie mich in Ihrem Blatte einen Schwindler genannt hätten.“—„Ach Quatsch— wir bringen bloß Neuigkeiten.“

Köiner
Local-Anzeiger Nr. 42* Montag. 12. Februar 191..
Seite 7.
10. 2 19
karhenset,
ilberstr. 31
ring, T#
anoo, S.
8. Arah
KronenTUN
gembcke der, Lurem
hahnhüfs
der, Haup,
tstr. 19.
Christiag,
7 9. Dahmen,
B. Jakob hiaz, S. 5. . v 910
ster, Post.
koelplatz 13. Paul S. v.
9 Klemeng
Haasen.
EserdcheKrämer. n. Maurer. Gartenard.
er Düren. mshagen,
9. Kaufn.
Bäckermstr.
eringenieur,
9 Weber,
itz, Kauft.,
Sandsormer,
Mülheimer. Türnich, Kr. ffelstr. 37. Peter S. v.
5 v. Paul
el, Kaufn,
burgstr.235.
).= Johann
Schiffer,
Frin. 51 J,
" Oswald ges. 17T, usstr. 70. geb. Heiz.=Gladbach. rkh, 2 M. zaße 517. Schröder,
iswall 46.
Sülzburg scheffelstr. 6. er, Gürtler,
J. Drachen.
= Elisabeth im(Rhein), 24.— Magd. Jumpertz,
1 Reiffer,
seim(Ruhr)
Bachema. geb. Scho u. Gertrud u. Magd. kt., u. Marg.
tarb., Marr Buchelt,
Dantaleons. u. Elfriede
1912. Die 20 Häuser gung. 200 Millionen
Wenn
einem zte auf untern assagier vorzurohende
erreicht.
atrosen,
erwiderte
begütigend. 3 mir ein c es müßte pitän noch
daß
—„Ach,
ofene Stellen
beur-Genge
###ständiger Arbeiter, auf
-Pac.-K ifr anr die 3.
Seibständiger4
Flektromouteur
ess Ssesee
.e Geschäftstelle dies. Blattes.
##t(wo der Mann fehlt) uiod ein seldständ, strebsamer,
##utlicher kath.
shuhmacher ges.
.of. u. K 71 an die GeLisiast des Köln Loc.=Anz.
Ein tüchtiger, ganz zuverl.
Kesselschmied
e, Sesreiden Säche
# Bodart, Kesselschmiederei,
Brühlerstraße 295
buriös. h.
besucht, der mit Sauggasmotor End elektr. Lichtanlage vertr. ist.
Llstaße 4.
küchtiger Maschinist
Für größere Dampfmaschine mit kondensationsanlage gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften nt. S 24 a. d Hauptvertretung BI., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Küchtige Maurer
Au dauernde Beschäftigung geucht. Meld. Baustelle Gießerei Friedr.=Wilh.=Hütte, Bau beschäft van der Viven.
Tüchtig. Klarierspieler
für Karnevai gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 1.
Prop. fleißig. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
Tin zuverlässiger Junge zum
&a Milchtragen sofort gesucht. b Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
Zweiter Bächerges. der 7.
d. Kondit erf. ist. Apostelnstr. 21.b
guchesof. od. bald ein br. Mädch.,
welches alle Hausarb. übern. (Große Wäsche außer d. Hause.) Mülheim, Montanusstr. 61, I. b
Für die Abt. Damen=Konfektion wird eine durchaus tücht.
1. Verkäuferin
gesucht. Es wollen sich nur solche Damen melden, welche bereits gleiche Position in ersten Häusern inne hatten und auf dauernde Stellung Wert legen.
Offer en nebst Bild u. Gehaltsansprüchen bei fr. Station erb. Franz Dinnendahl,
Bad Cleve. p
Suche per April, ev. früher
eine tüchtige
Verkäuferin
für die Korselt-=Abteilung.
Fr. Feinhals,
* Mülheim a. Rh.
Konditorei.
Branchekundiges, tüchtiges
Ladenträulein
zuverlässig und gewandt im Verkehr mit bess Kundsch., ges.
Konditorei Café Neuh, aus Mülheim am Rhein
Robes.
Junges Nähmädchen gesucht. b Humboldtstraße 44, part.
kath., m. gut.
Zeugn., f. alle
Hausarb.ges Brühl, Goethestr. 6.
Mrädchen für alle Hausarbeit,
4i welch zu Hause schlaf. kann, ges. Lindenthal, Dürenerstr 218.“
Arbeitsgesuche
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht noch Kunden zum Nähen u. auch Ausbessern von Kleidern u. Wäsche. Arabsteigasse 43, II.
Modes.
Tüchtige 1. Arbeiterin Beschäftigung im Hause, wird Lagerarbeit übernomi Waisenhausgasse 12
sucht
II
Stellengesuche
gut, schnell und billig.
sicht. alt. Jodengehülse
Ils Magazinier für Kolonial Naterial= u. Fardwar. en gre detail per 15. März gesuch Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße 2.
Gesucht zum 25. März ein kath.
Drittmädchen
nicht unter 25 Jahren. Perfekt im Nähen, Stopfen, Bügeln (Herren=Wäsche). Lohn 30 M.
Off. u. 1693 an d. Hauptvertr. d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
Dienstmädchen,
ordentlich und fleißig, für alle Hausarbeit zum 1. März
gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
suche auf sofort oder zum 1. März für meinen Sohn, Christ, Stellung in einem Getreide=, Futter= und Düngemittel=Geschäft
als Kontorist
oder Lagerist,
kann auch Reisen übernehmen.
Derselbe ist 22 Jahre alt, hat eine 3jährige Lehrzeit beendet, gedient u. die Handelsakademie besucht. Gute Zeugnisse und Referenzen vorhanden. Gehalt nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off bel. man unter K 68 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. zu senden. 1
Suche für meinen Sohn, 15¼
Jahre alt,
Lehrstelle
in gr. Gärtnerei m. vielseitigem Betriebe, in gut kath. Hause
sehr billig.
81 Marienstraße 81
gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. K 74 an die Gesch
Aufpolstern von
Maurer=Arbeiten,
A and, einf. Schneidern verst sucht Kunden p. Tag 2 M.
Off. u. 237 an die Gesch. d. Bl
kupiert und dressiert Weber, Vondelstr. 41.
Erfolgreichen „[Gesang-Unterricht
rop. zuverl. Frau s. Stundenarbeit nachm. od. für abds. ureau oder Lager zu putzen. Gereonswall 24, Unterhaus.
Obst- u. Gemüsegeschäft
Ladenlok.n Wohn., in w. obiges Geschäft mit Erfolg betrieben, an ruh. kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid Ewaldistr. 1I, II,
Klavierstimmer
empfiehlt sich häuserstraß
sich. Dennhardt, Kyffse 5.
Abgeschl. 2. Etage,
Balthasarstr. 16, 3 Zim., u. Spind zu 47 M. zu vermiet Besch. 1. Etage, rechts
Crau sucht Stundenarbeit von
morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. Marienheim, Gereonswall 18. b
Hufpolstern sämtl. Polstermöbel# T7 u. Garantie billigst. Engros C
Unterhaus
z. om., auch f. j Geschäftsbetr. od Handw. geeignet. Venloerstr. 198
Eine Hochpar.. Anbau=Wohn. u. Garantie billigst. Engros= U 2 gr. Zim., Küche, wo d. Frau Palsterei Alte Wallgasse 41. b für ein. Teil d. Miete Hausarb
des Köln. Local=Anzeigers
Pensionierter Beamter
36 Jahre alt, Invalide, sucht Stellung als Portier oder sonst. Vertrauensposlen.
Fr.=Off. unter K 73 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz. unger solider Mann sucht für die Karnevalstage Vertrauensposten.
Ang. u. 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die Saison(April=Okt.) 2ro. Mann s. d. 3 Karnevalst.
2 junge Mädchen
zur Erl. der f. Küche gesucht.o S#.
Pensionspreis 200 M.
PerfStenotupistin
der in der Schreinerei erfahren Et sofort gesucht.
Gute Empfehlung erforderlich Off. u. B 360 a. d. 2. Gesch.,
Breitestr. 85. 5
250Markmonatlich
Averdient jedermann, auch als Nebenverdient, garant. pro Std. 2 Mk. Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Göthestr.43.
(ach=od. Amateurphotogr., mög.
eig 13X 18 Ausrüst. f. FreilichtVilla Platzmann Bad Sassendorf i. W.
Freass Dienstlmälchen lerker Firmen 4ch, Jult.
in Kachz, A. Zauchaltgutesiele Stellung zum: März
bei hoh.Lohn. Keine große Wäsche.] Osr u. 263 a. d. Gesch. d. Bl. G. Forsch, Jahnstr. 5.
Rath. Mädchen
in der besseren Küche u. Hausarb. erfahren zum baldigen Eintritt ges. Gute Zeugnisse erf.
Köln, Johannisstraße 90
G
Zu vermieten
Nippes
übern. muß. ist an ruh. Fam. 3 vm. Besch. I. Et. Türmchenswall 47
4T4. 4 gr. Zim. m. Oefen
I. Elg. Balk. und Erker, Badezim., 2 Mans. per 1. Mai zu vermieten.
Besch. das. Rolandstr. 88, pt
uns scunstr. ve Klähe Opernhaus
4. u. SJimumerwoh, Lützichertr. 13 Hers, 3365
NeußerModerne"— nungen zu verm. mit Diele, ein gericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3“ Besch. Wilh. Hüppeler, York straß 11 Telephon B 7934.
erteilt
Engelbert Haas
Konzertsänger
Lehrer a. Konservatorium i. k.
31 Christophstraße 31.“
Verloren-Gefunden
kold. Kneifer in Etui verl. G. Belohn. abzug. Ursulastr. 44.
3.
10.8. IRtUg. abg. 9 5.
Severinstr. 578, pt., 2Xsch.
Zimmer u. Küche ev. zu orm. Bonnerstr. 1, I.
Zu verkaufen
#r. sch. möbl Zimm., 1. Etage
O zu verm. Chlodwigplatz 11.“
Doutz Unterh., 3 sch. R. zu
Deuts. vm. Siegesstr. 22. b
Villa
1 Zim. 3. Et. z. v. Kupferg.-.b
23., 1Speicherz..om. Glockenr. 18
Möbl. Zim. z. verm. Schaafenstr. 51.
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Neues Zinsh mit Ladenlok. f.
Ochsenmetzgerei s. geeig. Miet. mit ca. 100.4 frei pr. Mon. sof. zu vk. 10 000.Kl. Anzahlung. Angeb. 221 a. d. G. d. Bl.
Hletgesuche Geschäftshaus
ruh. saub. Zimmer Ofl..208 an die Gesch. d. Bl.
mit Frühstück in kathol. Hause,
Nähe Türmchenswall.
Off. u. C 94a. d. Geschst. d. Bl.“
Geb. Fräulein,
34., im Haush., Nähen perfekt, sucht Stelle, am liebst. bei ält. Ehepaar, Dame od. Herrn. Dienstmädchen muß vorhanden sein.
Blumenthalstr. 24
3. Etage„
errschaftl. Wohnung v. 4 Zim., Küche in Plättch., m. Spind, kpl. Badez., Mans. per I. April zu vermiet. Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalkr. 1I. Tel. B 338.
Gute
P eg eis— Freilicht=„„#L Fr.=Off. unter K 72
aufnahm. b. freier Stat. u. hohen Einfaches Mädchen Gesch. des Kölner Lok.
Droz sofort gesucht, nicht unter #5 Jahre alt. Off. Photograph Westerburg, Westerwald,
Junger Mann
an die =Anz.
zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung sof. ges.
Hotel Becker, Stromberg bei Bingen.
nach Feierabend gesucht. Radfahrer bevorzugt.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
Jum 1. März ordent!
prop.
nn.in
Mädchen, w. koch. kann. Hausarb.erfahren ist, in bess.ruh. kind=""*"
Aelteres Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren,
sucht Aushülfsstelle
vom 24. 2. bis Anfang April.
Kleines
mit gutem groß, sofort zu oder zu verkaufen.
Bescheid bei Heinr. Odenthal. Köln=Bocklemünd. Telephon A 5326, Köln.
R oben mehr. Tehelinge
kinderl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Pouriinns: 5 Apostelnstraße 9,., Gefaht. Heusgette
cchup Tam MZtaute sucht Stellung zur selbstän
u: Kuoferschmiede u. Antogen= Junge Verkäuferin Führung eines Haushalts Apparatebau=Anstalt für Feinbäckerei ges. Nur solche Bitte Offerten unt. 6 K Franiherrmann,.Bayenthal“ MI, Auter,gg e igig.
Schweinemetzgerei. 2. Ju otenenr. 89. b
nfang April
Off. u. A G Nippes, Thüringerstraße 9, part.
Erfahr. Haushälterin
sucht Stellung zur selbständigen Führung eines Haushalts.
Bitte Offerten unt. G K 1074 postlagernd Uerdingen a. Rh.
Verkäuferin ges. Zuverläss. prop.
Vonnerstraße 8. 1 Mädchen
Suche für meine Brot= u. Fein- in kleinen Haushalt gesucht. bäckerei einen erfahrenen Gereonskloster 20, 2. Etg.
Für 15. Febr.
vom Lande,
kath., sucht per sofort oder 1. März dauernde Stelle als Haushälterin am liebsten bei ein. geistl. Herrn. Off. u. G814a. A. Luxemburgerst. 27
unger, starker hausknecht
v. Lande ges. Ders. muß a. etw. Gartenarbeit mit übernehmen. Off. u. 247 a. d. Gesch d. Bl
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen u. Empf. sucht Stelle. Köln=Nippes, Gellertstraße 5, 1. Etage.
Hoc
u. 3. Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieter.
Schöne helle Werkstätte mit
Lagerr., u abgeschl. 3 Zim.= Wohn. in bess. H. nahe Pauluskirche f. 40 resp. 554 zu vm. Besch. i. d. Nähe Pant.=Wall 9, I.
Karlstraße 52, 1. Etg., 3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde,
) Gas usw per 1. März
zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10
2 Damen suchen
Wohnung von-6 Rägnen
1. od. 2. Et. Südl. Stadtteil. Offerten unter B 378 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
nrutter u. Sohn suchen Pfarre
St. Michael 2 Zimmer. 5 P. Weber, Antwerpenerstr. 42.
.- Sülz-Weyerthal
nahe Köln, sch. 2. Etg., 4 R. m. Erker z verm Besch. im Hause Zülpicherstr. 1970.Dürenerstr.179.
Köln=Mengenich..u bir=chaus muit Gater
*" Ginm In.nfl.in 110 Oechbreie Göl
saus, 6 Zimmer arten, ca. 15 Ar
vermieten
Poulheim 119, Landkreis Köln Geschwister Hermanns.
Ehrenfeld.
3 sch. gr. Zim. 1. Et. Vordh. zu verm. 23.K, 3 Anbauz. 3. Et. a. k. ., 14.A. Gumprechtstraße 9. b
mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal mit sohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
noch einige Fenster zu vermieten. Bescheid bei Büfettier J. Bläcker Gesellenhaus. 1
Tonstalen 9
45000 Mark Kirchengelder
auf gute 1. Hypothek teils sofort, teils 1. April auszuleihen. Nur Angebote mit genauer Angabe des zu beleihenden Objektes werden berücksichtigt. Agenten verbeten. p“
Fr.=Off. unt. A 32 a. die Ge schäftsstell. d. Kölner.=A.
10000
gegen Verpfändung ein. 1. Hyp. von M. 13000 gesucht. 5 Off. unt. B 379 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
—
2. Stock in Zweifamilienhaus Nähe Klettenberg an 1 oder 2 alleinstehende Personen billig zu vermieten.
Offerten u. B380 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
worin seit langen
Jahr. gutgeh.Bäckerei betrieben wurde, sofort z. verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.
Duffesbach 3, 3. Et. 4 od. 5
O Zim, Küche, Mans., Spind, Balkon zu vermieten.
Besch. Goebels, Duffesbach 5.
1 Nunnthab von„5 000.4 oder
I. HyPGEREK 5000.K 2. Hypothek
innerhalb einer s. reell. Taxe auf feste Jahre gesucht.
Fr. Off. u. R 367 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
nur v. Selbstgeber, mit
monatl Rückg. v. 100A
Braver Junge
##e ges. Joh. Justen,
Schuhmacherm., Albertusstr. 4. b
ord. jg. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 102. ###l. Arbeitsjungen, 16-17
6., sowie Hefter sof. gesucht. gertonnagenfabr. ismarckst.6
Schweinem. Hochkeppler, Brühl.
islateulenrling geticht
0 J. Nitzgen, Martinstraße 17.
Tüchtige Verkäuferin per sofort gesucht. Kleinmann, Nippes,
Neußerstraße 20.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Joseph Scherer, KölnLindenthal, Scheffelstr. 22 b)
Tüchliges braves Mädchen Aust. hath. Mädchen, 96 1.
...# an alt, sucht in bess. Hass angen
Stellung. Ang u. J B 101
Köchin, w. 1 Jahr iebess.Hotel
A küche erlernt u. ½ Jahr ständig geführt hat, sucht Stelle am liebsten Privat, ev. Stütze. Holweide, Gladbacherstraße 57, 2. Etage.
Ladenlokal
mit Wohnung, bess. Lage Sülz, passend für Schuhw, Kurz= u. Wollw.=Gesch. usw., Haltest. der Elektr., p. 1. April od. Mai z. v Offert. u. B 383 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
1. Et. 4 Zim.,
Küche und
Speicherraum zu 70.6 zu verm. Besch. Goebels, Duffesbach 5.
per bald gesucht. Perf. kochen nicht erforderlich. Albertusstraße 16, 2. Etage.b
kleißiges kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Nippes, Siebachstraße
mädchen
proper und fleißig, für alle Hausarbeit gesucht. b
W. Broich, Eigelstein 143.
Mülheim(Rhein) postlagernd.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin für jetzt oder später. Weidengasse 47, 2. Et.
Einf. br. Mädchen s. Stelle
zur Erlernung der Küche, ohne gegens. Vergüt., a. l. Restaurant. Off u. 262 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 2. Etage in abg. Hause an-2 ruhige Personen zu vermieten. Preis 25.4.
Philippstraße 1.
Sülz-Lindenburg.
Linie 15.
Schleidener
str. 1, abgeschl. 1. Etg., 4 3.
u. Küche nebst all. Bequemlichk. Schleidenerstr. 7u 9 abgeschl..,2. u. 3. Etg., je 2 Zim. u. Küche z. v. Besch. daselbst, Tel. B 134. b
6 Zimmer
mit großem Garten, ganz oder gereilt,
sofort zu vermieten.
*<space> M e r h e i m<space> b e i<space> K a l k,<space>
Schweinh.=Str 47.
k. Eig., 1##mm.
sch. luft. Wohn., f. 55.K z. om. Chlodwigplatz 11.
Blattes, Breitestraße 85. b
Prima Restkauf
40000 M. teilweise m.
Rabatt zu verkaufen.
Off. u. C 96 a. d. Gesch. d. Bl.
Nk. 3500
wo seit lang. Jahren gut gehende Bäckerei betrieben wird, sofort zu verm. b Besch. Deutz, Heribertusstr. 10
Klettenberg, Alle 94
U h. 3 Zimmer u. Küche Garten in b. Hause. 32 K.
Unth., 4.,.,
Heiz= u. Leuchtg. z. 33.4. verm. Uerd nerstr. 4,., Hth. Ursulastraße 17A, II.
ippes
Aippes seiten schör Monf.-Cig,
3 große Zimm. u. Küche K. 30 B Herr König, Bülowstr. 38, I.
nippes, Nerdingerst.
schöne abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Spind. gartenw., 29- zu verm. wöbl. Z. m. v. b. Pens. M. 47u 55.K, M Woche 1 1,50 u. 13,75Her, og st..b
II. Hyp., auf
Ia. Odjekt in Köln ges. An Stelle der gesuchten M. 3500 stand. früh. M. 12 000. Ang u. 236 a. d. Gesch. d. Bl
Suche I. Hyp. v. 15-17 000.4
Süce nur von Selbstgeber. -4fache Sicherheit. Off. u..N. postlagernd Wiesdor)
Kristall-Leuchter
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
10% Rabatt
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78.
Gute reine——
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Sch. nussb. Schlatzimmereint.
Kleiderschr., 2tür., 2 prachtvolle Bettst. m. Matr., Waschkom. m. Marm. u. Toill., 2 Nachtk. m. ., 2 St.,1 Ständ.pass. f. bessere Brautl. zus. 295., auch einz. el. eich. Speisezim., kpl. Kücheneinrichtung, Salonvertiko, Tisch u. Stühle, Chaiselong, HerrenSchreibt., Trum.=Sp. usw..j. ann. Geb. z. vk. Bismarckstraße 64.%0
Tiermarkt
Jagdhündin
braun, 9 Mon., v. Ia. Abstamm., vorzügl veranlagt,etwas geführt, zum bill. a. fest. Pr. v. 354 zu verkaufen. W. Seeger, De
brück, Gladbacherstr. 278.
Erstklass. Dobermann, Rüde,
6 Mon. alt, pr. Stammb., stauge frei, für 75.K. sofort abzugeben Friesenstr. 80, Goldwarengesch.
Ausverkauf
in Karnevalskostümen
sowie ein Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe
hillig zu verkaufen.
Ktan Denner, miärse hrr
Stores und Vorhänge
versch., spottbillig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 55, 1. Et. Anb. b

Seite 8
1UFG.
ner Lecal-Aizeiger tr
(#A) Vorfrühling.
Ein herrlicher Tag war der gestrige Sonntag; das Thermometer kletterte bis auf 13 Grad Wärme, eine bedeutende Höhe, wenn man sich vergegenwärtigt, daß am Sonntag vor acht Tagen an manchen freigelegenen Stellen bis zu 12 Grad Kälte gemessen wurden. Dieser Unterschied von 25 Grad ist für diese Jahreszeit doch recht ungewöhnlich und man kann nur den Wunsch haben, daß es bei dieser einzigen Frühvisite des Frühlings bleibt; denn wenn die Sonne mit der Stärke, die sie gestern entfaltet hat, weiter arbeiten würde, dann wären wir rasch mitten in üppiger Vegetation und dies könnte verhäugnisvoll werden.
Daß die Sonne in den letzten Tagen schon stark gewirkt hat, geht daraus hervor, daß man allerorts am Gesträuch ganz zartes frisches Grün hervorbrechen sieht. An der Haselnußstaude schimmern die zarten Kätzchen, die ersten Veilchen kann man in einigen Gärten der Vororte sehen. Von den starken Schneefällen der vergangenen Tage ist draußen in Wald und Flur nichts mehr zu sehen; auch auf den sauft zum Rheinufer abfallenden Höhen bei Bonn, Siegburg usw. sind die letzten Schneereste unter den Strahlen der Sonne und dem lauwarmen Regen der letzten Tage geschmolzen und nichts erinnert mehr daran, daß vor acht Tagen die Erde noch in Eis und Schnee starrte.
Orinz Karl von Hohenzollern traf heute, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um.40 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Eilzuge um.50 vormittags nach Andernach weiter.
4O Konservative Vereinigung. Wir erhalten folgenden Bericht: In der am 8. Februar abgehaltenen Jahresversammlung der konservativen Vereinigung für Köln und Umgebung erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Es fanden am zweiten Donnerstag jeden Monats Mitgliederversammlungen statt, in welchen meist von einem Mitglied ein Vortrag gehalten wurde, an den sich mit reger Beteiligung der Besucher eine Aussprache anschloß. Die große konservative Volksversammlung im Mai 1911, die zur Vorbereitung der Reichstagswahl im Dezember 1911 abgehaltene Versammlung(Redner: General v. Ditfurth) und die Versammlung vom 5. Januar 1912, in welcher Direktor Stuhrmann, der Kandidat der rechtsstehenden Parteien, sprach, fanden einen überraschend guten Besuch aus konservativ gesinnten Kreisen. Von den bei den Wahlen erzielten Ergebnissen war die Versammlung in Anbetracht der Neuheit der Bewegung und der ganz geringfügigen für die Zählkandidaturen aufgewendeten Mittel befriedigt. Lebhafte Beschwerde wurde über die tendenziöse Berichterstattung der Kölnischen Zeitung und ihres Anzeigenblattes geführt, welch' letzteres sich nicht gescheut hat, die glanzvoll verlaufene, nur von einer kleinen Minderheit linksliberaler Schreier beunruhigte Maiversammlung in von ihm veröffentlichten Zuschriften als„antisemitische Radauversammlungen“ zu bezeichnen.
Früherer Schulanfang. Am nächsten Donnerstag beginnt der Schulunterricht wieder um 8 Uhr. Die frühere Pausenordnung, wonach zwischen der ersten und zweiten sowie dritten und vierten Stunde je eine kurze Pause eingeschoben wird, tritt wieder in Kraft.
G. Die Obstreste. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend an St. Magdalenen eine ältere Frau zu Fall; sie brach beide Arme. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
□ Zwischen den Aippwagen. Heute morgen geriet bei den Abtragungsarbeiten am Venloertor ein Arbeiter aus Ehrenfeld zwischen zwei Kippwagen und erlitt so schwere Quetschungen, daß er in das Franziskushospital gebracht werden mußte.
∆. Nach einer heftigen Szene zwischen Eheleuten in einem Hause Unter Krahnenbäumen übergoß sich die Frau mit Petroleum und setzte die Kleider in Brand. Es gelang, der Frau die Kleider vom Leibe zu reißen und sie vor schweren Brandwunden zu bewahren.
Ein Erzschwindler, vor dem die Zeitungen s. Z. gewarnt haben, stand in der Person eines Handlungsgehülfen vor den Schranken des Schöffengerichts. Er mietete sich in den verschiedensten Fällen möblierte Zimmer, bestellte in Geschäften Waren, meistens Anzüge und Ueberzieher und ließ dieselben mit der quittierten Rechnung nach seiner Wohnung kommen. Wenn die Boten mit den Sachen kamen, nahm er sie in Empfang und bat die Ueberbringer, einen Augenblick zu warten, er wolle den Anzug, oder was es eben war, einmal seiner Mutter zeigen, dann machte er sich mit den Sachen aus dem Staube. Wegen zehn solcher Fälle beantragte der Amtsanwalt sechs Monate Gefängnis, das Schöffengericht setzte vier Monate fest.
Ein Schaufenster wurde ervrochen in der Christoph= straße in der Nacht zum Sonntag; die Spitzbuben erbeuteten Waren im Werte von etwa 300 Mark.— Drei arbeitsscheue Burschen machte die Kriminalpolizei gestern dingfest; die Kerle sind an mehreren Einbrüchen in Schaufensterauslagen beteiligt.
&a. Blutige Köpfe. In der vergangenen Nacht entstanden auf dem Blaubach sowie auf der Hohestraße zwischen mehreren Personen Schlägereien; zwei Männer erlitten so schwere Kopfverletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten.
. Erwischt. Dieser Tage war in ein Geschäft in der Josephstraße eingebrochen und für etwa 3000 Mark photographische Artikel gestohlen worden. Drei Kerle, die den Einbruch verübt hatten, wurden gestern durch die Kriminalpolizei festgenommen; einer der Verhafteten war früher in dem betreffenden Geschäft tätig.
Unter eine Autodroschke geriet am Samstagabend am Zülpicher Platz ein hiesiger Handwerksmeister. Er war von dem Sülzer Wagen abgestiegen und wollte in die Ringbahn einsteigen, als ihn das Auto erfaßte. Ein Vorderrad ging dem Manne über die ganze rechte Körperseite. Glücklicherweise konnte der Chauffeur noch bremsen, ehe auch das Hinterrad den Bedauernswerten erreichte. Der Verletzte wurde in bewußtlosem Zustande mittels Wagen nach seiner Wohnung gebracht. Doch sind die Verletzungen glücklicherweise nicht lebensgefährlich.
C
Restbestände in Fapeten
aus 1911 zur Hälfte des Preises
Jurnn Köln, Glockengasse 1.
Frunz Jung deutr. Freibeitstr. 16.
1*
Telephon A 1052. Telephon B 2156.
9. Die Daletotmarder machen jetzt bei dem starken Andrang
in den Lokalen gute Geschäfte; in den letzten Tagen sind wieder zahlreiche Diebstähle in den Restaurants und Cafés zu verzeichnen gewesen.— Buchhalter nannte sich dieser Tage vor der Straftammer ein Angeklagter, in Wirklichkeit ist er ein infamer Paletotmarder, der die Cafés abstreift, aber auch frequente Kölsche Bierrestaurants aufsucht. Es ließen sich aus einer großen Zahl von Meldungen über Paletot= und Schirmdiebereien nur vier Fälle auf das Konto des sauberen„Kaufmanns“ setzen, indessen erwog die Strafkammer die Vorstrafen in gleicher Richtung und hielt für angebracht, auf drei Jahre Zuchthaus zu erkennen.
(A) Getcerte Futzwege. Man schreibt uns: Bei der Beurteilung über die Zweckmäßigkeit des Teerens auf Fußwegen und chaussierten Fahrbahnen wird der sehr geringe Arbeits= und Kostenaufwand viel zu wenig in Betracht gezogen. Man ist zu leicht geneigt, die geteerte Fläche mit einer Asphaltfläche in Vergleich zu ziehen, bedenkt aber gar nicht, daß eine Asphaltlage ohne Beton etwa 3 M. bis 3,50 M. das Quadratmeter kostet, der Teer dagegen 8 bis 15 Pfennig das Quadratmeter. Selbst wenn also eine geteerte Fläche nach dem Frost erweicht oder sonst nicht gerät, so will das gar nichts besagen. Wenn dann gleich frischer, scharfer Sand aufgebracht wird, wie es meist geschehen ist, um das Ankleben an den Schuhen zu verhindern, so tritt sich der Teer wieder fest und tut auch in diesem Fall für die paar Pfennige, die er gekostet hat, immer noch seine Dienste. Diesen nicht geratenen Teerflächen stehen aber eine große Anzahl Bürgersteigflächen gegenüber, die sich ganz großartig befestigt haben und von Aspaltwegen kaum zu unterscheiden sind. Auch für Fahrbahnen hat sich das Teeren vorzüglich bewährt. Der Teer dringt in die Decke ein, verhindert das Eindringen von Wasser, bindet den Staub und hält die Abnutzung auf, so daß auch hier die geringen Kostenaufwendungen reichlich wieder aufgewogen werden. Im übrigen ist die Verwendung des Teeres zu Straßenzwecken noch ziemlich neu und es müssen da noch weitere Erfahrungen gesammelt werden, um sie zu größerer Vollkommenheit zu bringen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Um Haaresbreite. Zwei Kinder suchten gestern nachmittag auf der Zülpicherstraße kurz vor einem Straßenbahnwagen die andere Seite der Straße zu gewinnen; damit die Kinder nicht überfahren wurden, mußte der Fahrer blitzschnell bremsen und so gelang es, die Kinder vor dem sicheren Tode zu retten. Infolge der starken Bremswirkung fiel ein auf dem Hinterperron des Wagens stehender Herr in die Türglasscheibe, wodurch diese entzwei ging. Der Mann kam ohne Verletzung davon.
Aus Köln-Nippes.
Der Bahndamm an der Escherstraße. Auf die Eingabe des Bürgervereins zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig an den Eisenbahnminister betreffend die Höherlegung der Eisenbahn an der Escherstraße und Schaffung einer Unterführung ist dem Verein unterm 8. d. M. folgendes Schreiben zugegangen:„Auf Ihre Eingabe vom 14. Januar d. J. betreffend Beseitigung des Schienenüberganges im Zuge der Escherstraße in Köln=Nippes erwidere ich, daß die betreffenden Bahnanlagen durch die Herstellung eines Verschiebebahnhofes bei Köln=Nippes nicht beeinflußt werden und keiner Veränderung bedürfen. Es liegt also für die Eisenbahnverwaltung kein Anlaß vor, den fraglichen Schienenübergang jetzt durch Hebung der Bahn durch eine Straßenunterführung zu ersetzen. Die Eisenbahnverwaltung würde aber bereit sein, der Frage der Beseitigung des fraglichen Schienenüberganges näher zu treten, wenn sich die Stadt oder andere Interessenten bei Stellung eines entsprechenden Antrages bereit erklären sollten, sich in angemessener Weise an den Kosten zu beteiligen. v. Breitenbach.“
Der Verein zur Wahrung der Interessen von Aippes—Sechzig hielt am 8. d. M. im Saale von C. Rasch seine Monatsversammlung ab. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Köln=Nippes hatte seine Mitglieder zu einer gemeinsamen Tagung mit oben genanntem Verein eingeladen. Die Eingabe an den Eisenbahnminister betreffend die Höherlegung der Eisenbahnlinie KölnCleve an der Escherstraße wurde verlesen und fand allseitigen Beifall. Ein kurzes Antwortschreiben der Stadt Köln, an die dieselbe Eingabe nebst einem kurzen Anschreiben gerichtet worden war, wurde bekannt gegeben. Der Vorstand hat ferner eine Anfrage an das Oberbürgermeisteramt gerichtet, worin um Auskunft über den in Aussicht gestellten Ausbau der Reststrecke der Cranachstraße zwischen Siebach= und Merheimerstraße gebeten wurde. Eine weitere Eingabe richtete sich an die Eisenbahndirektion Köln. Hierin wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß bei ev. Neubauten von Beamten= und Arbeiterwohnhäusern an der Escher= und Liebigstraße etwas mehr Wert auf die äußere Bauform gelegt werden möge. Zuletzt kam ein Artikel zur Verlesung, der auf Veranlassung des Vorstandes in den Tageszeitungen veröffentlicht wurde, worin auf die für die heutige teure Zeit unzureichenden prozentualen Abzüge bei den Steuererklärungen der Grundbesitzer hingewiesen wurde. Die Versammlung erklärte sich mit der Abfassung der gemachten Eingaben einverstanden. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Vereinssitzung meldete der Vorsitzende die Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern an. Nach Schluß der Versammlung hielt der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzervereins, Hr. C. Schilbers, einen sehr interessanten Vortrag über Wichtige Entscheidungen des Oberlandesgerichts und des Reichsgerichts.
Aus Köln-Deutz.
A Ertrunken. Am Samstagabend gegen 7 Uhr ist im Deutzer Hafen ein größerer Nachen, auf welchem sich 34 Zentner Metalle und Bleche befanden, von einer Welle erfaßt und dadurch nach einigen Minuten zum Sinken gebracht worden. Der Lenker des Kahns, ein verheirateter Mann und Vater von sechs Kindern, ist dabei ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
Aus Köln-Kalk.
*. Ein Ueberfall. In der vergangenen Nacht wurde an der Bahnunterführung am Bahnhof Kalk=Nord ein Schreinermeister von vier unbekannten Personen überfallen und durch einen Stich in den linken Arm lebensgefährlich verletzt: der Mann fand Aufnahme im St. Joseph=Krankenhaus,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
(0 Windthorstbund. Eine außerordentlich stark besuchte Versammlung veranstalteten die Bunde Köln=Mitte,=Nord und=Süd am Donnerstag, den 8. d.., im Saale der Brauerei Dünwald. In einer Vorbesprechung wurde das Programm der am 1. März im großen Saale der Bürgergesellschaft von den vereinigten Windthorstbunden Kölns zu veranstaltenden Gedächtnisfeier zum 100. Geburtstag Ludwig Windthorsts beraten. Das Nähere wird noch bekanntgegeben werden. Redner des Abends war Hr. Chefredakteur Krauß(Düren). Sein Rückblick auf die Wahlen und der Ausblick in die Zukunft bot ein interessantes Bild der politischen Lage.
Alle Fragen des hitzigen Wahlkampfes wurden in
Beifall aufgenommenen Rede besprochen. Die Diskussion var sehr anregend und interessant. Eine Reihe Herren traten d Bunden bei.
der mit startem
en
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 12.Febr.1912. Schlac##vsehmarkt. Preise für die 5 Kilo Lebend-(du eingeklammerten Ziffern aber fur Schlacht.)„ wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich übewiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb;
6150 Schweine. a. M. 47-49(60-62), b. 46 48(58-61), c. 46-40
(58-61), d. 47-49(60-62), e. 41-44(52 56). t. 43-47(55-59), g. (52 57). Markt ziemlich belebt und räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 188 Viertel Grossvieh. aus Schweden 120 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh, 58 Kälber.)" Panemart
Fleischpreise im Grossnauue., das Kilo: A. Hiesige Schlach,
aus Holland Vorderviertel M..30-.35, Hinterviertel M. 1,32-.44 aus Schweden Vorderviertel M..00-.10, Hinterviertel M. 1,04.20 aus Dänemark Vorderviertel M. 1,00-1,16. Hinterviertel M. 1,06-126 Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2. M..30-—1,40, 3. M..20 0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..40-00 3. M..00-.00. Handel in hiesigen„Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: sehr langsam, Kalbfleisch mittelmässig.
+ Köln, 12. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroß M. 4,60 bis M 5,00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M..40 die 100 Ki
+ Köln, 12.Febr.1912. Rüböl in Partien.von 5000 Kil. vorr. 68.00f
Mai 65.00B, 64.500.— vorl. 60.00
e Köln, 10.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preisfür Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbse.n, gelbe, ungeschälte, sächsische M
ungarische Perl- M. 38-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 37-39. beste Walcherer M. 54-55. Linsen, Mittel- M. 34-36, grosse M. 40-46 Heller- M. 52-56, alles.e 100 Kil. Die Zufuhren aus Russland sind in den letzten Tagen sehr gering gewesen, da aber der Verbrauch nach wie vor nicht bedeutend ist, konnten höhere Preise nicht durchgesetzt werden.
+ Köln, 10. Febr.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, dese Pulver 36.00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98%; 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50 Marke H. 35,00. Marke J 35.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34,50-39.00.
Neuss, 12. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte
1.
2.
1.
2.
M. 21.20 „<space>„<space> 2 0. 2 0<space> Sorte M. 19.40 "" 18.40
" 19.70 18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„.. Luzernerheu M..50—6,00„„„ Krummstroh M. 20,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stüc
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
I Neuss, 12. Febr. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
QNeuss, 12.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kil. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Februar.
Konstanz, vm. Bodens..90+40.03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,20+012 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,19-0,29 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,84--0 34 in
Heilbronn, 8om. Reckar.20-.25 m ohr. 8 vorm. Main 1 344-.06 m Caub. vorm., Rhein 1,724-0,22 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,62+.29 u Bingerloch.22-40.29 a Trier, 7 vorm. Mosei.63—0,12 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,12-0,32 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,24-40.45 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,06-.47 a Tiel, 8 vorm, Rhein 2,494-0,27m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 12.Febr.1912.
Seit unserem letzten Berichte ist über dem hohen Norden ein neues Hochdruckgebiet aufgetreten, dessen höchster Druck mit 770 Millimeter über Nordnorwegen liegt. Das den Westen Europas bedeckende Tiefdruckgebiet hat sich verflacht, sein Minimum mit 140 Millimeter Druck liegt vor dem Kanal, es hat somit seine bisherige Lage nur wenig verändert. Ein zweites, von dem westeuropäischen abgetrenntes Gebiet niederen Druckes, verlagert sich über Westrussland.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland vorwiegend trüb und vielfach nebelig, dabei fällt strichweise etwas Regen. Die Temperatur steht heute allgemein wieder über dem Nullpunkt.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
10. Febr. 9½ab. Bar. 743.97741,9½e+.50+.5180|Heiter.
12.„ 8½mo.1000 748,8 745.]+.10+ 7,0 180 2sWolkig.
11 mitt.red.C. 748,6(745,6+.20 7,9.SO 2/Wolkig.
Windstärke 0= windstill, 1— leichter Zug, 2— leicht, 3= schwach, 4— mässig, 5— frisch, 6— stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9— Sturm, 10— starker Sturm, 11— heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 11.7., niedrigste heute+ 2,8 C.
Mutmassliche Witterung für den 13. Februar: Zunächst noch ziemlich mild, Wetter teils heiter, teils wolkig, auch ist strichweise etwas Regen richt ausgeschlossen.
Schorn&amp; Zeyen
—— a 2— 63 ——
en
L
—
TEL: 3909
85
S—
S 83—
= 69= ——
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
*
Zum Backen
empfichlt
Jamaika-Rum
Batavia-Arrak
französisches
Rosenwasser
Franz Jos. Daniels
Detail-Geschäft Sternendasse
Fernsprecher B6407.0“
Dr. Ludwigs
PepsinLebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz hervorragendes, knochenbildend Nahrmittel für Kinder u ein vorzügl. Krärtigungsmittel f Erwachsene Freis p Fl. M. 250 Zu beziehen d. Apothek. u. Drogerien. Wo nicht erha tlich, schreibe man an die Pepsia-Emulsion-Co., Düsseldort.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42* Montag, 12. Februar
Seite 9.
v. Seite 7.
und neueste Muster Reste v.-30 Rollen
untglaspapier von 35) an Gebr. Braun, Köln,
amHohenstaufenring
Sprung=Matrate, fast
neu, zu verk. Severinstr. 24. Mod. Kücheneinricht. m. weiß.
inl Herd.z. v. Sömmeringstr.45.
Bess. Dtwans b. z. v. Palmstr. 20,I.b
Kaufgesuche
Gutgeh. metzgerei
zu kaufen oder zu mieten ge sucht. Offerten bis zum 20. februar unter A.., postlag. Stegburg.
haus zu haufen gesucht.
Off m. Lage u. Preis u. S 25 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr.5.
Lustbarkeitssteuer.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden haben diese vorher dem RevierPolizeikommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrasen bis zu 30 Mark bestraft.
Zur Vermeidung von Weite rungen wird daher den Lokal Inhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevals age
gauder Benzolmosor..— zu hanfen gels statfadenden, Lastbarkaiten
u Künsen ges. rechtzeitig zu sorgen.
nur 150 Stunden georauch“, Offerten mit Preisangabe.] Für die sogenannten stänzn Geschäftsaufgabe zu veruien Verselbe kann zu jeder
in Betriebe gesehen wer Betriebsstunde nur 15. Peter Wattler,1 breinerei, Kerpen, Bez. Köln. döne Pianino, 2schl. vollst.
Bett, sch. Mah=, Nußb Eichen=Tisch, Nußb.=Trumeau sieg l mit Knsole, Goldspiegel, feu neue Oelgemälde, Mah.
lüsch=Causeuse, versch. Kupfer hen, Porzellan- u. Rippsachen,
Offerten mit Preisangabe u. 253 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer verhauft gebr. Piano
geg. bar? Off u. B 372 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
ufe siets Schreibt., Pulte,
Geldschr., Ladenreg. u Thek. Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.b
Platin kauft:
.Horn. A..Dominikanern 11. I.
kauft 5
Für die sogenannten ständigen Musikkapellen ist die tarifmäßie Konzertsteuer von 3 bis 10 Mark— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vorträge der umherziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 am einer Steuer von 4 Mark und in Räumen von über 100 am einer Steuer von 6 Mark unterliegen.
Die Veranstaltungen von
sateuruhr Gasheizof,versch, Kerr n= und Damenrad kauft Gymnastikern, Cquilbristen Achterstr..1Ek Sternengasse 59. Karte gen.d Tänzern, Taschenspielern, Zau
bie# ause iscel. Aastevu. Hricher unid egischeiche.
mah.=Stühle, Möbel, Autiks.
ich.=Speisezimmer m steis angekauft Achterstr
jett, Kredenz, Umbau, Sofa.
usziehtisch u. 6 Stühle in ged. id vorn. Ausführung gegen asse nur 550 Mark. Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.*
lenig gebr. Eichen=Speisezim.
950#gekost., jetzt 600 fl,
achtv. Eich=Schlafzim m. 2Bett. ..eleg. Nußb=Wohnz 170./ ußb=Schlafz. m. 2 Betten 275.4, ichp.=Rüche 120.6, wenig zebr., .=Büf. Duffesbach 19, Handl.
Auherbeot
10% Rab., Blätenmehl. allerf
slanzenb.,.##=Dak.45) 3 Back.,
eeses Backp., sow. a. and. Waren pf. bill. A. Hack, Klarastr. 25.
Plateauwagen,
—40 Ztr. Tragkraft, zu verk. öln-Poll, Siegburgerstr. 244. 5
öhre, Klavier. Pianto,
's Donnerstag noch zu besichgen, zu verkaufen.
Bendheuer. Mühlengasse 1, chöne Damen=MaskenKostüme, Zigeunerin. Holinderin, Bäuerinnen, Italien., sirett, neu, bill. zu verkaufen. Friesenstraße 84.
werie Shlager für Karnenal
ros.Verdienst f. Wiederverk.
Leystapel 51 u. Glockengasse
Land-Eier
iglich frisch, 10 St..30 M. jebenburg. 72, EckeTrutzenberg. b
wei gut erhalt. Fahrräder u.
Clownanzug billig zu verk. Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 573, par.
Prima Mülhäuser
aroff. 10 Pfd. 60, Ztr..80,
10 Ztr. 5,60. Pfälzerstr. 30. Lopha, gut erhalten, billig zu
verkaufen.
Antwerpenerstraße 57, Sout. scht ußb. Bett, ditto Büfett u.
Vertiko, Plüschdiw., all. neu, pottd Alte Wallgasse 41, I. b st. sehr gut erh. Nußb.=Kleiderschrank u. bess. Plüschdiwan aumh. d. abzug. Brabanterstr. 3.
Bäckerhandwagen u. starker Ziehhund sehr bill. abzugeben.
Brauweiler 69.
Jahrräder verkauf.
Gercrudenstraße 23. b
1 u. 2tür. Kldschr., Vert., Diw., gr. Füllosen, Mah.=Büf, Weinschr. d. z. ok. Krefelderstr. 73, part.
Fahrrad Opelneu 95.#. Auch Rat.= kanftau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Flanier gut erhalt., bill. z. verAludirt, kaufen, Kalk=Höhenberg, Frankfurterstr. 25. Hochp.
Vorachien.)
Cotalwegen Geschäftsaufgabe. Große Posten
Damen=Wäsche
u. Tischwäsche den
mit 5 Mark und bei einem Ein trittsgeld von über 1 Mark mit 10 Mark für den Tag zu versteuern.
Für Schaustellungen und Vor zeigen von Tieren(Affen etc.) Kuriositäten usw. betragen die Steuersätze 5 Mark und bei einem Eintrittsgeld von mehr als 0,50 Mark 10 bis 50 Mark für den Tag.
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tag und für die Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.
Das städtische Einziehungsamt
hier, Heumarkt 46 5, nimmt am Donnerstag, den 15., Freitag, 16., und Samstag, den
Stickerei=Röcke Strumpfwaren Norm.=Unterzeuge und Taschentücher.
Salomon&amp; Saum
16 Glockengasse 16. gb
17. Februar cr., außer vormittags von 80—12½ auch nachmittags von 3¼ bis 5„
Zahlungen von Lustbarkeitssteuern entgegen.
Cöln, den 12. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. k
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Jamilien-Unzeigen.
Heute früh um 5 Uhr verschied sanft und ruhig, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholichen Kirche, mein einziger, unvergeßlicher Sohn, unser lieber, guter Bruder
Berthold Heimann
Gärtnerlehrling im Botanischen Garten der Stadt Cöln
infolge einer Blinddarmentzündung im jugendlichen Alter von fast 16 Jahren.
uin in. Tehnohn Her ziefbstzübte Dater
August Heimann.
Cöln=Zollstock, den 10. Februar 1912.
Die Uebersührung der Leiche vom Krankerhause Lindenburg erfolgt Dienstag, 13. Februar, nachmittags 2½ Uhr. Daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Herthastraße 1 zum Süd=Friedhof
Di feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu CölnEine Seelenmesse für den lieden Verstorbenen wird gelesen Mittwoch, den 14. Februar, um 7¾ Uhr, in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße).7
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
wilh. Jos. Klütsch
straße 130 aus nach Melaten statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. c
Un recht zahlreiche Beteiliguggepipgefetrng
erstkl., 12-85.9, m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
frachtv. Diwan u. 2 Sess., neu, b.
z. verk Palmstraße 20, I, b
ähm zu 18, neue 65 Mark. UM. Nippes, Siebachstr. 32.
ljang gut erh., bill. zu verk.
und, Krähmer, Ehrenst. 102. 5
ch. Sitz=Lie sewag. m. Stühlch. z. ok. Maybachstr 165, III., Iks.
sompl. 2schl. Bett m..Hpt., Bett m....ok. Rosenstr. 2a,pt.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe,
straße 35. 4
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüreau Cöln=Ehrenfelb, Vogelsangerstraße 122 I, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 17. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln. den 6. Februar 1912.
Hochbauamt: Klee fisch. 5
Abbruch.
Die Arbeiten zum Abbruch der Gebäude Hohestraße 46. 48, 50/52 und 54, sowie Große Sandkaul 5, 7, 9 und 11 zu Cöln sind zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschältsstunden vormittags 9 bis 12 Uhr im Zimmer 24, Krebsgasse 9, erteilt. Die gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 24. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Februar 1912.
Hochbauamt:
pE Verbeek.
Peterstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Ziskoven
findet am Dienstag, den 13. d. Mts., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Bickendorf statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Hein ich Eiiertz
findet Dienstag, den 13. Febr., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. Mittwoch, den 14. Febr., ist morgens um 8 Uhr eine Jahresmesse in St. Cäcilien, wozu noch besonders die Mitglieder der Männer=Kongregation eingeladen werden.
Mirkungsvolle Neuheit im 40 Lichtreklamewesen. Zwecks Ausbeutung einer z. PatentMusterschutz angemeldeten Erfindung, suche Verbindung mit leistungsfähiger Elektrizitätsfirma Off. unter 245 an die Geschäftsstelle d. Köner=A,
Große u kleine, in und außerhalb der Stadt u. Gar bei bill. Berechn. Tel. B 9770. J. Merz, Thürmchenswall 15.
Kür Fastnachts=Züge stelle
Breaks, Landauer etc. tagu. stundenw. Friedrichstr. 19
Drucksachen liekelb. Buchor
Schillingstr.333.
Verjenige Mann,
welcher Sams agabend in der Ursulakirche die dunkelblauDamentasche mitgen.hat. wird
ersuch dies bis Dienstagabend i. d. Sakristei das. abzug., andernf. sof Anz. dabeobacht u. erk wurde.
Federwagen
Leids ach Kling lpütz 18. Wiederbringer Belohnung.
für die verstorbene Frau
Jos. Bardenleuer
geb. Herkenraty
hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Mittwoch, den 14. Februar, um halb 9 Uhr in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagnacht 12½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
unerwartet, infolge eines Unglücksfalles, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Sürth, Bliesheim, den 12. Febr 1912.
Die trauernde Gattin und Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Kasparstraße 26 aus, die feierlichen Exequien am Dienstag 8½ Uhr vormittags in St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 6
Kath. Beamten=Verein, Köln.
F. Seumten-Wr.-...,
Freundliche Einladung!
Unser Mitglied. Herr Kaspar Germund, Oberpostffner, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. Febr., 11 Uhr vorm., vom Trauerhause Kasparstr. 26 aus.
Die hl. Messe wird gehalten am Sonntag, den 25. d. M vormittags 11 Uhr. in St. Andregs.
Die hl. Messe für das verst. Mitgl. Herr Lambert Beyer wird am Sonnt., den 18.ds., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas geh Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vrstand. k
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Ferd. Unterkeller
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 13. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Greesbergstraße 16 aus.
Die feierlchen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
St. Ursula=Bruderschaft, Köln.
Zur Teilnahme an der Beerdigung unseres verdienten Vorstandsmitgliedes, des Herrn
Ferdinand Unterkeller
am Dienstag, den 13. cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehaus Greesbergstraße 16 aus. sowie zu den Erequien am gleichen Tage,„10 Uhr, in St. Kunibert und zur Bruderschaftsmesse am 3. März 112 Uhr, in St. Ursula werden die Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen.
29e Der Vorstand.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
— Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 a Montag. 12. Februar 1912.
Vortrags-Vereinigung 1912
Maskenfest
Mittwoch, 14. Februar 1912 im Fränkischen Hofe.
Eintauschkarten für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten, sowie Eintrittskarten für Gäste zu haben bei Blank&amp; Conrady, Sternengasse 43.
*- Der Vorstand.
Die Handwerkskammer Cöln
veranstaltet in den Tagen vom 12. bis 19. Mai 1912 in den Räumen des Gürzenichs in Cöln eine
Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken
aus den Jahren 1910—1912
sowie von neuen Werksatterbeiten geprüfter Meister.
Zugelassen werden nur Aussteller aus dem diesseitigen Kammerbezirke. Die Meister= und Gesellenstücke müssen bei der Prüfung mindestens das Prädikat„Gut" bekommen haben. Aussteller von Werkstattarbeiten können nicht gleichzeitig ihr Meisterstück ausstellen.
Für die Gesellenstücke findet ein Preis=Wettbewerb statt. Meisterstücke und Werkstattarbeiten können in der Ausstellung verkauft, zu diesem Behufe mit dem Hinweis versehen werden„Verkäuflich“.
Platzmiete und sonstige Abgaben werden nicht erhoben. Freie Bahnfracht und Spedition zur Ausstellung wird zugesichert. Frachtfreie Rücksendung der nicht verkauften Gegenstände wird begntragt und voraussichtlich bewilligt werden.
Anmeldungen wolle man bis zum 1. April 1912 spätestens an unsere Geschäftsstelle Cöln, Machabäerstr. 34, einreichen. 29“
Kunst-Ausstellung
im Herkules-Haus Breitestrasse 58/60.
„Jagd und Sport“
zirka 200 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierungen, Plastiken usw.
Eintritt 30 Pfg. Jahreskarten 3 Mk
Schluß dieser Ausstellung am 19. Februar.— Vom 16. Malz bis 21. April: IV. Ausstellung„Frühling“. 1°
Verein ehem. lber, Hachetäuer„Köln.
Mittwoch, den 14. Februar, abends 3½ Uhr
Versammlung
im Vereinslokal Laacherhof. Im Laach. Tagesordnung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder,
2. Besprechung des 100jährigen Regimentsjubiläums 1913,
3. Verschiedenes.
Alle ehemaligen 16er ladet freundlichst ein
4 Der Vorstand.
Harmoniums
nur wenig gebraucht, in tadellosem Zustande. mit Garantie zu verkaufen.
Obladen Nachf.
steinweg 100.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 10
Leichtostenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzellernr. 50. Tel. Al425.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Nähmasch. u. Jahrrad
bill. Rothgerderbach 46, II., Hdlg.
Wörishofener
Entfettungstee
* Mark.
großes Paket
Kräuter=Haus,
Blaubach 34—.
Verlag und Druck v J. P. Bache m. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Karneual:
in der
FLORA.:
&ap; Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Maskenfest 8
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen O
Eintritt 1 Mark; Kinder 50 Pis.
Karnevals-Samstag, den 17. Februar, abends 8½ Uhr:
9 Grosse Inauguration 0
in allen Sälen und Palmenhäusern.
0 Fest-Essen an reservierten Tischen. Gedeck 3 M
9
#
90
Bestellungen und Lösung von Tischkarten bis spätestens Donnerstag, den 15. Februar, beim Restaurateur Herrn Paul Waldhausen.
Von 10 Uhr an: Tanz.
Karnevalist. Konzert im Palmenhause(Sektausschank) und im Bierkeller.
Eintritt 2 M.
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.
Karnevals-Sonntag, von 12 Uhr mittags ab:
8
3
Tafel-Musik.
□ Diners an reservierten Tischen. Gedeck 3 M.
Nachmittags und Abends:
0 Maskentreiben, karneval. Konzert u. Tanz.
O Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
Rosenmontag: Kein Konzert.
0 Karnevals-Dienstag:
Von 12 Uhr mittags ab: Tafel-Musik.
Diners an reservierten Tischen. Gedeck 3 M.
0 Nachmittags: Karnvalist. Konzert.
O Eintritt 1., Kinder 50 Pfg.
eAbends 9 Uhr: Flora-Haskenball. 8
Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug mit Maskenabzeichen.
O Eintritt von 5 Uhr ab 2 M.
Die Abonventen haben zu allen vorgenannten Ver-#
3
8
anstaltungen freien Eintritt.
An den Karnevalstagen verlängerter Strassenbahn-Betrieb bis5 2 Uhr nachts. 9
Jahres-Abonnement: □
# Die Hauptkarte M. 20.—
Die erste Insatakate„ S.
## Jede weitere Zusatzkarte„.—□
## Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10.—□
0000000000000000000000
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“e
Donnerstag, den 15. Febr.(Weiber-Fastnacht):
Maskenfest
(Strent geschlossen)
im Gürzenich.
(4 Musikkapellen).
Einführung zu bekannten Bedingungen durch Mitglied. gestattet.
Kartenausgabe: ab Montag, den 12. Februar, abends—9 Uhr, im Börsen-Restaurant des Gürzenichs, Martinstrasse 29—33, sowie bei unserem Kassierer Willi Werners, Aachenerstrasse 29.
Der Vorsland.
Opernhaus.
Dienstag, den 13. Februar 1912. 155. Ab.=Vorstellung. Heri(131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) derie 6
Der Ring des hibelungen.
2. Tag:
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Gusczalewicz, Vidron; die Herren: Strätz, Vanoni, Liszewsky, Hemsing, Giesen Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittwoch, den 14. Februar 1912. 156. Ab.=Vorst. Serie D (132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème, in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus.
Heute Montag: Die Welt in der man sich langweilt Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 13. Februar 1912.
Sonder=Vorstellung für den deutschen PrivatbeamtenVerein und den deutschen Bankbeamten=Verein
Hasemanns Töchter.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Tageskasse ist vormittags von 10-1 Uhr geöffnet,
Mittwoch, den 14. Februar 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Dirigent Professor Schwartz.— Spielleiter Rudolf Adam.
us der goot anl Zick.
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt, Musik von Dr. J. B.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Erste(geschlossene) Vorstellung Heute, Montag, abends 8 Uhr: Gawán. Dienstag: Bei volkstümlichen Preisen:
Madame sans Géne.
Mittwoch, abds. 8 Uhr: Zum 1. Male: Die Thurnbacherin. Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Hydra.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und av 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
Heute, Montag, den 12 Februar, abends 8¼ Uhr:# Zum 14. Male:
Die schwarze Hand:
Schwank mit Gesang, in 4 Bildern von Hans Hübner.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Café Westdeutschlands
Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bänd
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 30.
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion., Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartont=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 14.Februar, abends 7 Uhr:
7. Musikabend
(Kammermusik)
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 abends an der Kasse.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 13. Fedr.
9 uhr: Probe.
Alter Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat
M. 5
Flasche
M..60 p. ½ Spezialmarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Königlicher Hoflieferant Gründung 1796.