Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage 9 glonta M. 1,50(3 Mon.), MI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Adin 18 Ofg(3. u. lette Seite 22 Ofz.)
(S.„„" 30
(auf der 2. Seite 60
auswärts 25 Reklamepreis„ Aöin 50
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10%0 Inschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Rnnahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 274. 25. Jahrgang.
Fornsur 1= Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420 Feruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85:
6636.
Köln, Sonntag, 6. Oktober 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, 45233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
Was wird Bebel sagen?
Stuttgart,.Okt.1912.(Drahtber.) Der Landtag ist heute vormittag nach gemeinschaftlicher Sitzung beider Häuser durch Enigliches Dekret aufgelöst worden. Während des vom Präsidenten der ersten Kammer ausgebrachten Hochs auf den König blieben die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion im Saale und erhoben sich gleichfalls von ihren Sitzen.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Die Stimmung in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Ott 1912. In einer Versammlung der Entente Liberale wurde ein Beschlußantrag angenommen, welcher die Regierung auffordert, den Vorschlag der Konferenz nicht anzunehmen, sondern den Krieg zu erktären. Die Resolution wurde in die Provinzen telegraphiert und wird auch dem Sultan und der Regierung vorgelegt. Eine Versammlung des jungtürkischen Komitees, an der über 20000 Menschen teilnahmen, nahm einen Beschlußantrag an, der der Regierung Unterstützung verspricht, wenn sie ihre Pflicht tue.— Das Börsenkomitee hat Maßregeln ergriffen, um einer Deroute vorzubeugen.
Große Volksmengen durchzogen gestern abend die Straßen Peras, sangen patriotische Lieder, stießen Beleidigungen gegen die Griechen und Bulgaren aus und zertrüumerten die Fenster des griechischen Konsulats.
*„Fortgesetzte“ Kriegsstimmung der kleinstaatuchen Diplomaten.(Drahiver.) Konstantinopel, 5 Okt. 1912. Die Diplomaten der Balkanländer erklären„fortgesetzt", daß kein Schritt den Krieg verhindern könne. Sie würden all gleichzeitig Konstantinopel verlassen, wüßten aber noch nicht wann.
* Die Kriegsbegeisterung in Bulgarien.(Drahtbericht.) Sofia,.O1.1912. Mehr als 95 Prozent der Reservisten haben der Einberufungsorder Folge geleistet. Die letzten, die sich stellten, sind bereits zu den verschiedenen Truppenteilen abgegangen. Das Moratorium für die Dauer von drei Monaten ab 30. September ist amtlich verkündigt worden. Die patriotischen Kundgebungen dauern an. Die Stadt ist von Soldaten überschwemmt, die überall freudig begrüßt werden und bei der Abfahrt Gegenstand herzlicher Kundgebungen sind. Unaufhörlich strömen Freiwillige in großer Zahl zu den Fahnen. Viele Frauen und junge Mädchen lassen sich beim Komitee des Roten Kreuzes als Krankenpflegerinnen einschreiben.
Der russische Druck.
Paris,.Okt.1912.(Drahtber.) Ministerpräsident Poincare hatte heute vormittag eine zweistündige Unterredung mit dem russischen Minister des Aeußern Sassonoff, zu der später auch die Gesandten von Bulgarien, Griechenland und Serbien zugezogen wurden.
O Vergebliche Zähmungsversuche.
Sofia,.Okt.1912.(Drahtver.) Einzelne Gesandte der Großwächt erteilten in den letzten Tagen der bulgarischen Regierung Ratschläge, die Ereignisse nicht zu überstürzen, songern den Großmächten zur Intervention zwecks Vermeidung des Krieges zu lasen. Die bulgarische Regierung soll darauf zu verstehen gegeben haben, Bulgarien könne die Ereignisse
Gestehe lchigsich. Aussicht auf eine erfolgreiche Intervention bestehe lediglich in einem Druck auf die Türkei, die geforderten Reformen zu bewilligen. Trotzdem erscheint es nicht ganz ausgeschlossen, daß vor Ende der nächsten Woche weder die Ueberreichung der gemeinsamen Note der vier Balkanstaaten, die die Forderungen betreffend, der Reformen in Mazedonien enthält, noch sonstige entscheidende Schritte erfolgen werden.
0 Was kostet ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter?
Boshafte Menschen werden sagen: Mancher von ihnen ist unbezahlbar. Tatsache ist, so schreibt die N. G.., daß die 110 Manhate der„roten Partei“ eine ungeheuere Stang Geld gerostet haben. Wieviel? Die sozialdemokratische Partei## für die Reichstagswahlkasse soviel Geld ausgegeben, daß
aus den Resers der Ne 10 230000 M
e wesersewungen von 1903 rund 250, Di beigesteuert, u1
den Wahlen von 1907 etwa 460000., so kosteten die Innuar wahlen von 1912 fast eine ganze Million Mark, genau — nach ihrem eigenen Bericht— 910 977,82 M. Damit ist aber
ge di lonagemokranschen Wahlgelder noch nicht erist nur der Beitrag der Parteikasse. Hinzu treten soch die bedeutenden Mittel, welche die einzelnen Wahlkreise Egener Kraft aufgebracht haben. So ergibt sich nach einer AufWberunktelte, daßz die Reichst, smahlarguggen Parteitag
urreire, daß oie Reichstagswahlen 1912 die sozial
emokratische Partei nicht weniger als 2400000 kark gekostet haben. Keine andere Partei hat so ungeheuere
Geldmassen ins Rollen gebracht. Und man kann es verstehen, wenn anarchistisch angehauchte„Genossen“ auf einen so kostspieligen Parlamentarismus pfeifen und mit diesen Millionen lieber Not und Elend mildern möchten. Das Ergebnis dieser 2½ Millionen Mark sind 110 Reichstagsabgeordnete. Eine einfache Division ergibt, daß im Durchschnitt jeder sozialdemokratische Abgeordnete seiner Partei 22000 M. gekostet hat. Das ist ein erheblich höherer Satz, als er in der Regel für die bürgerlichen Parteien gilt, die meist ihre Mandate mit der Hälfte dieser Summe erkämpfen müssen.
Volksverein und Arbeitervereine. Der Volks verein fur das katholische Deutschland ist insofern die Pflanzstätte vieler sozialer Standesvereine geworden, als er seit seinem Bestehen durch die verschiedenartig ihm zur Verfügung stehenden Mittel immerfort auf die Notwendigkeit der Gründung solcher Vereine hingewiesen und ihrer Pflege und Fortentwickelung seine angelegentlichste Sorgfalt gewidmet hat. Insbesondere ist das auch hinsichtlich der katholischen Arbeitervereine der Fall gewesen. Wo es galt, die Arbeitervereine weiter auszubauen, da hat der Volksverein diesen stets gerne helfend zur Seite gestanden. Volksverein und Arbetterverein ergänzen sich nach mancher Richtung hin. Gleichwohl begegnet man, so schreibt die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, das Organ des Verbandes katholischer Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands, in ihrer letzten Nummer(39), manchmal der Auffassung, als ob unsere katholischen Arbeitervereine in der heutigen„Form den Volksverein überflüssig machten, und manche Arbeiter gehören darum dem Volksverein nicht an. Dieser Auffassung müssen wir, so betont das Blatt weiter, entschieden entgegentreten. Mit allem Nachdruck sei darum betont, daß unsere Standesbewegung die tatkraftige Unterstützung, die ihr durch den Volksverein gewährt wird, gar nicht entbehren kann. Aber selbst wenn dem o ware, dann müßte doch das Gefühl der Dankbarkeit unsere Vereine anspornen, überall die Ausbreitung des Volksvereins tatkräftig zu fördern Es darf nicht außer acht gelassen werden daß gerade der Volksverein der beste Förderer unserer sozialen Stau esbewegung geworden ist. In zahlreichen Versammluno u, Konferenzen und Unterrichtskursen sowie durch besondere Schliften und Flugblätter hat er seit Jahren ununterbrochen den Boden vorbereitet, auf dem unsere Standesbewegung wachsen konnte. Seine sozial aufklärende Arbeit trug aber auch dazu bei, die vielen Vorurteile zu beseitigen, die namentlich in den anderen Ständen gegenüber den Bestrebungen der Arbeiterschaft b standen. Heute legen Angehörige insbesondere der gebildeten Kreise selbst Hand aus Wirk, um dem Arbeiterstande bei seiner religtös=sittlichen und geistigen Aufwärtsbewegung behilflich zu sein. Wahrlich ein schöner Erfolg der Volksvereinsarbeit! Daraus ergibt sich aber auch für die katholischen Arbeiterund Knappenv reine ohne weiteres die Pflicht, nun auch ihrerseits die Ausbreitung des Volksvereins tatkräftig zu fördern.0
* Zur Jesuitenfrage schreibt der Herausgeber der Zukunft, Maximilian Harden, in einer der letzten Nummern seiner Wochenschrift u..:
Erwachsene sollten sich schämen, die Kindermärchen zu glauben, in denen die Söhne des großen, reinen, im feinsten Seelensinn edlen Ignatius als eine Horde von Schleichern und Trügern, Gaunern und Meuchelmördern spuken. Fürchtet heute noch das starke Deutschland sich vor dem Häuflein der Jesuiten? Im faltigen Gewande der spanischen Priestertracht ahnt mancher den Dolch: und er fände doch nichts, als einen eisernen Bußgürtel auf dem bloßen Fleisch. Doch so unmenschlich der Jesuit gegen sich ist, so menschlich ist er gegen andere.
Harden tritt aus Gründen des Rechts und der Gerechtigkeit für Aufhebung des Jesuitengesetzes ein.
* Der Friedhofsfall von Marktredwitz in Bayern.
Mit wahrer Wonne hat die liberale und sozialdemotratische Presse folgenden Fall weitererzählt: Der katholische Pfarrer Dr. Stich habe am Grabe des Rangiergehülfen Indra, der im Eisenbahndienste durch ein Unglück einen frühen Tod fand, u. a. in seiner Leichenrede gesagt:
Der Verstorbene hat vor acht Jahren eine Protestantin geheiratet, er hat seine Kinder protestantisch taufen lassen, und das wird ihm unsere heilige Kirche nicht verzeihen, wir sollten ihm eigentlich das Gebet verweigern. Er war ein schlechter Katholik.— Weiter, so fährt der Vorwärts(Nr. 222) fort, kam der Pfarrer vorerst nicht, denn Protestanten wie Katholiken waren über diese Beleidigung am Grabe, wo Trost gespendet werden sollte, empört und machten durch lautes Schimpfen ihrem Aerger Luft. Die Mutter des Verunglückten wollte sich auf den Geistlichen stürzen und mußte zurückgehalten Sriche Zum mindesten dreiviertel der Anwesenden verließen den
Die liberale Augsburger Abendzeitung, die ebenfalls diese Nachricht weiterverbreitet hat, sah sich in ihrer Nr. 261 genötigt, folgende wahre Darstellung des Falles zu bringen Der amtierende Geistliche, Herr Stadtpfarrer Dr. Stich, übersendet uns den Wortlaut der von ihm bei dieser Gelegenheit gehaltenen Grabrede und teilt uns gleichzeitig mit, daß er diese Wort für Wort, das Konzept in der Hand haltend, abgelesen habe. Hiernach stehen wir nicht an, zu erklären, daß es uns ganz unverständlich ist, wie jemand von den Beerdigungsteilnehmern sich durch diese Rede beschwert fühlen und aus ihr Intoleranz heraushören konnte; es müßte sich da, wenn man nicht Bosheit annehmen will, eine recht mäßige Auffassungsgabe betätigt haben. Denn die Rede ist, so wie sie uns im Wortlaut vorliegt, weit entfernt von Fana tismus und Intoleranz, ganz im Gegenteil vom Geiste der Milde und christlicher Liebe in einem Maße getragen, dessen Anwendung man nur allenthalben wünschen könnte. Es ist außerordentlich bedauerlich, daß das Hofer Blatt von wenig gewissenhaften und absolut urteilsunfähigen Leuten in dieser Weise irregeführt worden ist.
Auch der Hofer Anzeiger, der zuerst die gehässige Nachricht g bracht hatte, nahm anerkennenswerter Weise unter dem Ausdruck des größten Bedauerns alle seine Anschuldigungen zurück, indem er gleichzeitig seinem Gewährsmann ein öffentliches Monitum erteilte. Aber die Beleidigung geht inzwischen durch zahllose Blätter; für die Berichtigung aber hat man keinen Raum und keinen Sinn. Der katholische Klerus muß unbedingt als intolerant, als gefühllos hingestellt werden: setber ist man gefühllos genug, die ganz unberechtigte Beschuldigung nicht zurückzunehmen.
1 Katholiken und Jnden.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung:
Im neuesten Heft der Zeitschrift des Zentralv reins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens findet sich ein Vortrag des Geh. Justizrats Dr. Eugen Fuchs, betitelt Zur Jahrhundertwende des Emanzipationsediktes abgedruckt. Hier wird darauf
hingewiesen, daß am 11. Marz 1812 König Friedrich Withelm III das Edikt betreffend die bürgerlichen Verhaltnisse der Juden im preußischen Staate vollzogen hat, dessen§ 1 den Grundsatz pcoklamierte:„Die in unserem Staate jetzt wohnhaften, mit Generalprivilegien, Naturalisationspatenten, Schutzbriefen und Konzessionen versehenen Juden und deren Familien sind für Einländer und preußische Staatsbürger zu achten.“ Der Betrachdie Wirkungen des Ediktes ist ein geschichtlicher Rückblick beigefügt, der in diesem Augenblick ein großes Interesse beansprucht. 67v= One
Es wird nämlich der weit verbreiteten Auffassung entgegengetreten, als ob die Emanzipation der Juden nur oder vorwiegend der Konsequenzmacherei und Prinzipienreiterei der französischen Revolutionsmänner zu danken sei, welche die Proklamierung der Menschenrechte als ihre Aufgabe erachteten, ja umgekehrt, ohne den Ausbruch der Revolution würden die Juden wahrscheinlich früher in den Besitz der Freiheit gelangt sein. Mehrere Jahre vor der französischen Revolution sei bereits von der kgl. Gesellschaft für Kunst und Wissenschaft in Metz. nämlich im Jahre 1785, ein Preisausschreiben erlassen worden, ob gäbe, die Juden in Frankreich nützlicher und glücklicher zu machen. Dieses Preisausschreiben habe sieben Bearbeitungen gefunden, darunter eine seitens des Abtes Grégoire, und dann heißt es wörtlich:„Was damals vor mehr als hundert Jahren von dem Abte gesagt wurde, ist in seiner einfachen Wahrheit und Klarheit nicht wieder übertroffen worden und kann nicht übertroffen werden, so lange die Gesetz unseres Denkens dieselben bleiven... Die große Judeufrage, sagt Grégoire, läuft am Ende darauf hinaus, zu wissen, daß die Juden Menschen sind.“ In demselben Hefte der erwähnten judischen Zeitschrift wird dann das Lov des Kölner Kardinals Fischer„wegen seines Edelsinnes und seiner wahren Menschenliebe“ gesungen, der Aufreizung zum Haß Andersgläubiger als Verbrechen bezeichnet und keine judenfeindlichen Kundgebungen in seiner Diözese geduldet habe. Es hätte hier auch hinzugefügt werden können, wie Exzellenz Windtvorst, wie Dr. Lieber jederzeit gegenüber den Juden zur gerechten Haltung aufgefordert hat.
Wenn gemaß vorstehenden Ausführungen von jüdischer Seite ganz rückhaltlos die Verdienste hervorragender katholischer Kreise gegenüber den Juden anerkannt werden, so muß gerade gegenwartig einmal wieder mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen werden, wie ein großer Teil der deutschen jüdischen Presse die katholische Toleranz zu lohnen weiß. Es sind neben einzelnen sattsam bekannten Blättern ganz besonders die in den Händen jüdischen Kapitals befindlichen Zeitungen, welche sich in der wüstesten Katholikenhetze hervortun und die Hauptschreier im Kampfe gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes sind. Und doch handelt es sich auch bei der Aufhebung des Jesuttengesetzes um nichts anderes als was die Juden für sich wünschen — namlich um Gerechtigkeit und Menschenrechte. Nun wird man vielleicht einwenden, die liberale##se vom Schlage des Verliner Tageblatts kämpfe für die religiöse Freiheit, und nur aus diesem ihrem Grundgedanken heraus gelte auch ihr Kampf den Jesuiten und orthodoxen Katholiken. Das sind aber nur nichtssagende Redensarten. Es sei hier nur auf eine Notiz in der Wesid. Arbeiterztg. hingewiesen, welche eine Randglosse zur Essener Reichstagswahl bietet und folgendermaßen lautet:„Bis auf wenige Ausnahmen, die man sozusagen an den Fingern herunterzählen kann, sind bei der Wahl alle Israeliten, vom Millionär und schwerreichen Kaufmann bis zum Kommis herab

1
**
Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober
Kinderzeitung
Frohe Jugend
60
gegen Giesberts aufgetreten. Auch in Versammlungen ist solches geschehen.“
Warum diese Stellungnahme? Was den Inden übles zugefügl? Nichts, gar die Presse, welche wir hier im Auge
hat der Abg. Giesberts
nichts. Und haben, den
warum hat zersetzenden
„„ Beife Haren, Den Aesehrnorn
Elementen im heutigen Katholizismus, den Quertreibern, so oft
huldvolle Förderung angedeihen sich geradezu auf
lassen? Solche Fragen drängen
dg Das Heimbacher Gnadenbild.
Das liebliche Eifeldorf birgt in seiner Pfarrkirche ein altes
Gnadenbild, das die schmerzhafte Mutter mit dem Leichname ihres Sohnes auf dem Schoße darstellt. Der gläubige Sinn des Volkes
Laienbruder. Als das Kloster im Jahre 1795 von der Regierung der französischen Republik aufgehoben wurde, war es noch von sieben Mönchen bewohnt. Zwei Jahre später wurde es mit all seinem Besitze öffentlich versteigert. Das Klostergebäude, für das sich kein Käufer fand, wurde von einem der letzten Patres für billiges Geld erworben. Wenn ihn auch Geldmangel zum baldigen Wiederverkauf an die Franzosen zwang, so konnte er doch die Bestimmung treffen, daß das Gnadenbild mitsamt seinem Altar der Heimbacher Pfarrkirche anheimfallen sollte, wohin es dann auch am 22. Juni 1804 in feierlicher Prozession überführt wurde. Die Franzosen und die nach ihnen häufig wechselnden Besitzer haben in dem Kloster gehaust wie die Vandalen. Die Altäre wurden als Brandholz verkauft; von den sechzehn prächtigen Glasfenstern aus der Kölner Schule haben sich noch zwei erhalten, die sich heute in der St. Stephanskirche zu Norwich in England befinden. Von dem schönen Gebäude der Wallfahrtskirche wurde alles, was sich als Baumaterial verwenden ließ, verkauft, so daß schließlich nur noch die Außenmauern
**" sceiegeich nur noch die Kußennauern
standen. Im Jahre 1861 erwarben dann die Trappisten das ganz Anwesen. Sie hatten es eben soweit hergestellt, daß es
verfallene Anwesen. Sie hatten es eben soweir hergestell
notdürftig in allen Teilen wieder bewohnbar war, als der Kulturkampf sie im Jahre 1875 vertrieb. Doch konnten sie am 18. Oktuber 1887 wieder in ihr stilles Kloster zurückkehren, das im Jahre 1909 zur Abtei erhoben wurde und heute von etwa 100 Insassen bewohnt ist. Man findet das alles kurz und übersichtlich geschildert in einer jüngst erschienenen kleinen Schrift: Das Heimbacher Gnadenbild von R. H. de Bleuel(d. i. Reinhold Heinen). Heimbach, H. Fischer, 1912 16 S. 80.uc H. Hisch
Das Gnadenbild ist seit dem Jahre 1804 in Heimbach geblieben, wo es an der Nordseite des Schiffes der Pfarrkirche in seinem alten Altar aufgestellt ist. Im Jahre 1904 haben die Heimbacher die hundertste Wiederkehr des Tages seiner Uebertragung festlich begangen. Heute führt die Eisenbahn nach Heimbach; neben dem Pilger ist der Wanderer in das malerisch gelegene Dörfchen eingekehrt, und seit Eröffnung der Urfttalsperre ist die Straße am tillen Kloster Mariawald vorbei mehr bevölkert denn je. Mancher Wanderer, der über der Natur ihren Schöpfer nicht vergißt, wird auch der Heimbacher Pfarrkirche und ihrem Gnadenbilde einen kurzen Besuch abstatten. Der alte Altar bedarf dringend der Wiederherstellung, denn die Zeit hat ihm arg zugesetzt. Wer da ein etwas reichlich bemessenes Opfer in den Kasten wirft, hilft ein ehrwürdiges und wertvolles Kunstwerk der Nachwelt erhalten.
Arbeitervereine und Kino. In seiner letzten Sitzung nym das Diözesankomitee des Verbandes katholischer Arbeiterund Knappenvereine der Erzdiözese Köln auch Stellung zu den einoreformbestrebungen der Lichtbilderei G. m. b. J.(.=Gladbach), und zu der Gemeindetinoreform=Bewegung. Es wurde folgende esolution beschlossen:
„Das Diözesankomitee begrüßt es, daß die diesjährige Generalersammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen nachdrücklich auf den Kulturwert der Lichtbühne und auf die dringende Notwendigkeit der Beseitigung der Auswüchse dieses hervorragenden Volksbildungsmittels hingewiesen hat durch eine besondere Resolution und durch die Aufforderung des Herrn Professors Mausbach, nicht negativ kritisierend zur Seite zu stehen, sondern positiv praktisch an der Kinoreform mitzuarbeiten. Das Diözesan somitee erachtet auch ein Mitwirken der Arbeitervereine an diesen Bestrebungen für unbedingt erforderlich. Gerade in den Kreisen es arbeitenden Volkes wird sonst dieses außerordentlich verbreitete und beliebte Volksbildungsmittel einen Rückschlag in der kulturellen
„ Nracschran kit Der In
Aufwärtsbewegung des arbeitenden Standes herbeiführen. „Das Diözesankomitee empfiehlt den Arbeitervereinen
Pratische Maßnachnen: bolgernde
„1. Sie mögen durch Vorträge in den Vereinen eine grundsätzliche Aufklarung und ein richtiges Urteil über die Bedeutung des Kinowesens als eines sehr wichtigen Ausschnittes des modernen Volksbildungswesens vermitteln und zu einer energischen Unterstützung der gegen die Auswüchse des Kinotheaters ankämpfenden Reformbestrebungen auffordern. Die wichtigsten augenblicklichen formbestrebungen sind die der Lichtbilderei G. m. b. .=Gladbach), die fortwährend weitere Kreise zieht und die GeN.
Keindelinoreform=Bewegung, wie sie in Westdeutschland vor allem durch eine vom westfälischen Provinziallandgemeindetag eingesetzte Kinokommission gefördert wird. 2. Sie mögen sich zwecks
näherer Orientierung und Einleitung praktischer Mitarbeit mit der Lichtbilderei G. m..w.(.=Gladbach), die bisher als einziges Filminstitut eine energische Hebung des Kinowesens durch praktische Reformen zu verwirklichen suchte, in Verbindung setzen oder in Sachen der Gemeindekino mit dem Amt Eickel(Amtmann Beraermann). 3. Die Vereine mögen ihre Mitglieder, besonders auch deren Familienangehörigen, nachdrücklich warnen vor dem Besuch minderwertiger Kinos und sie auf die von der Lichtbilderei G. m. b. H.(.=Gladbach) oder durch Gemeinden entweder geförderten oder ins Leben gerufenen Kinos hinweisen. 4. Wo es tunlich erscheint, mögen die Vereine die Bestrebungen zur Errichtung guter Kinos finanziell unterstützen, jedenfalls die Agitation für deren Besuch fördern.
„Endlich weist das Diözesankomitee alle diejenigen, die sich um die Reform des Kinowesens bemühen, auf die im Verlag der Lichtbilderei G. m. b. H.(.=Gladbach) erscheinende Monatsschrift: Bild und Film hin, die als erste Kino=Zeitschrift frei von geschäftlichen Rücksichten ausschließlich einer ästhetischen und ethischen Hebung des Kinos die Wege bahnt.“
Kommunalpolitisches.
hat es mit einem Kranze frommer Legenden umwunden. Ein armer Strohdecker aus Heimbach soll es um das Jahr 1470 in Köln mit geliehenem Gelde gekauft und im Kermeter aufgestellt haben. Später erbaute er für das Bild ein kleines Häuschen und für sich selber ein kleines daneben, in dem er bis zum Ende seines Lebens wohnen blieb. Da von dem Bilde sich manche Wunderberichte verbreiteten, begann das Volk der Umgegend immer zahlreicher zu ihm zu wallfahren. Diesem Umstande verdankt das Kloster Mariawald sein Entstehen. Mit dem Bau wurde im Jahre 1485 begonnen. Reiche Schenkungen und Pilgeropfer ermöglichten den Zisterziensermönchen einen schnellen Ausbau ihrer neuen Niederlassung. Eine geraumige Wallfahrtskirche wurde im Jahre 1511, ein Erweiterungsbau dreißig Jahre später eingeweiht. Das Gnadenbild wurde in dem prächtigen Schnitzaltar aufgestellt, in dem es noch heute in der Heimbather Pfarrkirche sich befindet. Im Jahre 1521 wurde die Pfarre Heimbach dem Kloster einverleibt, das in der Mitte des
6 Günstige Betriebsergebnisse. Düsseldorf,.Okt.1912 Nach dem Geschäftsbericht der Städtischen Straßenbahnen für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 beliefen sich die Einnahmen auf 5 396,000., das sind 862000.= 19 Prozent mehr als im Vorjahre, so daß außer einer Abgabe von 500000 M. an die Stadtkasse ein weiterer Reinüberschuß von 325 500 M.(gegen 88600 M. im Vorjahre) erzielt wurde. Der Geschäftsbericht legt Zeugnis dafür ab, daß Preisermäßigungen eine bedeutende Steigerung des Verkehrs im Gefolge haben.
Kunst und Wissen
X Im Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring stellte der hiesige Glasmaler H. Pütz mehrere Kirchenfenster aus, welche für die neue Tryheimer=Kirche in Königsberg bestimmt sind. Die beiden großen Felder mit den Darstellungen des Abendmahles und der Predigt des h. Paulus auf dem Areopag bedeuten vom künstlerischen Standpunkte eine bemerkenswerte Leistung. Das Packende in der Persönlichkeit des Weltapostels ist durch einfache aber wirkungsvolle Mittel zur Wiedergabe gekommen, die Gestalt steht kompositionell sehr geschickt vor dem radförmig als Untergrund sich ausbreitenden, in den Konturen die Figur des Apostels umrahmenden Mantel. Die großzügige Kurbe überträgt sich auch auf die Bewegungslinien in den Zuschauergruppen, diese untereinander sowie mit dem Heiligen verbindend. Besser fast noch ist das Abendmahl in seiner Anlage: Verschiedenartigkeit und Abstufungen in den Apostel= und Christusgruppen sind gedanklich wie formal wieder um den Hauptgedanken und um die Bildmitte kristallisiert. Das reifste stellen die zwei kleinen wuchtigen Evangelistenfiguren dar, die neben den großen Bildern einen greifbaren Fortschritt des Künstlers dartun. Die Aufgaben des Kirchenfensters sind durchweg gut gelöst: die Fläche ist geblieben, die Farbtöne sind gebunden, kräftige, abgerissene Zeichnungen sichern gute Fernwirkungen und solche der Monumentalität.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ce) Mülheim(Rhein),.Oktober 1912. Am Dienstag, den 8. Oktober wird Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Maria=Himmel= fahrtskirche das Sakrament der Firmung spenden.— Am Mittwoch, den 9. Oktober, abends 8 Uhr, findet in der Stadthalle eine große Frauenversammlung zum Zwecke der Gründung einer weiblichen Ortsgruppe des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Freiin von Raitz zu Frentz und Pfarrrektor Henkel werden sprechen. 1
□) Mülheim(Rhein),.Okt. 1912. Am morgigen Sonntag findet abends 8 Uhr in der Stadthalle eine große Agitationsversammlung statt. Alle katholischen Arbeiter und ihre Frauen sind eingeladen. Es sprechen Pater Facundus(Köln) und Arbeitersekretär Ritzerfeld.— Der Abbruch des Unterführungsbauwerks an der Kalkerstraße ist öffentlich ausgeschrieben.— Die Wirteinnung hielt eine zahlreich besuchte Protestversammlung gegen die Errichiung eines Ratskellers im neu zu erbauenden Rathause ab. Ein auswärtiger Redner sprach. Eine Kommission soll die weiteren Schritte unternehmen.
Ce) Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Heute morgen wurden die sterblichen Ueberreste der Frau Joseph Breuer, einer der edelsten und hochherzigsten Damen Mülheims unter starker Beteiligung aus allen Bürgerkreisen zu Grabe getragen. Den Trauerzug eröffneten die Waisenkinder des von der Verstorbenn gestifteten Asyls. Dem mit zahlreichen kostbaren Kranzspenden geschmückten Leichenwagen folgten u. a. Hr. Oberbürgermeister Clostermann, die Herren Beigeordneten Dr. Löhe und Fink, Hr Schulrat Mennicken, Gymnasial= direktor Brüll, Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Mitglieder des Kirchenvorstandes, eine Abordnung des Kölner Franziskanerkonvents(Ulrichsgasse), sowie zahlreiche Mitglieder des Paramenten=, Elisabeth= und des Vaterländischen Frauenvereins. Hr. Definitor Förster hielt am Grabe eine ergreifende Trauerrede, in der er dem edlen Wohltätigkeitssinn, sowie der nimmermüden Sorge der Verstorbenen für die Zierde der Gotteshäuser hohes Lob spendete. Eines Denkmals benötige die hochherzige Frau nicht, da sie sich durch ihre vorbildliche earitative Tätigkeit im Interesse ihrer bedrängten Mitmenschen, durch das Waisenhaus und die herrliche Josephskirche bereits zeitlebens ein unvergängliches Denkmal gesetzt habe. Unter den das Grab umstehenden Gläubigen sah man viele Frauen derjenigen Kreise, die sich der Mildtätigkeit der Verstorbenen erfreut hatten und es sich nicht nehmen ließen, ihrer Wohltäterin ein stilles Gebet ins Grab nachzusenden. Zum Schlüsse sang der Cäcilienchor mehrere stimmungsvolle Trauerchöre.#
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Männergesangverein Apollo begeht am Samstag, 12. Oktober, abends halb 9 Uhr im Viktoriasaal sein 63 Stiftungsfest bestehend in Konzert, Theater und Ball. Für die Veranstaltung ist ein schönes Programm entworfen(Vgl. Anzeige).
Mitteilungen.
() Der Amerikanische Vergnügungspark schließt am kommenden Montag seine diesjährige Saison, um nach mehrmonatiger Pause, während welcher verschiedene größere Neuerungen vorgenommen werden, Mitte April 1913 wieder zu eröffnen. Der tollkühne Springer, Gadbin II bleibt des besonderen Interesses wegen, das dieser Darbietung entgegengebracht wird, bis Schluß der Saison.
Für Montag ist ein großes Abschiedsfest mit Tanzkränzchen und verlängertem Betrieb vorgesehen.
( Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11—13. Das Programm dieser Woche hält sich wieder auf einem beachtenswerten
Niveau. Den Hauptteil des Programms füllt ein dreiaktig Schauspiel Im goldenen Käfig, gespielt von der weltberühmte, Tänzerin Madame Saharet. Daneben bringt die rührig Direktion des schönen Theaters außer den üblichen Humar#zt
am Gaharet. Baneben bringl die kUhria
Tirektion is schönen Theaters außer den üblichen Humores! und Aktualitäten eine Naturaufnahme von geradezu bestrickende: Reiz An den Ufern des Yerres, ein Bild von seltener Schönhe
*„„*- Geerers omn Dab von schlentr Schon
und in seiner schimmernden Farbenpracht ein Loblied auf# unvergleichliche Schönheit der Natur, neben der alle Kunst ver
blassen muß. empfohlen.
Ein Besuch dieser Vorstellung sei deshalb gern
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Oktober 19121
&4 Geburten. Wilh., S. v. Otto Bansen, Former, Drachenfelsstr. 27
- Karl. S v. Artur Möller, Zimmerm., Bonn rstr. 415.— Gertrud.F
v. Julius Matzerath, Maurermstr., Karthäuserwall 12.= Franz, S. v. Deter Adams, Zuschläger, Bonnerstr. 200.- Paula, T. v. Paul Jod. Stukkateurgeh.. Gr. Griechenmarkt 125.- Heinr., S. v. Friedr. Licht Fuhrunternehmer, Probsteigasse 41.- Johann, S. v. Martin Wiesel
Kur., S. v. Karl Przytulla, Reisender, Stamm.
* Sterbefälle. Joseph Schlömer, 7., Vondelstr. 30.- Thekla Trimborn, 69., Isabellenstr. 7.- Peter Wachenschwanz, 4 M Waisenhausgasse 26." Jakob Frank, 5., Thieboldsgasse 26.- Wrr Joh. Blum, Schrif setzer. 68., Schaafenstr. 25A.- Jos. Hübers Patentanwalt, 39., London.= Matthias Kreutz, Holzarb., 56 7 Neußerstr. 47.— Oskar Kleinert, Prokurist, 49., Blaubach 91.! ### ristian Derikartz, 88J., Pantaleonswall 65.- Anna Arnold,
2., Ellengarten 21.
m Heiraten. Jos Schmitt, Kaufm, u. Marg. Weiler, Mechtildizstraße###.- Jos Junghans, Geometer=Geh. u. Maria Eckert, HuhnsFriedr. Knabenhans, Eisenb.=Zugf., u. Anna Marquardt,
Vorsterstr. 13.= Peter Schmitz, Schneiderges., u Stanislawa Lecinska Thiebolosgasse 98. Karl Kurzius, Schlosser, u. Martha Müller. Balthasarstr. 74.- Jos. Simon, Küsermstr., u. Marg. Peiffer, Ewaldi. straße 4A.— Eduard Kößler, Kartonnagearb., u. Ger rud Röseler Beledastr. 19.- Max Köhler, Postassist., u. Rebekka Langrehr, Köln. Nippes, Bülowstr..- Aug. Drossard, Maurerges., u. Helena Reuter Classen=Kappellmannstr. 31.
„ Heiratsankündigungen. Otto Ischorlich, Ingenieur, Hamm
i.., u. Veronika Wirges, Gabelsbergerstr. 35.- Gottfried Thomas. Ziegelmstr., Dagobertstr. 63, u. Elsa Haupt, Deutscher Ring 14.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 27. 9. bis 3 10. 1912)
4 Geburten. Anna, T. v. Rudolf Schöneborn, Inv., Esserstr. 32 - Peter, S v. Theodor Gierlich, Kaufm., Karlstr. 7.- Bernhard, S r Nikolaus Rome, Buchhalter, Poll. Auf dem Sandberg 112.- Elisabet T. v. Eduard Maraun, Tagel., Poll. Hauptstr. 11.=Elisabeih. T. Karl Löhr, Feldwebel, Siegesstr 7.- Christian, S. v. Franz Zahnen, Tagel., Grembergerstr. 47.„ Franz, S v Franz Dewald, Eisenbahlchaffner, Esserstr. 54.- Pauline, T. v. Albert Bungart, Maschknen- Erna, T. v Wilh. Kunz, Fabrikarb., Esserstr. 25.- Franz, S. v. Franz Schumacher, Eisenbahnard., Kasemattenstr. 3.- Chri tian, S. v. Joseph Euler, Fabrikarb., Grembergerstr. 31.-Margareta, T. v. Jakob Bong. Stuhlflechter, Taunusstr. 14.= Elisabeth, T. v. Peter Ebertz Maurer, Hachenburgerstr. 30.- Wilh, S. v. Wilh. Schellenschmidt, Kupferschmied, Wahnerstr. 9.- Heinr., S. v. Jos Baier, Eisenbahnarb., Odenwaldstr. 28.- Leni, T v. Alex Hengst, Koch, Fre.heitstr. 41.
* Sterbefälle. Peter Odenthal, 35., Siegburgerstr..- Joh.
Reusch, 63 J. Freiheitstr. 23.- Peter Klefisch, 67., Tempelstr. 105.= Joseph Salomon, 56., Freiheitstr 90.= Heinr. Wördehoff, 43., Adolfstr. 1.- Alfred Kuhl, 1., Benjaminstr. 9.- Maria Hasenberg
geb Reucher, 41., Poll, Jungbergerstr. 24.- Matthias Justen, 61., Tempelsir 59- Christian Wittschier, 41., Landskronerhof 1.
a Heiraten. Daniel Siebigteroth. Postb., u. Maria Katharina Mackenroth, Köln, Klingelpütz 23.- Johann Breuer, Schlosser, u. Anna Götten, Tempelstr. 79.- Heinr Leisbrock, Fabrikarb., u. Minna Kegel geb Gessert, Grembergerstr. 53- Adolf Abbel, Fabrikarb., u. Gertrud Kempen geb. Zöllig. Grembergerstr. 48.- Leonhard Kreuw, Buchhalter, u. Ottilia Abendroth, Mathildenstr. 61.-Robert Kramm, Kim. u. Emma Biller, Arminiusstr. 13.
* Heiratsankündigungen. Heinr. Hillermann, Eisenb.=Hülfsschaffner, u Suanna Scheio, beide Odenwaldstr. 58.
Deutzer:
Amica
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ersatz für feinste
Naturbutter
verwandt wird.
□
C
Postscbeck
Rheinisch
Mainzer
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln Ehrenfeld.
Aus Köln=Nippes.
Die von der Firma Kaufhaus Ella Berlin, Neußerstraße 229. veranstalteten beliebten 95 Pfg.-Tage dauern nur noch kurze Ze
sind durch znre Mioltottfn G
„„ Fne Viillern Kür Noch turKe
eselben sind durch ihre Vielseitigkeit und Güte der Waren von
„* W Güre Der Wourei-Ve.
den Hausfrauen besonders bevorzugt. Sämtliche Abteilungen dei großen Warenlagers sind durch Eintreffen verschiedener Neuheiten erganzt. Für Brautleute günstigste Gelegenheit zum Einkauf kompletter Aussteuern.
bei langen F:
b

dreiaktige tberühmten sie rührig zumores!
strickenden
Schönhen ed auf die Kunst verhalb ger
tober 1912
enfelsstr. 2, Gertrud,* Franz, S. v. Paul Joh edr. Licht in Wiese., er, Stamm.
. Thekla
anz, 4 M.
26.— Wor.
Hübers,
rb., 56 J,
ubach 91. a Arnold,
Mechtildis. rt. Huhnszrquardt,
Lecinska,
Müller,
r. Ewaldi. Röseler, ehr, Köln. 1 Reuter,
eur. Hamm
Thomas,
1.
10. 1912
Esserstr. 32. ard. S v. Elisabet beih. T. v. Zahnen, EisenbahnNaschknenSchreiner, arb., Freierstr. 754. nz. S. v. ian, S. v. v. Jakob r Ebertz. tschmidt, ibahnarb. seitstr. 41. 2.- Joh. Alstr. 105.= ff. 43 J. senberg en, 61 J.
Katharina
chlosser, u. u. Minna ikarb., u.
Kreuw,
Kramm,
tb.=HülfsDecker, rl Pins
„ Zinnenu. Elisaße 229
ze Zeit
en von fen
heiten
inkau
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274* Senntag, 6. Oktober 1912.
Brücken strasse 14
mit Spiralfeder-Matratze für Personal von mit Patentfeder-Matratze von 18.50 b
Steiners Paradiesbetten mit Sprungfeder-Matratze, in b
Emaillierung von 37.50 bis
Kinderbettchen von 16.50 bi
Matratzen mit garantiert guten Füllungen und Stoffen. Si Wolldecken in allen Preislagen.
ca. 20 komplette Einrichtungen in solidester Vera zu billigsten Preisen.
Einige Musterzimmer mit 10 Prozent Rabatt.
Erstes und grosstes Spezialgeschäft für gute, preiswerte Bettstellen, Bettwaren, Schlafzimmer.
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraßze
Geöffnet v. 8½—12½,-5½ Uhr, Jonntags v. 11—12 Uhr
Siebenburgen
bittet bei dem herannahenden Winter dringend um Zuwendungen aller Art von Möbeln, Betten, Oefen, Vorhängen Gardinen, ganz besonders von Bettzeug. Decken, Teppichen
Mlänner-, Frauen- und KinderKleidungsstücken usw.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung an Frl
M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unsern mi
versehenen Boten kostenlos abgeholt und
Dienstags 10—12½.— Freitags—5 Uhr
an Unbemittelie ohne Unterschied der Konfesion für gerin en aber festen Preis verkauft.
mit jährlicher Kündigung 2% bei halbjährlicher Kündigung 2%<space> f ü r<space> s o n s t i g e<space> E m n l a g e n<space>
Mündelsicher
Konenfreie Sicherung d Einlagen geg. und „ Posticheckkonto 3482 Köln.
Autogene Schweissung
½ 4hru g. von Schweissar,eiten auler Art durch.
tu ge. erfahr. Schweisser, auch ausserh. meiner Fabrik.
Leihweise Lieferung von Montage-Apparaten gegen
uligsse Berechnuns. Lieferun: Kompetter SchweissEinrichtungen bewährter Konstruktion in jeder Gross
Die darchaus brtrieb-sichere Konstruktion meiner behördlich geprüf en und für Innenränme venehmisten apparate schliesst jede G fahr bei Benutzung dersel88 Der heiraten will###
Herbsf Nerheit
Für Krawatten
Verkauf:
Wilhelm Versé Nachf. Köln, Hohestrasse 104/106
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingenung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
In der Eisenbahn
pei langen Fahrten ist ein gutes B
beste Zeitvertreib.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeidher Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1912.
e Eensrsert Ano Refe A V
ge bemüht gewesen, grundfalsche Vorstellungen ßen Segen gestistet durch eine gute
Tanzstunde, ist eine mit dem nun Unterricht verbur
() In die Kaserne.
Auf den Eisenbahnen und den Straßen sind die frohen Lieder der Reservisten verhallt; sie galten der Freude über die beendete Dienstzeit. Jetzt ertönen aber bald wieder ähnliche Klänge: die Lieder der Rekruten, die zur Fahne eilen. Diesen Liedern fehlt indes das Uebermaß der Freude, das die Reservistenlieder charakterisiert, und sie ertönen immer schwächer, je näher die Kaserne rückt; zieht eine solche Schar von Rekruten durchs Tor, dann sind alle Lieder, alle munteren Reden verstummt, sie sind gespannter Erwartung gewichen.
Ein bemerkenswertes Ereignis, dieser Schritt durchs Kasernentor! Eine neue Welt tut sich den vielen tausenden jungen Männern auf, die nun für Jahre Abschied aus dem bürgerlichen Leben nehmen. Noch vor einigen Jahren erschien den jungen Männern die Kaserne als die Hölle; diese Vorstellung war verursacht durch schiefe Darstellungen des Lebens in der Kaserne, und durch Renommisterei der Reservisten, und mit einem schier nübezwinglichen Angstgefühl kamen die Rekruten zum Militär. Nun hat die Rekrutenfürsorge eingesetzt und sie ist mit aus gezeichnetem Er
zu zerstreuen. Sie hat großen Segen Vorbereitung der jungen Mannschaften auf die Dinge, die sie beim Militär erwarten.
Daß auf dem Kasernenhof nicht geflüstert wird wie in der ist eine Tatsache; aber man darf aus dem Lärm, einmal auf deutschen Exerzierplätzen der militärische
Unterricht verbunden ist, nicht falsche Schlüsse ziehen. Das
deutsche Heer ist den vielen Tausenden junger Männer eine gute Schule: die Uebungen in frischer freier Luft kräftigen die Gesundheit, erzeugen gesundes Selbstbewußtsein und rufen Mut, Energie, überhaupt viele Kräfte im Menschen auf, die ohne diees starke unausgesetzte Training nie wach würden. Im übrigen war die Notwendigkeit eines starken, schlagfertigen Heeres nie leichter zu beweisen als jetzt, da der Konflikt auf dem Balkan so rechte Formen annahm. Die Mächte, die ihre Heere gut geschult haben, können in dieren Tagen kühl allen Möglichkeiten ins Auge schanen.
∆) Auf eine 50jährige Tätigkeit im Vinzenz-Verein kann am heutigen Tage Hr. Rentner Aloys Husmann zurückblicken. Im Jahre 1862 trat der Jubilar in Hamburg als junger Kaufmann in den Verein ein; bei der Uebersiedelung nach Köln wirkte er seit 1863 in den Konferenzen verschiedener Psarreien, darunter 23 Jahre in St. Alban und seit 1903 in der Herz Jesu=Pfarre mit größter Hingebung. Krankheitsfall ausgenommen versäumte er nie eine Sitzung. Seine Liebe zu den Armen ließ ihn 21 Jahre hindurch mit gleicher Treue und Gewissenhaftigkeit das Amt eines städtischen Armenpflegers ausüben. Papst Pius X. hat Hru. Husmann aus Anlaß des goldenen Jubiläums als Mitglied der Binzenz=Konferenz das Ehrenkreuz Pro Ecclesia et Pontifice in Gold verliehen, das ihm heute von Hru. Pfarrer Kremer überreicht wurde.
###4) Todesfall. Am Freitagabend ist der Buchdrucker=Jubilar, Hr. Johann Baptist Blum, der als Karnevalist und Liederdichter weiteren Kreisen bekannt sein dürfte, im Alter von 68 Jahren gestorben. Er war 54 Jahre im Hause Du Mont=Schauberg tätig. Ein treuer Katholik, hatte er noch an seinem Lebensabende die besondere Freude, seinen Sohn als Priester am Altare zu sehen. Letzterer ist vor Monatsfrist nach seinem neuen Wirkungsfeld in den Vereinigten Staaten abgereist. Mit Jean Blum ist ein echter, viederer Kölner dahingeschieden, der bei jedermann beliebt war.
1# Von der Rheinsampfschiffihrt. Am Montag, den 7.
Ektober, tritt bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft der Winterfahrplan in Kraft. Von diesem Tage ab fährt bergwärts ab Köln ein Schiff morgens 630 Uhr bis St. Goar,
1015 und 100 Uhr bis Koblenz. Bergwärts ab Koblenz morgens 1015 Uhr bis Mainz, nachmittags 330 Uhr bis St. Goar. Die Schiffe in der Talfahrt fahren morgens 530 Uhr ab Mannheim, 1000 Uhr von Mainz bis Köln in direkter Fahrt, um 1100
8)
Der neue Mauritius- und
In Nr. 273 alten
war über Rintenhof getreten gangenheit dieser lung des Neubaues
den Neubau berichtet, der an Stelle des ist. Einige Erinnerungen, die sich an die Stätte knüpfen, sind jetzt durch die Fertigstellung des Neubaues lebendig geworden. Der ehemalige Rinkenhof am Rinkenpfuhl, der mit dem alten Posthof am Maurinussteinweg zusammen die Grundfläche des stattlichen neuen Kontorhauses bildet, war ein kräftiger Bau gewesen, der an einer seiner Kreuzseiten mit dem rund 100 Fuß hohen und etwa 14 Meter an Durchmesser haltenden, oben mit einer zierlichen Galerie mit Wasserspeiern und Wappen geschmückten achteckigen Turm geziert war, der bis zum vorigen me ein Weurzeichen des westlichen
Stadtteils bildete. Der Turm war mit zierlichen Ringen verseher welche ein päpstliches, das spanische, das französische, das englische, das brabantische und das kölnische Wappen, sowie auch den österreichischen Toppeladler zeigten. Tief unter letzterem erschien das Wappen des Erbauers: ein Adler, der einen Ring im Schnabel trug. Das Geschlecht der Rinken war im Anfang des 15. Jahrhunderts aus dem Fürstentum Waldeck nach Köln eingewandert und hatte hier ein Handelshaus gegründet. Die Mitglieder desselben waren durch Fleiß und Energie bald zu den einflußreichsten Kölner Familien geworden. Von Kaiser Maximilian wurde Johannes Rinck in den Ritterstand erhoben. In den Jahren 1436 bis 1453 war Johannes Rinck Amtmann der Burgschaft der Weiherstraße, von St. Aposteln, von Airsbach und St. Kolumba. 1449 wird er als Schöffe aufgezählt, er starb 1453. Von 1440—1448 war sein Bruder, Dr. Peter Rinck, Amtmann der Burgschaft St. Martin, St. Brigida und St. Kolumba. Hermann Rinck kam 468 in den Rat der Stadt Köln. Hierdurch verlieh er seiner Familie den Rang eines Senators, welcher in Köln dem vom Kaiser
erhielt er dazu den Bürgermeiste
Rinck war Großhändler und erscheint 1500 als Mitglied der Ritterzunst Windeck und als Genosse der hansischen Verbindungen. Im Jahre 1521 war Hermann Abgesandter der Stadt Köln am kaiserlichen Hofe, um einen günstigen Spruch für die Stadt in ihrem
Uhr von Mainz bis Koblenz. Von Koblenz bis Köln sind drei Fahrten eingelegt mit den Abfahrtzeiten morgens 600 und 900 Uhr und nachmittags 250 Uhr. Die Schiffe verkehren mit sämtlichen Agenturstationen. Der Verkehr mit den Nachenstationen ist für die Wintermonate eingestellt. Im Verkehr mit Düsseldorf bzw. Rotterdam ist täglich eine Fahrt nachmittags 215 Uhr ab Köln eingelegt, die Ankunft von Rotterdam bzw. Düsseldorf erfolgt in Köln um 430 Uhr. Die Schnellfahrt morgens 615 Uhr von Köln nach Mainz wird am 7. und die Schnellfaahrt 905 Uhr ab Mainz bis Köln wird am 8. Ottober eingestellt. C
# Die stenographischen Unterrichtskurse nach StolzeSchres nehmen am kommenden Mittwoch, den 9. Oktober, nachmittags 5 Uhr, in den Volksschulen Georgstraße, Apostelnkloster, Severinswall, Tempelstraße, Wipperfürtherstraße, Klingelpütz, Siebachstraße, Lochnerstraße, Hillerstraße, Münstereifelerstraße und Geisselstraße ihren Anfang. Es können aber nicht nur die Schüler dieser Schulen am Unterrichte teilnehmen, sondern auch die der benachbarten Schulsysteme.
richtes sein muß, am Freitag das Rautenstrauch=Joest=Museum am Übierring. Unter Führung des Leiters der Anstalt, Herrn Dr. Franke, und einer Anzahl Lehrerinnen und Lehrer wurden von den Schülerinnen, deren ungefähr 150 sich eingefunden hatten, die einzelnen Abteilungen der so sehr lehrreichen und interessanten Sammlungen an Waffen, Gebrauchsgegenständen, Musikinstrumenten, Schiffsmodellen, Geweben, Schmucksachen, Tanzmasken, Fetischen usw. eingehend besichtigt. Es war eine Weltreise im kleinen, welche die Mädchen durch Asien, Afrika, Australien und besonders durch unsere Kolonien und durch Mikronesien machten. Die gramophonischen und phonographischen Vorträge der Lieder und dramatischen Gespräche der Neger, Abessynier, Chinesen, Japaner, Indier usw. im Hörsaale des Museums beschlossen den Rundgang. Dann ging es durch die herrliche Herbstluft über die Südbrücke nach dem Kielshof zu Westhoven, wo ein vortrefflicher Kaffee die Schülerinnen und ihre Führerinnen und Führer erfrischte.
(A) Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 16A, bittet in einer Anzeige dieser Ausgabe bei dem herannahenden Winter dringend um Zuwendungen aller Art von Möbeln, Betten, Oefen, Vorhängen, Gardinen, ganz besonders von Bettzeug, Decken, Teppichen. Männer=, Frauen= und Kinder=Kleidungsstücken usm
Kanal bei Holtenau in Kiel; Modelle von der ersten Berliner Flugzeug=Modellausstellung; Typen des bulgarischen Heeres; von den österreichisch=ungarischen Kaisermanövern in Ungarn; die erste Internationale Großfürstin Viktoria=Fahrt vom 19. bis zum 22. September; Prinz Karol von Rumänien, der älteste Sohn des rumänischen Thronfolgers, an Bord des Dampfers Berlin; der von Truppen eskortierte Trauerzug des Kaisers Mutsuhito von Japan. — In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die neue Hochbrücke über den Kaiser WilhelmKanal bei Holtenau; vom 25jährigen Jubiläum der ersten Torpedodivision in Kiel; serbische Offiziere in ihrem Biwackzelt; König Ferdinand von Bulgarien mit seinem Verbündeten, dem Kronprinzen Danilo von Montenegro; König Nikolaus von Montenegro hält eine Ansprache an seine Offiziere; bulgarische Infanterie; griechische Infanterie; die Beisetzungsfeierlichkeiten für Freiherrn Marschall von Bieberstein; der Aviatiker Legagneux, der am 17. September auf dem Manöverfelde von Issy=les=Moulineaux bei Paris einen neuen Höhenwektrekord im Acroplan von 5680 Meter aufgestellt hat. 8
(.A) Die Neubauten der Schokoladenfabriken Gebrüder Stollwerck,.=., am Severinswall, gegenüber der Bottmühle, die nach Entwürfen des Architekten Brantzky errichtet werden, bilden eine Zierde des südlichen Stadtteiles, der, abgesehen von dem neuerstandenen gefälligen Städtebild Im Dau, nicht so sehr wie die City und die Nordstadt mit größeren Neubauten bedacht worden ist. Die Größe des Stollwerckschen Baugrundstückes am Severinswall beträgt rund 12000 Quadratmeter, von denen 7000 Quadratmeter seit Jahren schon bebaut sind und neuerdings 1600 Quadratmeter bebaut wurden; außerdem kommen etwa 2000 Quadratmeter für Hofunterkellerung, sowie Geleiseverlegung und Anschluß an die Hafenbahn in Betracht. Die Gesamtnutzfläche des jetzigen Neubaues an der Bottmühle beläuft sich vom Keller bis Dachgeschoß auf stark 14000 Quadratmeter; die aufgewendeten
Streit mit dem Erzbischof Hermann zu erwirken. Hermann Rinck, der auch anderweitig vielfach mit diplomatischen Sendungen betraut wurde, stieg bald zu solchem Ansehen, daß er sowohl beim deutschen Kaiser wie beim König von England die Stelle eines Ratsherrn erhielt. Hermanns Sohn, Dr. Johann Rinck, war auch Großhändler und das Haupteder„Rinckenhandelsgesellschaft".
Um 1570 wurde der Rinckenhof von Dr. Johann Rinck verkauft, und zwar an die Prinzessin Anna von Sachsen, Gemahlin des Prinzen von Oranien. Diese fand mit ihren beiden Kindern Aufenthalt im Rinkenhof. 1570 mußte die Prinzessin von Oranien jedoch Köln wegen ihres lockeren Lebenswandels verlassen. Ihre Kinder und Kleinodien vertraute die flüchtige Fürstin einem Dr. Rubens an, der mit seiner Familie nunmehr den Rinckenhof bezog. Der Bruder des Prinzen Wilhelm von Oranien, Graf Johann von Nassau, rächte sich an Dr. Rubens, den er einst auf einer Reise zur Prinzessin in Gefangenschaft nehmen und nach Siegen in sicheres Gewahrsam bringen ließ. Dort wurde im
Frühjahr 1577 Peter Paul Rubens, um dessen Wiege so lange zwischen Köln und Antwerpen gestritten worden war, geboren.
Als Dr. Rubens später die Freiheit wiedererlangte, kehrte er mit seiner Familie nach Köln zurück, wo er das Haus Sternengasse 10 bezog, an dem sich heute eine Gedenktafel zur Erinnerung an den Wohnort seines Sohnes, des Malers des berühmten Rubensbildes in St. Peter befindet. Die Witwe Rubens hat 1588 Köln mit ihren Kindern nach dem Tode ihres Gatten Dr. Rubens wieder verlassen und starb 1608 zu Antwerpen. Von den letzten weiblichen Sprossen der Familie Rinck, starb in dem Edelhofe Margaretha von Rinck, die auf dem früheren Geusenkirchhof begraben wurde. Nach dem Erlöschen der Familie von Rinck ging das Besitztum in die Hände der Famitie der Grafen von Berlipsch über, die aus Sachsen stammten und nach denen das Gut später der Berlipsche Hof genannt wurde. Im Jahre 1791 wurde der Rinckenhof von dem letzten Stadtgrafen, Friedrich Freiherr von Meering bewohnt, uno ging spater in den Besitz des Vierbrauers Leisten über, der ".. bis an das Eckhaus„Zum Morion“ ankaufte und erweiterte. Nach dessen Tode ging das Berlipsche, alias Rinckenhof in den Besitz des Herrn Khaver van Ghisel über, der am 14.Mai 1866 starb. Nunmehr kam das große Besitztum an die Familie Pauli und später in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts an die Erben des Justizrats Trimborn.
annähernd 600000 M. Die Größe des Fabrikgeländes an Severin beträgt
Baukosten stellen sich auf
gesamten Stollwerckschen„.—————
16000 Quadratmeter, von denen rund 10000 Quadratmeter mit Gebäuden bedeckt sind; es stellt den größten Bau in der Altstadt dar. () Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Für den Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser ungünstiger geworden, da die großen Kähne auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein nicht mehr volle Last nehmen können. Die in den Morgenstunden auftretenden dichten Nebel machen sich im Schiffahrtsgewerbe sehr störend bemerkbar. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,89 Meter gegen 2,11 Meter vor acht Tagen. 700
(0) Ueberfahren wurde gestern nachmittag ein achtjähriger Knabe, der vor einer Gärage stand und von einem dort ausfahrenden Automobil erfaßt wurde. Er trug schwere Verletzungen davon und mußte dem Krankenhause zugeführt werden. Den Führer des Autos soll keine Schuld treffen.
(O) von seiner eigenen Mutter gerettet. Gestern nachmittag fiel der etwa zehnjährige Sohn einer Schiffersfamilie beim Rudern aus einem Nachen in den Rheinauhafen. Die Mutter des Knaben bemerkte den Vorfall rechtzeitig, eilte mit einem Nachen ihrem Sohne zu Hülfe und rettete ihn. 39
Personalnachrichten.
Zu Handelsrichtern wurden ernannt: Kaufmann Louis Eliel und Buchdruckereibesitzer und Zeitungsverleger Alfred Neven Du Mont: wiederernannt: die Kaufleute Otto Meurer und Heinrich Gruenwald sowie der Direktor Adolf Mar Sternberg und Fabrikbesitzer Emil Lindgens sen.; zu stellvertretenden Handelsrichtern: der Fabrikant Karl Julius Leverkus und der Juwelier Karl Becker, wiederernannt die Kaufleute Karl Steinmann und Adolf Oehme. Referendar Dr Bodenheim wurde zum Gerichtsassessor im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt. Dem Amtsgerichtssekretär Reinartz bei der Gerichtskasse und dem Landgerichtssekretär Vieregge wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen..
Ernannt sind: der bisherige Gerichtsassessor Lüdicke zum Regierungsassessor, der Eisenbahnassistent Sieben in Köln=Ehrenfeld zum Gütervorsteher und der kommissarische Eisenbahnassistent Lachmuth in Köln(Hptbhf.) zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten.
Versetzt sind: der technische Eisenbahnsekretär Schulz von Elberfeld nach Köln, der Oberbahnhofsvorsteher Krapp von Euskirchen nach Deutzerfeld, der Bahnhofsvorsteher Melcher von Walheim nach Köln(Gereon), der Gütervorsteher Meuche von Köln (Gereon) nach Walheim als Bahnhofsvorsteher, der Oberbahnassistent Seeling von Köln=Nippes nach Eschweiler Thal, der Eisenbahnassistent Pusitzky von Trompet nach Köln, der Praktikant Kraus von Stolberg nach Köln(Bonntor), die kommissarischen Eisenbahnassistenten Dreikhausen von Malmedy nach Köln=Ehrenfeld und Richartz von Köln=Ehrenfeld nach Bonn, der maschinentechnische Praktikant Hesse von Aachen nach Köln, der technische Bureauaspirant Kall von Köln nach Aachen, der Lademeister Gottfr. Fröhlich von Köln(Gereon) nach Herbesthal, der Eisenbahngehülfe Völkel von Oekoven nach Mülheim(Rhein) und der Oberschaffner Struck von Ahrweiler nach Köln=Kalk.
In Ruhestand sind getreten: der technische Eisenbahnobersetretär Rechnungsrat Renz in Köln, der Eisenbahnassistent Krehahn in Köln(Gereon), der Weichensteller 1. Klasse Lützenkirchen in Köln=Bocklemünd, die Weichensteller Sieger in KölnEhrenfeld und Eil in Deutzerfeld, der Lokomotivführer Kempers in Köln=Kalk, der Maschinenwärter Johann Zender in Köln (Hptbhf.) und Wagenwärter Peter Severin in Deutzerfeld.
Aus Anlaß der Fertigstellung der neuen Eisenbahnbrücke über den Rhein unterhalb Ruhrort ist dem Regierungsrat Mantell in Köln der Rote Adlerorden 4. Klasse und dem Regierungsbaumeister Pietz in Mörs der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden
Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind im Vierteljahr AprilJuni an 66 Bedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln gewährt worden; ferner haben 47 Bedienstete Belohnungen für Abwendung von Betriebsgefahren infolge ihrer besonderen Aufmerksamkeit erhalten; 62 Bediensteten wurden Belohnungen für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen zuerkannt.
Dem, Mechtildisstraße 9 wohnenden Goldarbeiter Peter Klein der seit 36 Jahren bei dem Juwelier Franz Streck, Severinstraße 118, beschäftigt ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Taubendiebstahl. Vor einiger Zeit wurden einem auf der Venloerstraße wohnenden Großhändler 30 wertvolle Tauben gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es jetzt, einen Arbeiter als Dieb zu ermitteln.
(4) Für 300 M. Terpentinöl gestohlen wurde in der vorletzten Nacht in einem an der Vogelsangerstraße gelegenen Petroleumlager.
Aus Köln=Nippes.
() Der volksverein für das kath. Deutschland trat am Freitagabend mit einer Vertrauensmänner=Versammlung in die der Geschäftsführer machte zur Eröffnung einige geschäftliche Mitteilungen über die für die nächste Zeit vorgesehenen Versammlungen. Der Reichstagsabgeordnete Oberlehrer Kuckhoff der zuerst für den Volksverein gewonnen war, wird am 13. d. M. mittags in einer Parteiversammlung sprechen. Der Geschäftsführer des Volksvereins hat zugunsten der Partei auf diesen Redner verzichtet. An dessen Stelle wird demnächst ein anderer angesehener Redner sprechen. Der Bezirkspräses der kath. Arbeitervereine, Hr Kaplan Houben, hielt dann einen Vortrag, worin er an Hand von Heft V des Volksvereins, das von der Arbeit des Vereins im verflossenen Jahre berichtet, zwischen der Entwickelung des Volksvereins und derjenigen der Sozialdemokratie im Jahre 1911 Vergleiche zog; noch sehr viel Arbeit sei zu leisten, um den Mitgliederstand des Volksvereins auf eine der katholischen Bevölkerungszahl Deutschlands entsprechende Höhe zu bringen. Weiter erläuterte der Redner, wie die Sozialdemokratie in der Frauen= und Jugendbewegung fieberhaft arbeite, Jugendheime, Jugendvereine, Bildungsausschüsse gründe und ihre Presse fördern. Da sei es Pflicht jedes katholischen Mannes, mitzuarbeiten an der Verwirklichung der großen Aufgaben des Vereins. Im Anschluß an den Vortrag wurden mehrere Anregungen gegeben. Es wurde u. a. auch auf die von der Sozialdemokratie geplante Volksversicherung hingewiesen die im letzten Ende eine gewaltige Förderung der sozialdemokratischen Partei ergeben werde. Demgegenüber müsse allerorts für die Leo=Sterbekasse agitiert werden, die durch ihre neuesten, von der Regierung schon genehmigten Statutänderungen zu einer wahren Volksversicherung ausgebaut worden sei.
Aus dem Bergischen Land.
(0 Odenthal,.Oktober1912. Eine große Zentrumsversammlung findet am Sonntag, den 6. d. Mts., vormittags 11 Uhr, im Saale von Hölzer statt. Als Redner ist Parteisekretär Wernerns(Mülheim Rhein) gewonnen.

dröße des beträgt eter mit adt dar.( laufenen erkehr ist ihne auf solle Last n dichten erkbar.
90
tjähriger isfahrenzu davon ihrer des
zu nachlie beim itter des
Nachen
11
is Eliel uMont; uenwald er Emil abrikant cernannt dar Dr. rlandesjartz bei urde der
cke zum =Ehrenassistent istenten. ilz von in Eusi Walin Köln ahnassi: Eisenaktikant arischen =Ehrenschinenechnische emeister Eisenund der
enbahnassistent LützenKölnempers Köln
ke über ntell in meister
Agril=
Schäden e haben efahren insteten Brandlein, everinchen in
in auf lauben ter als
er vorPetroit am in die einige ehenen ickhoff, d. M. führer r verehener e, Hr. io von n verVoltsVerliederzszahl uterte igendungsjedes g der ortrag h<space> a u f<space> ziesen, totra5 für von ahren □
Der8 11 kretär
1•• 7*
Kölner Local-Anzeiger Nr 274&a Sonntag. 6. Oktober 1912.
Snnlag. C. Uktober 1912. Saite*
Kostüme u. Mäntel
zu aussersewöhnlich billisen Preisen.
offen und geschlossen zu tragen, aus guten warmen Stoffen*
offen und geschlossen zu tragen, aus guten U modernen Stonen..—
., aus weichen warmen Flanschstoffen, offen IDLUT und geschlossen zu tragen
aus prima reinwollenen Diagonalstoffen in marine, eshwarz und grün..—..—
aus besten englischen Ratiné-Stoffen in IOtUT modernen Farben
1 aus den feinsten original engl. Stoffen in IOtUT sparter Ausführung
aus marine Kammgarn u. Stoffen, engl. Art. Jacke mit Seide gefüttert
aus gutem Kammgarn, sowie modernen Stoffen, engl. Charakters.
InLiranwInIN aus solidem, reinwoll. Curlstoff,
00
Blusen-Jacke aus gutem#HIII
Sammet mit SeidenKordel-Garnitur-———
00
aus reinwoll. Kammgarn-Cheviot V. 30
K mit Knoptgarnitur„—***—
aus mod. Stoffen engl. Art, Hlotte H/0 Form„„*„
I aus besten reinwoll. Schotten 14.30 tadelloser Sitz.... IL
aus Ratiné-Stoffen in modernen Farben, Jacke hochgeschlossen
eleg. Schneider-Kostüme, Ersatz für Mass-Anfertigung.#*„
mit angesetzter Sammet-Jacke u. schottisch., karlertem Rock
mit plissiertem Rock u. angesetzter seid. Jacke."— mit reinseid. Jacke und modernem Rock--„
Langer Sammet-Paletot WEIll mit Tressen-Garnitur, ganz gefüttert.....8
Langer Sammet-Wantel, ganz auf Seide gearbeitet, reiche Stickerer.
aus Ia. Velour du Nord beste Verarbeitung.. P0 5
0
10
100
Beobeleg. Pactot aud 161N00 feinster Seiden-Peluche
aus Ia. Popeline mit Robespièrre-Kragen und##9 100 Knopfgarnitur I
SP gamiere— Sucer, reiger Wole, unt Seidcen. 100
aparte neue Form in feinster Verarbeitung-„
II venehiger duchungg nur Bldo, Blnde aad het vretsarcor eit et. Krer 96
Hohestr. 42
Michel&amp; Co
Köln.
Skunks Skunks J. HFNSE
Vom 1.— 10. Oktober stelle ich einen 1„ 1 TE—I. TE
geisern Paten echter Srankgels
zu ganz hesonders hill: P
Vom.— 10. Oktober stelle ich einen grossern Posten echter Skunkspelze zu ganz besondere billigen Preisen zum Verkauf. Hervorragend preiswert:
echter Skunkspelz m. Schw.-.20 m nur 40 M.
Alls endache Dal 1—"„
Alle anderen Pelze in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut.
und gur.
Skunks Skunks
Roloff, Weyerstrasse 12.
Porlegeschöt Jolersr. 44. Ternidr. B130.
Brit. Jenc eut,
woelt“-hete. Preis=Großer Posten 2 10 u. 15j-nalitckten sehr
nehmer, Hosenträger, Schnürriemen in allen Ga.—dergrge Au
Garanzie, Umtausch, reelle Bedienung
Zouerstr. 44. Fernspr. B 1350. Jollerstr. 44.
Rein's
Zahn-Praxis
Apostelnkloster I7, I. Tel. A4242.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln allein-Verkauf der Corselts
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein . Wunder in seiner Wirkung.
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für starke Damen mit vier breit. Haltern
zu 12.50., 15., 17., 22 M.
und höher vorrätig.
3
s Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln,St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987#
„ 4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre. 1
Schnurrbart! Streng reel.
warasin wuchs mit wunderbaren.
Sasc ha, Mhgeicheseice ce e
was durch Hunderte von glänzenden
mitunter sehr billigen Methoden, diemit
—— wobem weschrei angepriesen werden
Gr. Th in&amp;.. Katterbach, Heverinstraße 172.
Fr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnurbar bekommen hat,soersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll zu 3 Mk. per Nachnahme
Schorn&amp; Zeyen
Corsetts nach Mass.
Auf Wunsch illustrierter Katalog graus.— 10
Vertreten an allen Plätzen des In- und Auslandes.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Sonntag, 6. Oktober 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Die Einladungen für den Wahlkreisvarteitag sind in Händen der Herrn Vorsitzenden. Soweit die Verteilung noch nicht erfolgt ist, muß es jetzt sofort. geschehen. Vorstände und Vertrauensmänner sowie die Delegierten müssen sorgen, daß sie in Besitz einer Einladung kommen, denn nur gegen Vorzeigung der Einladung ist Zutritt zum Parteitag gestattet. Alle Orte im Wahlkreis müssen vertreten sein, damit eine imposante Tagung das Geschäftsjahr der Reichstagswahl beschließt. Punkt 3 Uhr beginnt die Tagung in Mülheim(Rhein) im großen Saale des Hotels Magdeburg, Freiheitstraße. Den Hauptvortrag hält Dr. Beusch aus.=Gladbach über: Die gegenwartige Teuerung und die Lebensmittelversorgung Deutschlands. Bis zum 6. Oktober können auch noch rückständige Beiträge zur Wahlkreiskasse in die Abrechnung 1911/12 aufgenommen werden.
CA) Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Im Lokale Euler fand gestern die erste Verfammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteils statt. Der Vorsitzende, Herr Gottfried Hünten, sprach über Ziele und Zwecke der Vereinigung. Dem Vorstande gehören an: Hünten, erster VorVorsitzender, Rösgen, zweiter Vorsitzender, Schwarz und Brock jr., Schriftführer, Maiböker und Rottländer, Kassierer.
CA) Elsdorf,.Okt.1912. Am Sonntag hielten die Cäcilien Vereine des Dekanates Bergheim hierselbst ihre Bezirksversammlung ab. Die Vereine versammelten sich gegen 3 Uhr in der Kirche. Zu Beginn wurde ein gemeinschaftliches Lied gesungen. Hierauf brachten die einzelnen Vereine je zwei kirchliche Gesänge zum Vortrag, zuerst einen Vatikanischen Choral, dann einen vierstimmigen Männerchor. Durchweg wurden tüchtige Leistungen der einzelnen Vereine gezeigt. Zwei Stunden hat die kirchliche Feier ungefähr in Anspruch genommen. Der kirchlichen Feier schloß sich die weltliche Feier im Saale des Herrn Jakob Bodewig an. Hr. Dechant Gossen aus Kirchherten widmete herzliche Worte der Begrüßung den Erschienenen. Pfarrer Krabbel(Köln) hielt einen sehr interessanten Vortrag über den neuen Choral und seinen Vortrag nebst Erläuterung- der kirchlichen Meßgesänge. Danach brachten einige
meinde wieder Gemeinderatswahl statt. In allen drei Abteilungen werden je zwei Vertreter gewählt. In der ersten Abteilung, wo ftüher immer nur ein Wähler war, sind dieses Jahr fünf Wähler, in der zweiten Abteilung rund 100 und in der dritten Abteilung rund 300 Wähler. Um die bei solch wichtigen Anlässen notwendige Ausspeache unter den Wählern herbeizuführen, um sich über die Wahl, Aufstellung von Kandidaten usw. einig zu werden, findet hier am Sonntag, den 6. Oktober, abends 6 Uhr bei Witwe
Kader eine Versammlung für die Wähler der zweiten Abteilung statt. Am Sonntag, den 13. Oktober ist im selben Lokale zur selben Zeit eine Versammlung für die Wähler der dritten Abteilung. Es darf wegen der Wichtigkeit der Sache wohl auf vollzähligen Besuch der betr. Wähler gerechnet werden.
(0) Brühl,.Okt.1912. Das diesjährige Konzert des Cäcilien= Kirchenchors findet am Sonntag den 13. Oktober, abends 6 Uhr, im Saale des St. Josephshauses statt. Wie im vorigen Jahre, so wird auch diesmal der Marienchor wieder mitwirken, auch der Männerchor ist dabei.— Die Stadtverwaltung hat ein 18 Morgen großes Grundstück angekauft, das im Westen der Stadt am alten Friedhofe liegt. Die Stadt verkauft die Grundstücke zu einem so niedrigen Preise, daß es, abgesehen von Geschäftshäusern und Eckgrundstücken, möglich ist, Häuser im Werte von 10—12000 M. einschließlich Straßenbaukosten herzustellen. An diesen neuen Stadtteil führt die projektierte elektrische Bahn Köln—Bonn vorbei, ferner eine elektrische Zweigbahn Brühl—Wesseling. b
+ Bruhl,.Okt.1912. Amtlich wird gemeldet: Heute vormittag gegen ½6 Uhr fuhr in Güterbahnhof Brühl infolge eines Versehens eines Stationsbeamten ein Güterzug auf eine Rangierabteilung auf. Der Betrieb ist nicht gestört. Vier Eisenbahnbeamte wurden unerheblich verletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
() Dorz,.Okt.1912, Am letzten Sonntag fand bei Herrn
Knott eine Versammlung des St. Josephs=Kirchenbauvereins statt, welche von Herrn Pfarrer Scheben durch eine kurze Begrüßungsansprache eröffnet wurde. Dem Kassenbericht zufolge gingen an Beiträgen ein 1007,17 M. Durch Zuruf wurden
die Herren Polizei=Wachtmeister Burgwinkel und Lehrer Heimbach
als Kassenrevisoren gewählt. Bei der Vorstandswohl wurden wiedergewählt, die Herren Keusch, Knott sen., Meis, Krings und von Coellen. Herr Vikar Knoche übernahm das Amt des Schriftführes. Die Versammlung genehmigte die Gelder des Bauvereins für eine Heizungsanlage in der neuen Pfarrkirche zu verwenden.(O
CO Hennef=Sieg,.Okt.1912. Am 1. Oktober waren 50 Jahre verflossen, seitdem Hr. Ziegeleibesitzer August Strunck das Ehrenamt eines Beigeordneten der Bürgermeisterei Hennef verwaltet. Was Hr. Strunck in dieser langen Zeit in der uneigennützigsten Weise für die gesamte Bürgermeisterei geleistet, das hat ihm den Dank und die Verehrung aller Eingesessenen eingetragen.—
der Vertrauensmänner, 3. Wahl der Delegierten zum Parteitag. Die Wichtigkeit der Versammlung wird hoffentlich alle Zentrums. wähler veranlassen, zu erscheinen.
() Marialinden,.Okt.1912. Im benachbarten Obergrüt bach entstand Feuer; es brannte ein Stall nieder, in dem sie fünf fette Schweine befanden. Die Tiere verbrannten. Auch daWohnhaus war in Gefahr und mußte geräumt werden, es wurde aber vor Schaden bewahrt.
Kommunalpolitisches.
Dem Gemeinderat wurde in der
C) Bürrig,.Okt.1912.
letzten Sitzung das Projekt für den Erweiterungsbau an System!
Aus dem Vergischen Land.
() Rösrath,.Okt.1912. Am Sonntag den 13. d. M. findet morgens 10.30 Uhr im Saale des Hrn. Franz Forsbach eine allgemeine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Auf der Tagesordnung stehen außer einem Vortrag des Parteisekretärs folgende Punkte: 1. Wahl des Vorstandes, 2. Wahl
vorgelegt und von dem Baubeamten Buhlan erläutert. Die Versammlung hatte gegen das Projekt nichts einzuwenden. Die Privatstraße von Schultes soll„Wilhelmstraße", diejenige von Wiechmann„Heinrichstraße“ und die Straße auf der Bürrigerheide„Karlstraße" benannt werden. Der Fluchtlinienplan für der Rüttersweg von Bendenweg bis Hauptstraße wurde genehmigt. Der Overfeldweg soll auf eine Breite von zwölf Meter ausgelegt und, soweit die Anlieger mit einem Preise von 5 M. pro Quadrairute nicht einverstanden sind, die Enteignung beantragt werden. Der Verpachtung eines Teiles des Schulgartens der Schule am Schafstall wurde zugestimmt. Der Antrag auf die Uebernahme von Vermessungskosten für die Kirchstraße wurde abgelehnt. Der
Abänderung der Besoldungsordnung für die Lehrpersonen, wurde zugestimmt. Für die Hergabe eines Spielplatzes für Zwecke der
Jugendpflege wurde eine entsprechende Entschädigung zugebilligt. Man beriet dann über die Maßnahmen, welche erforderlich sind, und der Gemeinde Bürrig einen maßgebenden und selbständigen Einfluß auf den Bau einer elektrischen Bahn in Bürrig zu sichern und zu erhalten. Zum Studium der Angelegenheit wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus den Herren: Cremer, Weyel, Wilh. Steinacker und Wilh. Schultes. Zur Instandsetzung des Eisholzweges soll Kies, wenn er zu einem angemessenen Preise## zu haben ist, verwandt werden, im anderen Falle ist als Grundlage Schlacke zu wählen.
Zur Kurzweil.
Ein Menschenfreund. In einer Ausstellung ist Herr Kehlmäuser in einen Pavillon geraten, in welchem dem Publikum selbst spielende Musikwerke: Klaviere, Phonola, Pianola und wie sie alle heißen, vorgeführt werden. An jedem Klavier ist ein Schild mit einer Warnung angebracht. Die gefällt Herrn Kehlmäuser ausnehmend. Kaum zu Hause angelangt, befestigt er am Klav ein Schild, darauf hat er geschrieben:„Es wird gebeten, das Klavier beim Spielen nicht zu berühren.“
Restbestände
in Gardinen, Stores, Rouleaus Zugvitragen
besonders ausgelegt
extra billig.
Zum Umzug
besonders preiswerte Angebote
Sämtliche Zutaten
zum Aufhängen v. Gardinen, Rouleaus, D. korationen usw.
sehr billig.
in
Abgepasste Engl. Tüll-Gardinen
weiss und creme 050 ,75 9250 075 9500
Fenster O„ 0 0 bis 00
Band und Spachtel 950 1175 1530 25%0 u, 6500
6
1 Posten Halbstores
moderne Bändchenarbeit mit Volant besonders vorteilhaft
75 900 1250 1430 ge 4000
Scheibengardinen
me, ellenbein 90— 35— EE 12
Meer VOU DO bis
weiss, creme, und bunt
20
Alovernets
Tüllstoff in kleinen modernen Dessins, sehr geeignet für Stores, Gardinen u. Plumeau-Bezüge, 130—160cm breit
97 1½5 1· 350
Meter—.85
Gardinen-Mulle
getupft und gemustert O5 110 135 040
Meter—.00 I L bis 2
Bettdecken
engl. Tüll, Spachtel und Band über ein und zwei Betten
Stuek 275°5 775 10 5/g8 6000
Zug- u. Roll-Rouleaus
Damast und Köger—.70—.5 110 8 350
Neter
Läuferstoffe
Jute, Wolle, Bouclé, Tapestry Kokos, Linoleum, in enormer Auswahl
—.45—.75 10°° 2° bis 1300
Pell- und Bettvorlagen
in allen gangbaren Grössen und Farben
st.°8 259°0 500 650 pis 350
Dekorationen
in Tuch, Leinen, Gobelin und Perser-Imitation 2 Schals, 1 Bebang•°°°%% bis 40
Moderne Dekorationsstoffe
zeitgemässe Gewebe und Farben
Ntr. 188°8 259, bis 65
Tischdecken
in Tuch mit Kurbelstickerei, Plüsch mit gepressten Kanten Kochelleinen. Moquette und imitierte Kelimdecken in reizenden Neuheiten.
Stück•5 350 4“ 67° bis 30000
Diwandecken
in allen Arten Stück 850“6 1229 bis 6500
Steppdecken
Satin, 2seitig, 150X200, in allen Farben
stuck°0•5 825 1150 bis 3000
Schlafdecken
la. Baumwolldecken 025 050 275" E75
t. 2* o 4 bis 0
einfarbig u. gemustert St.
Wollene Jjacquarddecken
525(00 700" 9700
U bis Zi
Kamelhaar-Decken
mit Grecque u. Jacquard-Borten
1000 1400 16• 19* 21“ bis 3300 Bettdecken
Waffel u. Pikee, weiss u. bunt
st.°5 350,%0%0 bis 1500
Modernes Kaufhaus
&amp; Co.
Hohm Str. 73-77 nehen Café Bauer.
an al einer 7 der Ve loser lernen. franko Danks Trikotmit nachn im Magaz
jüng
Ze
fü
Lokon
sofort gesu Bewerbei wollen Leb prüche und senden unte schäftsstelle
Hand
sucht zum tritt eine
junge
der im 2 Zeugnisse der dop; rung. en und Steno mit der Schreihm ist. Ang. schäftsstelle
geg
loh
Ein
ern
ges
bill
nun
Gen
Otte
Stat
bei
Selb
StarkstromGebr.Ka
Bagg
Suche per sof männisches B und zuverlä derselbe muß Korresponden palidenversich traut sin.
Ausführl. C anspr unt. Ct
Schlosser. ein Ai
für gleich od.
gesucht.
Kesselschmi
Tüchtig
00
für den Um Urbach-Wah Zu melden Wahn—Spich.
Roloni
Suche tüchtige
üilfe

—
Kslner Lssal-Anzeiger Nr. 274&* Sonntag, 6. Cktober 1912.
Fur Damen=Pension wird
S tüchtige, kathol.
Offene Stellen]]] Köchin
gessicht.
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme
Ser
lernen. Arbeit wird von us an alle Orte Deutschlande franko geliefert. Prosp. mit glänzenden Zeugnissen und Dankschreiben.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen.
Saarbrücken A 40.3
gesucht.
.=Offerten unt. 1773 an die Beschäftsstelle d. Blattes.
mit nachweislich guter Praxis im Magazinwesen, sowie
jüngerer flotter
Zeichner
für auswärtige
Lokomotivfabrik
sofort gesucht.
Bewerber mit guter Erfahrung wollen Lebenslauf, Gehaltsanprüche und Zeu nisabschriften senden unter C 684 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tüchtige
Lederzuschneider
gegen guten Lohn gesucht. Blasberg&amp; Co.
Schäfte= und Gamaschenfabrik Niehlerkirchweg 124.
Volontär
mit guter Schulbildung m. spät. Aussicht auf dauernde Anstellg. für Detail und Fabrikation in der Nähe Kölns p. sof. gesucht. Ausf. Off. u. Cßsba d G. d. Blatte
hiesiges, erstes
Haudlungshaus
sucht zum sofortigen Eintritt einen
jungen Kommis
der im Besitze des einj. Zeugnisses ist. Kenntnisse der doppelten Buchführung, englischen Sprache und Stenographie hat und mit der Bedienung der Schreibmaschine vertraut ist. Ang. u. 1775 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Former
gegenhoben Akkordlohn zum sofortigen Eintritt gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Schöne u. billige Familienwohnungen vor anden. Gewerkschaft Carl Otto, Adelenhütte. Station Porz-Urbach bei Köln. g*
Selbständige
Stark=u. Schwachstrom=Monteure
gesucht. 2d
Gebr. Kaacke, Nachen
Baggerbetieb.
Suche per sofort für mein kaufmännisches Bureau einen tüch und zuverlässigen Beamten. derselbe muß mit der Buchhalt., Korrespondenz, Kranken= u. Invalidenversicherungswesen vertraut sin.
Ausführl. Offerten m. Gehaltsanspr unt. C682 a. d. G. d. Bl. o“
Einige Kesselschmiede Schlosser, Zuschläger und ein Nietenwärmer
für gleich od. später auf dauernd gesucht. 2
Kesselschmiederei Bodart Köln=Raderthal, Brühlerstr. 29..
Tüchtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke
Urbach-Wahn-Spich.
Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich. Unternehm. Lauff
Cleißiger saub. Lehrjunge oder
9 Mädch. f. Bureau ein. Engrosgeschäfts ges. Gel. z. Ausb. a. d. Schreibmasch. Vergül. vorl. 10.06 monatlich. Off. u. B2396 a. d. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Nurz entschlossen senden Sie
Ihre Adresse zur Uebernahme der Zigarrenagentur. Vergütung 200 J p. Mon. oder
hohe Provision. Lengenfelder, Vogt&amp; Co., Hamburg.
Zur selbständig Leitung eines
auswärtigen Spezial=Korsettgeschäftes wird eine tüchtige
hantionsfäh. Dame gesucht.
Vorzustellen Korsetth. Imperial, Hohenzollernring“
Aelteres Fräulein
zur Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Off. unter B 2422 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Bess. Leählein im Haushalt,
sucht für halbe Tage Stellung als Stütze oder zur Führung eines Haushalts.
Off. unter S 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
30 J. alt, von auswärts, welches im ganzen Hauswesen erfahren, sucht St. bei einz. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Off. erb. u. 1778 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Küche und Haushalt in kl. Familie gesucht.
Friedrichstr. 52, Mülheim Rh.
. Mochen
kath. a. liebst. vom Lande, zu 2 Kindern für alle Hausarbeit ges. Machabäerstraße
verkäuferin
für Kolonialwaren mit guten Zeugnissen gesucht.“
Braunsfeld, Ziegelstraße 48.
den 18-—20 Jahre
für alle Haus= u. Küchenarbeit aus Land sofort gesucht.“ Off. u. J L postl. Pasfrath.
Haushälterin
41 Jahre alt, sucht Stelle per sof. in kleinem kath. Haushalt. Köln, Plankgasse 52
Junges Mädchen
v. Lande s. Stelle f. leichte Hausarb. g. ger. Lohn, am liebst. in Haush., wo noch 1 Mädch vorh. Off u. 1768 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Frl., 20h., w. 2 J. Küche und * Haush.erlernte..St.als Stütze,
wo es nebenbei i. Geschäfte tätig sein kann. Manufaktur u. Konf bevorz. Off. u. C 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 KK, sow. Neuanfertigungen. Garansie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Seite 7.
aus neuen, sowie schon getragenen fertigt bestens und
illig
Mue. Reith
Thürmchenswoll 33.
Wringmaschiner
Maschinen
Denloerstr. 239 6, 2. Elage,
gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei
Frau Apotheker Wicke
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.*
Mastreicher=Arbeiten
suß. bill. Tapez. Rolle 259
48 Hahnenstraße 48 Cel. B 1318.
Rippes.
In besserem Hause 3 Zimmer, Küche, einger.
5„„
Gas u. Elektrisch, sowie alle Bequeml. per sofort zu verm. Zu erfr. Königin Luisenplatz 9.„
Bad,
Anf. v. Dam.=.Kindergard, ebensoempf.ich m..Sero.kl. Festlichk. .erfr W Homeier, Klingelp.40.
Relt. htilles Mädchen
sucht Stelle in frauenl. Haush Off. u. B 2420 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Mädchen
„„ Küche u. Hausarb. z. 3 Pers. gesucht. Machabäerstr. 60. b
sjähr. besseres Mädchen sucht
10 Stelle in cuh Haushalt, wo es das Kochen erlernen kann Off. unt. A B 75 postl. Eus kirchen.
Juugere aufländ. Büglerin
sucht einige Kunden außer dem Hause. Zu erfragen
Christophstraße 35, 3.'g.
Kindergarderobe
w. nach den neuesten Fass schick angefert. Antwerpenerstr. 4. I.
gesucht.
Kalk, Trimbornstraße 28.
Ordentl. Lehrling
f. Bäckerei u. Konditorei mit g. Behandl., d. gl. verdient, gesucht. h Köln, Friesenstraße 24.
Füchtige Monteute
n<space> S t a r k=<space> u.<space> S c h w a c h s t r o m<space>
d. Besch. ges. Kalk, Höfesir.34.
mit guten Schulz. f. Installation gesucht.
Ed. Langen, Kupfergasse.
junger Friseur=Gehülfe
I findet guteu dauernde Stell. per sofort M Falderbaum, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 102.
Ihre Zeugnisse
abgeschr. schnell, billigst. Schreibnasch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Gut empf. kathol. Mädche
für Küche und Hausarbeit für Anfang Oktober gesucht.
Benesisstraße 10. b
Fleißiges hausmädchen
mit gut. Zeugn. aus fein. Häus. wird p. 15. Okt. ges. Lohn 35
(o. Wäsche). Baum. Altermarkt 21.
Properes, älteres
vom kande
für alle Hausarb. sof. gesucht. B Bonnerstr. 60, Metzgerei.
Schweinemetzgerei
Angeh. Verk. od. Lehrmädch. ges. Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 260.
Zum Brötchentragen
prop. Mädchen od. Junge ges Köln, Friesenstraße 24. b
Zuverlässiges
Rüchenmädchen
gesucht. Heumarkt 6.
Zraver Junge v. Lande, 16-17 9., der etwas m. Pferd. umehen kann, für dauernd ges. Nippes, Merheimerstraße 160.
Jg. erfahr. Metzgergeselle
gesucht. Wilh. Blech, Dellbrück.“
sch., hell. Sitzplatz frei.
5 Berlich 5, II
höchen
Für ein besseres Kolonialw.= Geschäft in Neu=Ehrenfeld
ein de
mit guten Schukzeugnissen(de. onders im Rechnen) gesucht. Monatliche Vergütung i. ersten Jahre 20.K ohne Kost u Logis Offerten unter A 211 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8a
welches sauber die häuslichen Arb. verrichtet, ges. Lohn 25.4, und
Einfaches Fräulein
kinderlieb, gesucht, das etwas nähen kann. Off. Frau Carl Oeters, Düren, Kölnstraße 1.
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 35 M.
Rest. Comp, Neumarkt 16
Lleiß. braves Mädchen
für alle Hausarb z. 15. Okt. ges Kondit. Dellweg, Chlodwigpl. 12
Leseres Mädchen Hauehel
gesucht. 16 Huhnsgasse 16.
Dienstmädchen vom Lande
gesucht. Luxemburgerstr. 2
kath., f. alle Haus
orbeit sucht Frau Dr.
Knapstein, St Apernstr. 37/39.I. k
Kraves Mädchen, Waschen geucht.
30+.
auch zum
eucht. Lohn bis
Burgmauer 19. b
zädchen zum Austragen ges
I Hofblumenhdlg. Passage 10. b
RKolonialwaren
Suche tüchtigen kath. Ladengehülfen z. baldi en Eintritt. „Off. u. A 210 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
ge, für fenn, Herren=Art.=
Ss hn. 3e3. sert. Verguung
Geschw. Hartkopf,
Venloerstr. 26, am Stadtgarten.
Lehrmädchen
bei sofortiger Vergütung per sofort gesucht.
Konditoret Welter
Barbarossaplatz 2.
Stellengesuche
100 M. Belohn.
dem, der ein. besseren zuverlässig. Manne, prima Referenzen, eine dauernde Vertrauensst. besorgt Off. u. B 2397 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Baufach. Aelt. Santechniker
saub. Zeichner, firm im Veranschlagen u. Abrechn., sucht unt besch Ansprüchen Beschäftigung.
Offerten unt. J W a. d. Annahmest. Frechen, Hauptstr. 2.
uche für 17 J. alte Tocht., die 3 1 J. d. Kochen erlernte, Stelle als Stütze(z. w. Ausbildung.)
Ang bote unter 1759 an die Geschäftsst. d. Bl.
gr. kath. Mädchen, 27., mit
D langj.., s. I. St. in kl. Haush. od. b. einz. Dame. Off u. M 200 a. d. Ann.=St. Frechen, Hauptst..“
Arbeitsgesuche
Herren.. Damnengard.
Mäntel u. Jackenkleider werden unt. Garant. f. gut. Sitz u. prima Zutaten b. mäß. Preisen elegant angesert. Auch wenn der Stoff gestellt wird. Umänd u. Repar. werden bill. ausgeführt. Neuheiten in Stoffmust, stets vorh Herren u. Damenschneiderei Heinrich Schauerte Zülpicherst..11
Achtung!
Hausbesitzer!
Solv. Anstreichermeister m. eig Kraft empfiehlt sich in allen in ein Fach einschlag. Arbeiten zu den billigsten Preisen. Feinste Referenzen. Kostenanschl. g atis. Off. u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.
Wer Stoff hat
für Anzug oder Paletot bekommt denselben preiswert angefertigt. Anzug 35 K. Paletot 33.4, bei Verwertung nur bester Zutaten. Garantie für tad llosen Sitz und feinste Vera beitung. Schneidergeschäft Händelstraße 37,., a. Opernhaus. b
von 10. an, Kostüme von .4 an, Blusen u. Röcke fert. bill an Frau Schumacher, Saarstr.5. B
Täherin sucht Kunden zur Anfertigung oder Ausbesserung der Kindergarderobe u. Wäsche Nippes, Scharnhorststr. 9, IV.
Instreicher=Arb. prompt, rein.
# Mater. Neu=Anstr. u. Vergo d. v. Brabdenkmälern. P. Hover Anstreichermstr., Huhnsgasse 7. b
Norzen Anzuge werden v. 26#, Nte Ueberzieher von 24#an gutsitz an ef Mörserg. 27,3.Hths.b
icMarung zierarbeiten
Nioue 309 Zülpicherstr. 19.
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Capezieren 25, Anstreicher
E arbeiten äußerst billig.
Off. u. 1774 an d. Gesch. d. Bl
J7äherin empf. sich zur Anfert.
v. Knaben=Anzü. in u. auß o. Hause. Siebenburgen 35. I. r. b
Prop. Frau s. Wäsche ins Haus.
FrauBroich.Rippes, Berg st. 32
Zu vermieten) Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291. 1“
Grösste Auswalll von Mietobjekten eder Art.
Für Mieter kostenfrei.
Plundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
* Pelze
jeder Art
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftestelle d. Bl.
sanh, Rinderfräulein,
welches Hausarbeit übernimmt u. im Nähen erfahren ist, findet guteu. dauernde Stelle. Mädchen f. Küche= u Hausarbeit vorh Frau Bürgermeister Tück, Brühl bei Köln.
Besser. Mädchen
v. Lande, mit guten Empfehl., in allen Hausarbeit. u. Kochen erfahren, sucht Stelle in stiller Familie. Offert unter C 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
w. einz. bess. Herrn den Haushalt zu führen.
Off. unt. H F Düsseldorf, Ritterstraße 20, Annastift, erb.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Jackentleider
fertigt elegant und schick Schneidermeister Schwippert Burgunder Str. 19, part. B
Frau v. L. sucht b. „ Kunden im Waschen u. Büg. Rasenbl. u. Lufttrockn., Haush.= u. Geschäftsw. Abh. u. Zustellen. Off. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-ZOllstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule), schöne geräum. Wohnungen, je 2,3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191
helle, gr. Werkstätte, preiswert sof zu verm. Bescheid bei Verwalter Nr. 181 dase bst. p
Köln=Kleitenberg.peN 335
u. Oelbergstr. 84, S2,prachtv. El. je 3 u. 4 Zim u. Küche, m. eingericht. Badez., Diehle usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Hardtstr. 17 Fernspr. B 447. 25
Rippes.
An der St. Josephskirche schöne
1 Efg—3 Zim.
Tig., und Küche
zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1.
Ehrenfeld, Eichendorfskt.
abg. Unterhaus, 5 Zim. u. Küche
„„„„
an ruh Leute zu vm. Besch. 1. Et.
Fam.11, zu verm., elektr..,
.3 schöne Iuft. Manlarden
an roh. Familie zu verm.
Merovingerst.56, Ausk.hp. Vdh.h
In abgeschl. Hause schöne luft. Etage,
Zimm und Küche, mit allen Bequemlichk sofort zu verm.
Zülpicherwall 12. Nähere beim Eigent. 2. Etage. b
Kippes.
Merheimerstraße 46.
am Merheimerplatz,
schönes Unterhaus
zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1.
herrschaftlich eingerichtete l. u
5 Zimmern, Kuche, Bad und Balkon zu vermieten. Warmwasserbereitung Toil.in Schlafz eingeb kl.Kassenschrk., Elektr. u. Gas vorh. Felix Jansen, Zülpicherstraße 216.
2. Etage
Bahnenstr. 49
Nähe Opernhaus, 4 Zim, Küche, Mansarde usw zu vermieten. Bescheid Unterhaus. b
enfeld, Kruppstraße 73
Herkulespark, 1. Et. 5 Zim
Bao, sof. zu beziehen. Treppenputzen, Beleuchtung frei.
Lindentbsal Mlosterskr.5
Unterhaus mit gr. Garten, 33 Küche, Mans., Leucht= u. Kocha zu vm. Besch. Klosterstr. 27, II. 5
Sch. Bureau-Naum
per I. November. Erdgeschoß.
Goebenstraße 3. Auskunft Geebenstraße"
Stammheimersr. 167. 66334
sch. Pohn., 1 3.., einger. Badez elektr.., freie Treppenbel., alle Bequemlichk., sof. zu beziehen.b
Marzellenstraße 58
gr. 3, 2. Et. hofw., 3 3. 1. Et. Hinterh., an anständ. Leute billin zu verm. Besch. Ursulastr. 44.
I. Etage 4 Zimmer
und Küche, ev. mit Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
Ehrenfeld. Piussraße 62.
gegenüb. Schillergymnasium ab geschl. 1. Etage, 5 R. zu verm. h. Von, 2. Etg. bei Breitschu
Rosenstraße 26
Sehr sch luft. 2. Et, 4., Küche u. Mans., Koch= u Leuchtg., s. b. z. p.
Gr., helles, sweif. Zimmer
leer od. möbliert, zu vermieten. Venloerstraße 396, 1. Etage
2 gr. neu möbl. Zimmer, I. Et
1 mit oder ohne Pension sofert zu verm. Köln=Bickendorf Subbelratherstr. 475. U.
Lupusstrasse
l. u. 3. Et. je 4 R. u. M. in st. Hause zu vm. Bescheid l. Et.
Schenkendorfstraße 36
Anfang Nippes. 4 Zimmer, Küche einger. Badezimmer usw. zu verm Bescheid bei Delwing, Lupusst
uung, Lupusstr.l.
Ziegelstr. 12.
. II. Etage, 4 Zim
u. Küche zu verm. Bescheid: I. Eage u. Köln. Lupusstr. 1.
Pinyos- Et. 3 Zim. in prov.
Hause zu vermieten. Off. u. A 19 an die Haupin Nipp s. Viersenerstr. 6.
möbl. Zimmer
an eine Dame zu vermieten. Hermann Bechora 11, Hp. r.
Mippes, Gelerikt.
I. Et., 4 H. u. Küche, Kochzu vermieten.
herschafliche Wohnungen
mit allen, der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen versehen zu vermieten.
Julius Faber Ulrichgasse 18.
Schön möbl. Zmmer
mit oder ohne Dens. bill. z. om. Frau Metzger, Hansaring“, I. 5
Nenftadt Ehrenfeld.
2. Etage.
E. G. E. u. Gart. Preis 10 fl zu vermieten. Bescheid dortselbst, III. Et
Il. Operuh.
gegenüb. d neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch auch f. Lager, Bureau, je zirka 250gm. Besch. Lindenstr. 69. p
Holzmarkt 67
straßenwärts
Hochparterre,
Ecke Luxemn## burgerstraße
Unterh. für Metzgerei einger. beste Lage preiswert zu verm Bescheid Hardtstraße 17. Fernsprecher B 447
Lein möbl. Zimmer
an bess. Herrn od. Dame
sofort zu vermieten.
Im Dau 10, Part
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 4 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Begu zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
haus Subbelratherstr. 198
nebst Garten u. Stall, v. 1. Nov 1912 zu verm. auf läng. Jahre, ev. zu verk. Näh beim Eigent. Jacob Simons. Geisselstr. 9.
Unterhaus, 3 Räume
der Neuzeit entsprechend zum Preise von 30 A zu verm Bescheid Thüringerstr. 20.
Ninnes Abgeschl. Eig.-5R Inppo0 mit u. ohne Bad, der Hogenbergstraße zu verm Bescheid Thüringerstr. 20.
. b
in
mit
Ninnos Ladenlokal Alppes, Wohnung f. s
Geschäft passend, zu vermieten Bescheid Thüringerstraße 20.
2 kl. Zimmer“ einzesne
zu vermieten.
b Severinstraße 161.
Ralk Nöbl. Mansarde mit erdrn, oder ohne Pension zu vermieten. Off. u F K 32 a. d Annahmest. Kalk, Markt 28.
2 Zimmer,
stißw., 1. E
an kinderlos:
Leute zu vermieten
Limburaerstrase 4. b
Ehrenteld
Subbelratherstr. 201, 1 Etg., abg, Küche, 4 R. 42.K. m. Mans. 45.4
Auf Nippes. Unterh., 3 sch. N.
Waschk. u. Bl., a., 30 M. sof. zu verm. Auguststraße 4.
2 Zimmer, Unterh., straßenw.
in bess. Hause zu vermieten, Drachenfelsstr. 41. Besch. 3.
I. Et.,
zu verm.
4 schöne Räune mit
a. Bequeml., aogeschl Maybachstr. 30.
Schön möbl. Zimmer strhm an
anst. Herrn zu verm. Nähe Neum Fleischmengerg. 43, 1I r. b
nterh., 1. u. 2. Et., je 2 Zim. Neum Fleischmengerg.—
und Küche in neuem Hause##e Mansarde zu vermieten an sille Leute zu vermieten. 0 für Sachen unterzustellen,
1 u. 2. Et., je 3 gr.., Küche, Spind, Mans., Gasanl., alle Beg.,
hofwärts%.: 2 und
luft. Zim., Küche, Gasanl.,— Bequemlichkeiten, pr zu vermiet. Eigentümer
Bescheid Nippes, Schenckendorfstraße 30.
2. Et.
Jas Abgeschlossenes Auterhons
je 3.gam Volksgarten, Eiselstr. 62, unt., ale 3. Zim, u. Küche. Bescheid beim vermiet. Eigentümer das., I. Et., rechts.
Brüsselerstraße 84/4 8
sch. Sout., 4., Kell. u. 2 Spind. Fam. b. z. v. Besch. das. od. Nr. 82,Sout. zu ve
0 Zimmer, 4. Et., mit Bequeml,
Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 29 MK sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. b
Lindenstr. 89, hp.
Möbl. Zimmer zu vernöesen.
Heinrichstraße 61, part.
Ehrenfeld-er Etge“ Käume
an ruhige Leute zu vermieten.
Ninnos 3 Zimmer, Balk., Ver ulphes. Koch=u. Leuchtgas an ruh. Leute zu verm. Nohlstr. 25.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6: Oktober 1912.
9 fr. gr. Zimmer, 2. Etage, an stille Familie zu vermieten. Eigelstein 18, 1.
Rinnos elles Mansardenzim.
UphEN. zu vermieten. Balkon. Bülowstraße 28, 2. Et.
nippes, Waterlookr.“,
abg. Et. 4., K. b.-u verm.
Möbliertes, luftiges Zimmer 41 zu vermieten.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 7, II.
Ninnoc 3M.=.anruh. Leute Alppes. 1. Nov. zu vermieten. Kempenerstr.##. Besch. Hochp.
Josephstr. 20, kleine Wohnung, S 2. E. hofw., ev. m. Mans. Besch. Severinstraße
15. 1 Zimmer 3. Et. striw., an einz. stille Person K. Bescheid J. Etage.
Portugiesische
Gratis-Kurse
für Damen u. Herren.
Um vielseitigen Wünschen Rechnung zu tragen und um dem Studium der portug. Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen v. 8. Oktober 1912 bis 1. Januar 1913 dauernden
felben S
981n
Maschinenschreiben Buchf.. Korresp. etc.. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag.
.— Severinstrasse 232,
am Waidmarkt.
Urimaner d. Realgymnasiums Primüner erteilt Nachhülfe. Off. u. M 26 an die Häuptver tretung, Nippes, Viersenerstr..5
keor. Klavierlehrerin gibt Unterr.2X wöch.p..6..K. Erf gar. A. u. B2412a. d..G. Breitest. 85
414 sirßw.
mbl. Z. m. v..Pens. M. 17 u 52, W. 11,50 u. 13,50 Her zogst. 5. b
Zimmer Unterhaus zu verm. - b Alte Wallgasse 13.
Wohn., 3 u. 4 o. 2 H. 31 om. Deutz=Poller Chaussee 1 89 5
Bort.
Etage 3 R. an—2 Pers.
9. verm. Machabäerstr. 60. b
9 Zim. 15.4, 3 Zim. 20 K. Hinterhaus, Gutenbergstr. 50, II. Et
abgeschl., zu 10.0 zu
om. Bonnerstr. 13, I.
Ladenlotal
möb
Hohenstaufen= b
ring 4 zu verm.
Zimm. zu vermieten. Blumenstraße 1.
Aeizbares Zim., möbl. zu verm. 2 Antwerpenerstr. 50, l. Et. b
Möbl. Zim., f. K.70 p. Woche, 41 zu om. Katharinengrad. 82.
Mansarde z. v. Ursulakloster 8. 3.3. Et. 32 fl. Christophstr. 20
Abend-Gratiskursus.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters. Stand, freier Zeit und der vom Interessenten ge wünschten Schule sind sofort zu senden an die a
Kaupt- oder Zweigschule.
Mietgesuche
an nur erst. Hof= u. Stadttheater i. In= u. Ausland tät. gew. nimmt noch einige Schül. u. Schülerinnen aus bess. Kreis. unt. d. allergünst. Beding. zur vollst. Ausbild. an. Von mir ausgebild. Schüler in erst. Stellg. Empfehl. v. bedeut. Kapaz. z. gefl. Einsicht. Anmeld. Sonntag v. 11—1. Montag v. —9 Uhr. Lindenstraße 15. b4 Prüsung hostenlos!
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
ALASSBSET
Vereinigte Privat-“
un
den hilligsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei voraus. bezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—
Beamter
sucht einfach möbl. Wohn= u. Schlafzimmer in ruh. Lage. Off. m. Ureigana. u. 1772 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Jeitere ame sucht zwei durchg Zimmer m. Sp., wom. abg., in ruh bess. Hause, nahe Stadtwald. Jr.=Off. unt. B 2391 an die 2. d..=., Breitestraße S5.b
Anna Frangenheim 8 und Gertrud Hittortt
* Elisenstrasse 30 am Berlich.
6 Kurse im Wäsche= Zuschneiden, Nähen, Flicken usw., im Garderoben Zu Pichneiden und Nähen, Garverenusw, inallen prottischen und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, #erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk. ½ u. ganze ## Pension im Hause. 1b Pon
Kapitalien
Kapitalien.
Suche auf eines meiner beiden
Zinshäuser an 2. St.=-10000 MA,
1. St. Städt. Sparkasse 35000 K, Tare der Stadt 72000 fl, zahle 5% und 3% Provision.
Off. u. B 2401 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Klettenberg
Jolannes Sahler.
Petersbergstr. 80. T. B 7190
8500 Mark
auf ein Haus b 3fach. Sicherheit p. 1. Jan. 1913 nach Rippes ges.
Off. u. M 23 an d. Hauptortr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Geld
an nur solv. Leute zu 6% Zinsen gibt Selbstgeber ohne Vorm.
Offert. unt. B 1776 an die 2. Geschästsst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Wohnhaus
in größerem Orte bei Euskirchen, 20 Min. v. d. Staatsbahn(9 Zim., Küche, Vorratszimmer, Waschküche, geräumig. Hofraum mit Stallung, großer ertragreich. Garten mit schönen Obstanlag. über 12 Ar, Wasserleitung, elektr. Licht) auch als Geschäftshaus sehr geeignet, unter günstigen Beding. zu verk.
Aafr unter 1733 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 4
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'n
erhalten nur solvente Beaue von hesgen, ireng reellen altrenom. Spezial= K geschäft fertig u. nach Maß 5
6 herren u. Burschen-P
MlherPalfehaie
Anzüge
Gelegenheitskauf.
Hochfeine gar. engl. Paietots nach Maß angef., zu 58—65 solange Vorrat reicht.
Ursulastraße 39. part.
zu Kassa=Preisen.*h Ang. u. N 053 Heumarkt 3.
Spezial=Angebot Zuglampen
für
Ane Hängelicht oder elektr., Gas“ in dunkelm, gehämmertem Metall mit hochapartem Perlreifen, vollständig komplett von
20 Mark
am Musterlager: Engelbertstr. 16
(am Opernhaus).
**
300 Paletots
Ulster=Anzüge, neuu. getr., Maßsachen, in all. Größen,
12,14,16,18, 20, 24-45
Hosen, Lodenjoppen, Kragen, Gummimäntel, Gehrock=, Fracku. Smoking=Anzüge, kauf= und leihweise, da keine Ladenmiete alles weit u. Preis zu verk. Meder,
93 Gertrudenstraße 23. 0b
I. od. 2. Etage bis
Mitte Altstadt, per 1. Nov. ges. Off. unt. B 2369 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Danz=Institut
*. G. Guckeisen u. Frau
Julpicherstraße 34, I. Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme An bieldungen entgegen. Honorar 25 K. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzel unnterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
von 4 Uhr an. 5
inf., kürzeste, deutlichste gb
Am Mittwoch, den 9. Oktober, beginnt abends 9 Uhr im Hotel Gereon, Christophstr. 8
Infängerkursus.
Honorar einschl. Lehrm. K.— Nat. Sten. Ver. von Kunowfki.
PringtSchüler allerklassen
erhalten
Unterricht
und
erfolgreiche nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften. Gute Empfehlungen.
Off. u. 1722 an d. Gesch. d. Bl.
erteilt langjähr., akadem. gepr. Juschneiderin erst. Häuser n. erstklasl. Syst. Limburgerstr. 39. b
von Henriefte Geissel
Herzogstraße 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildumg im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kindergarderwbe, desgl. in Wäsche und allen praktischen Handardeiten. Eintritt jederzeit. Ermäß. Straßenbahnkarten. b0
Ssensenenm u rars..—usu..—
Vorbereitung Nachhülfe
s. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Er. Beschr. Schülerzahl. Vorzügl. Erf. R. d. letzten Einj.= Prüfung bestanden meine3 Zöglinge glänzend. Preis mäßig. Er. auch Pension.
H. Becher
akad. gebild. u. fachm. Lehrer Köln, Dagabertstr. 11. hb Tel. B 9721.
S
Kletten—
berg.
tellen
FeinsteStreif=Hosen zu MarengoAnzügen zu.50-.25- 10- 11 13- 15.4. Strapazierhosen aus guten Stoffresten zu jedem Anzug passend zu 5-.50- 7 .4. Dto. Knaben= u. Burschenhosen 2- 3-.K. empf. Alb. Wagner, Schneidermstr. Bekannt reelle fachmänn. Bedienung. 5a
Nur Gertrudenstr.31 Breitestr. i. Maßgesch. Bahn wird vergütet.
Hohenzoliarnring a1
Kleidersteife
u. Anab.-Stofte
kaufen Sie, wie jahrelang bekannt, am billigsten, im
Elberield. Reste-Lager.
Alois Schmitz
Lehrer für Kuokgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmarinstr. 15.
Stimmprüfung kostenlos.
57
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns,
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
Iu St. Katharinen Nr. 10 Dangelellschaft Kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
ESOSSSes
Anstreicher= Geschäft
11 Jahre bestehend. mit guter Kundschaft Krankheits wegen zu 3000 M. zu verhaufen Off. u. 1777 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56.6
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.5
Engl. Schlafzimmer 165, 210, 280 M. Eichen-Schlafzimmer
80 br. Spiegelschr., hoh. Marm. 390.6 540.4 680.4
Außb. Schlafzimmer
innen Eiche 440##.*7
Zschl. Deäbett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18 K, 21.4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
v. fein. Geschm. u. Aroma, gar., handgepfl., ausges. Dauerw. in Körb. mit Holzw. verp. pr. Zentr. netto, einschl. Verp. frc. K 12.— u. Nachn.
Nikl. Roth, Gutsbef., Kinheim(Mosel).
Weine aller Länder
besteus erhältlich bei
Thes Dith
Konditorei und Bäckerei Köln a. Rh., Lupusstr. 3, I.
Verschiedene kompl.
Ess zimmer
von 400—1500
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115.K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 8
anderen Möbel
billig.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Psalz).
Tafeläpfel
Rambour Goldreinette
Königskurzstiel liefert in nur schöner Ware ab Bollendorf 12.4. per Zentner, andere gute Sorten 10 u per Zentner.
J. Peter Millen, Bollendorf bei Trier.
echt,
sreibw.=Gesch.
in aufstrebendem Ort, in nächster Nähe Kölns sehr günstig geleg., ist umständehalber spottbillig zu verkaufen. Seltener Gelegenheitskauf.
Off. u. 1780 a. d. Gesch. d. Bl.
Milchgeschäft
mit gr. Kundsch. und sehr rent. bill. zu verk. Agent. verbeten.
Off. u. B 2417 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Restbestände
Hemden!!
sehr stark......30 u..70
Normalhosen-.90-.30
Unterhosen-.90-.50
Haut=Jacken„-.70-.10
Socken, reine Wolle 060-.80 Strümpfe, KammgarnWolle.10-.30 Strümpfe, Ia. plattiert.75-.85 Kinderstrümpfe,
la. Wolle von.45-.90
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b5
en gros en détail.
Mah.=Schlafimmer,
1,80m breit. Spiegelschr., Waschkommode m. hohem Marmor, 2 Nachtk.,Bett.,2Stühle u. St., süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schönes, trockenes, kleingemacht.
Prennholz
pro Zentner M..50 frei Haus.
Cl. Rath, Nippes, Beuelsw. 17.5
Union-Briketts
1000 Stück A6
bei 2000 je.80.4 bei 3000 je.70.K. Nippes, Merheimerstraße Tel. B 8200.
160.
Größte Auswahl in f. getrag
Paletots, Ulsters,
Anzügen äußerst billig. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
gess.Pl.=Diw., Sess., sch. Bett, kpl., “<space> n e u,<space> s.<space> b i l l.<space> P a l m s t r.<space> 2 0,<space> I.<space>
Tapeten=Reste
unter Fabrikpreis.
Becker
Pfälzerstraße 56.
Köln=Ehrenfeld,
Glasstraße 74A
vis--vis der Pumpe
Sammet,
langjährig erprobte Qualitäten
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzüge. Große Auswahl,## bekannt sehr billige Preise.
Nähm gut näh. 10, 15, 20, 30
neue 10.4 an, mit GaLager Jahnstraße 36.
Petroleumofen
zu verk. Kardinalstraße 6.
Kroßer schön. Gasheizofen,
fast neu, billig zu verkaufen b Brüsselerstr.
3. Et.
Irischer * oder
Füllosen für Lager oder Werkstätte zu verkauf. Zwirnerstraße 39.
Eis. Laktür, zieit. 1208 16ben
zu verkaufen. Zwirnerstraße 39.
nlüschdiwan u. Chaisel.neu spottbillig z. v. Alte Wallgasse 41.b
Mantelosen für 5 M. M Erftstraße 62,
M. zu verk.
3 Et.
a Maßpalet,wen. getr.,spottb. # z. verk. Streitzeuggasse 26,.b
aschl. Bettm. Sprungrahm., 18.6 Gutenbergstraße 50, II. Etg
itchpine=Küche billig zu verk. Brüsselerstr. 59, Souterrain.
Ofen mit Rohr 9 Mark zu: verkauf. Thieboldsg. 104, Hth.
fast neu, billig zu verk Hdl. 49 Hansaring 49.“
gess. Chaiselongue, rot bez., D ok. Ehrenstr. 21/26, 2. Et.
14l. Mantelofen billig z. verk. 50 Eintrachtstr. 54, II.
Riangr=Tisch u Schreibmasch. b. Plund z. ok. Eintrachtstr. 40#
Kaufgesuche
Nachweislich gutes
Kolonialwarenvon solventem Zahler für gleich oder später
zu kaufen
oder passendes Ladenlokal
zu mieten
gesucht.
Gefl. Offerten mit ausführl. Angaben u. K A 2796 an Rudolf Mosse, Köln. p
Verschwiegenheit zugesichert.
Wer liefert
kpl. neues Kinderbett
geg..Entnahme von Pelzwaren! Gebe eventl. noch Bargeld zu. Angeb. u. B 2118 an die? Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gebr. gut erhaltene
Schreibzaschine
billig zu kaufen gesucht.
Um Preisangabe wird gebeten u. B 2121 an die Gesch. d Blattes.
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung Platin.Gold, Silber.Tagespres G. Horn. A.Dominikanernil.
Karteffeln, Brikerts
.Anstr.=Schilder=.Tap.=Arb.ges. Off. u. 1774 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verkauft gebr., auch altes
Off. u. B 2116 Breitestr. 85. b
Piano!
aber Torp.=Frl.=., g. billig zu #htL, ok. Weyerstr. 55,.Hdl. b
Oefen
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
Piano
selten billig abzugeben Zülpicherstr. 213, I. x.
C Nornan
1 schönes Gespann
Wagenpferde
(Goldfüchse), sowie 1 zuverl. schöner Einspänner bill A. Weyler, Mülheim(Rhein Berlinerstraße 105.
pferd Hott. Gänger
mittelschwer, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u. G 297 Annahmest. Rothgerberbach 25.
Fortsetzung s. Seite 11
—
□
61
Plötzlicht
gebot Halt; und war mit Unmittelbar
pfiff dem Fli Kugeln war blick hatte er weg. Als d
wächter auf Wervers. 2
und nach ein heit, daß er Beide Bea Aussage hatt
Uhr stattgesu Stunde anga versuch so spä war und die Wie konnte die Schuld de wehr hatte er welt entfernt, „Ganz uner Wendung für
Verbrechens: tronenhülse ge des Försters, ebgeschossen he Nähe der vier bar genug— Aus der Stell schließen, daß der erschossen

feld,
4A
mpe
t
zualitäten
ter.
=Anzüge. h1. p# Preise.
5, 20, 30.
mit Garaße 36.
fen
traße 0. b
seizofen.
zerkaufen.
), 3. Et.
ür Lager u verkauf. raße 39.
20X 160em
kaufen. raße 39. neu spottlgasse 41.5
zu verk.
2, 3 Et.
etr., spottb. gasse 26,p.5
0, II. Etg
zu verk.
outerrain.
9 Mark zu
ig z. verk. 54, II.
ibmasch. b. chtstr. 40 r
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag. 6. Oktober 1912.
he
icht. wird gedie Gesch.
e kauft
winnung Tagespreis tanern!..
ogenHänget
laufen genit Preis iest. RothWhipcord glace sehr modernes Gewebe
dünn und stark gerippt, in dunklen und Mittelfarben, Breite 110-130 cm.— bis.50 d. Mtr.
Verlangen Sie den neuen Herbstkatalog.
Gestreifte Côtelé-Gewebe
mit bunten Effekten, sehr aparte
Rips cnangeant das Neueste für Kostüme in schwarz-gold, schwarz-—
Meliert Zibeline
mit bunten Effekten, sehr aparte Parbenwirkungen, Breite 130-145 cm.50 bis 15.— d. Mtr.
„Cant das Neueste für Kostüme
in schwarz-gold, schwarz-grün, schwarz-weiß u. a. m.——
Breite 130 cm.20 bis 10.50 d. Mir.
weich und glänzend, in glatt, gestreift und Changeant-„
Farben Breite 130 cm.40 bis.20 d. Mtr.
Protté und Frisé
moderne Gewebe in einfarbig u Changeant-Farben, Br. 130 cm.— bis.80 d. Mir
Einfarbige Kostümstofte glatt und gestreift
deutsche und ausländis
in marineblau. schwarz:
Velours-Gewebe
**EtURU glait und gestreit
deutsche und ausländische Pabr kate aus bestem Material.„
m marineblau. schwarz u. praktischen Farben, Br. 130 cm, M. Z. 30 bis 1 2. 50 d. Mir.
ein arbig und gestreilt, weiche, wollige Gewebe. in praktischen Farben und schwarz...... Br. 130-140 cm M..50 bis.50 d. Mtr.
Einfarbige Rips- und Cötelé-Gewebe
stark gerippte Qualitäten in allen modernen Saisonfarben................. Br. 110.130 cm. M..20 bis 12.50
Lindener Köper- und Ripp-Velvets
solide Qualitäten in allen modernen Sport- und Kleider...<space> B<space> 5 0. 8 0<space> c m.<space> M<space> 2. 3 0<space> b i s<space> 8. 5 0<space> d. M r.<space>
Englische Köper-Velvers hochleine Qualitäten
in dunklen Kleiderfarben und schwarz.. Br. 110 cm, M. 12.80 bis 10.— d. Mtr.
sutes
arenhäft
für gleich
eit
denlokal
eit
ausführ!.
96 an Ruügesichert.
pl. neues inderbett
elzwaren! irgeld zu. an die?.
85. b
Composé-Stoffe Karos und Streifen in schönen Farbenstellungen
Saison-Neuheit mit dazu passenden einfarbigen Stoffen...... Breite 110-130 cm M..50 bis.20 d. Mtr.
Neueste Stoßfe für praktische und elegante Mäntel
Flauschstoffe zweiseitig, Engl.--l Taraiun grauen und bräunichen Bielargen„ Breite 130140 cm 4. 601 bie 7 50 a u.##-1l81Isch LWeeg dieke aber leichte Qualiäten
g e u<space> p i e n e<space> 1 9 0- 1 3 0<space> c m<space> 4. 0 0<space> b i s<space> 1. 3 0<space> d.<space> M t r.<space> I<space> m<space> a p a r t e n<space> b u n t e n<space> F a r d e n<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> B r.<space> 1 4 0- 1 4 5<space> c m.<space> A.<space> 7. 8 0 3<space> b.<space> 8<space> 0 1.<space>
Velours glatt und DagonalI Ueloure.- Al-un.„:99 bis.20 d. Nlir.
m einlabig, schwar und melert.. Breie 130140 em.— he 14.— 4un. 1 Veidurs au NVord, Mante samt
140 cm.— bis 14.—.Mtr. elegante Qualitälen, in schwarz.... Br. 76-80 cm. M..81 bi. 1d all. 1.
Zibeline ung undturcharg I Garlair9eh..ov bs 1.50 al.
Sat, Dagonel und dezente Sireien.. Beise 130140 cm.40 bis 12.—.MNir. in schwart und duntelbiaun..... B. 120 cm, N. 12.80 bie 45.— 4 uDie Modenzeilschrift„Gustav Cords Frauen-Mode“ ist der berie und biligste Ralgeber in allen Moder Aingelegenbeiten!
Gratisbeilagen für Abonnenlen: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Probe-Abonnement M..80, Einzelheft 35 Pf. Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen!
ARH. NEUMARKT
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtellen und den Vororten!
Kkker, Prilatschule, Agrsgpustruns
garantiert aie gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife.
Schönschnellschreiben, Stenograpkie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korrespond., Rechnen Wechse.- und Handelskunde, Frapzösisch,
ap.=Arb.ges sesch. d.
Piano!
testr. 85. b
K
espann
ferde
1 zuver
ner billi im(Rhein e 105.
- g e r.<space> 6<space> O k t.<space> 1<space> 1 2<space>
Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens.
sich keinten Angenbic
rhaiche cheiäichehn
enr Sris Pe sch eei serware abgeworfen und eilte
Arton
rch einter helschadien Versalang beuse ie dio aluts
die
we
we
tronenhülse gefunden worden; die Hülse gehörte zu der Muniti
Nähe der vier Eihen am Wesher endeckt worden, und— fander.
Bas der Setelle, vo die cirein dis Genchr Wilhelm Greves.
untersucht, in welchen Läden der Umgegend Paxricß der andssbssen Marke verkauft wurden, und nun zeigte es sich, oaß ein Händler in der Stadt vor kurzem solche Patronen
aus Keaiean Ke Siese, hate, desen Siaalenent vollonnen auf Anton Wervers paßte. Von besonderem Interesse war
Errnardung ihres I.. Pörsters. Sie war durch die Ermol#ung##es Mannes tief erschüttert gewesen und infolge
i##te Kra theit gefallen, die anfangs für ihr Leben ürchten### Zuerst war keine Rede davon, daß sie vor dem
schein kon###e. Sie erzahlte die Begegnung, die ihr wcann am Abend vor seinem Tode, nach seinem Besuche bei
Greeve und bei Vorspeyck mit dem Wilderer gehabt hatte; auch sie, daß er sich, zu Hause noch lustig gemacht hätte über die Wut Anton Wervers, und der ungünstige Ruf des Schmugalers veranlaßte das Gericht, einen Haftbefehl gegen denselben zu erlasen. Aber, als die Polizei sich bei der Hütte des Wilderers zeigte, war der Vogel entflogen, und niemand im Dorfe wußte wo er geblieben war.
In Gegenwar der Gerichtsbeamten fand eine Haussuchung statt: vas alte, rostige Gewehr des Wilderers wurde in Beschlag
was vor allem auffallend war, man fand auch nie Menge Patronen, die ganz derjenigen glichen, welche bei
#####en gefunden wurde, und mit der sehr wahrscheinlich
Sechstes Kapitel.
Frei, endlich frei! Die Gefängnistüren wurden vor Wilhelm Preeve geoffnet. Er hatte alle Qualen einer folternden Untersuchung gelitten, die immer nach einer Richtung getrieben wurde, war mit Fragen verwirrt, in einem Netze von Zeugnissen verstickt worden, und alles, um ihm das Eingeständnis eines Verbechens zu entreißen, das er nicht begangen hatte. Vermutungen, Verdachtsmomente hatten sich gegen ihn aufgehäuft, #### wenn dann sein geguältes Haupt Ruhe suchte in der EinsamE######rnzuises, überfiel ihn eine wahnsinnige Angst
.. dem Ablauf der Gerichtsverhandlung, vor dem Verluste seines guten Namens und der Ehre seiner Familie.
Als der Verdacht sich auch gegen Anton Wervers wandte
Verdacht de Mitehus; aber nun lastete wieder auf Feron der Mitschuld; er war ja, wie aus verschiedenen A
gen hervorzugehen schien, der Freund des Wilderers.
peinigte iyn noch mehr, als die Anklage selbst; er, der ehrli
###gunge Mann, der den besten Ruf genoß, der Frei
###<space> B a n d i t e n!<space> D a n n,<space> n a c h<space> e i n e r<space> g l ä n z e n d e n<space> V e r t e i d i a l<space> seines Advokaten, fällte das Gericht sein Urteil: da der gesetzt und überzeugende Beweis des Verbrechens nicht erbracht u nures ichelm Greeve freigesprochen und aus dem Gefängn
renn soule er wieder zurückkehren in das gesellschaftl
Hrichen Insunoe zno Bekannte würden ihm wieder die 5e ruc er und iym bezeugen, daß sie immer an seine Unschuld glaubt hätten, er würde fortan die Stütze seiner Eltern sein es so gut mit ihm meinten und deren weisen Rat er zu sein eigenen Schaden so leichtsinnig in den Wind geschlagen hat
Eite gese, Sliskliches Leben solie fur im begintet, die
###chmach burde er in den Augen der Dorfbewohn
uswischen, er würde mit der Sympathie umringt werde worauf die verleumdete Unschuld ein Recht hat.
Seine Mutter holte ihn am Tage seiner Entlassung ab. WaPatte die Frau viel gelitten! Ihre Wangen waren eingefallen, sie war mager und bleich vor Sorgen und nummer, aber in det Illnigkeit ihrer mutterlichen Liebe fiel sie ihrem Jungen, ihrem unschuldigen Wilhelm, um den Hals, weinend vor Freude, daß sie ihr Kind wieder hatte.
Zusammen kehrten sie in das Dorf zurück; aber keine Freundeshand wurde ihnen gereicht, rein ermutigendes Wort hieß sie willkommen. Neugieria blieben die Bewohner vor ihren Häusern stehen, als das Vaar vorbeiging, aber kein einziger ihrer Bekannten kam ihnen mit einem freundlichen Glückwunsch entgegen. Kinder riefen ihnen nach:„Ist das der, der den Förster tot geschossen hat?“
„Nicht wahr! Er hat es nicht getan!“
„Aber er kommt doch aus dem Gefängnisse!“
So wurde geflüstert und geplaudert mit kindlichem Freimut

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274„ Sonntag, 6. Oktober 1912.
Seite 10.
ich in der Lage, bei staunend grosser Auswahl in Pelzen, Muffen. Jacketts. Fellen usw.
teils bis zur Hälfte des Preises
zu verkaufen.
Detail- und Enqros-Verkauf
I. Etg, vis--vis der Synagoge.
in allen modernen Farben
Könfe. Amazonen. Pleureusen fert. z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(cu. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 m lang) in hervorragend schöner' Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reihen in schwarz uweiss. Fantasiefedern
empfehlen in prichtvollen Qualitäten
Daul Streichert 6. m. b. H.
Fern pr cher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr Straussfedern und Boas werden gereinist, auf e rheitet und gefärbt und unter Garantie wie neu ergestollt. 47
°8. Jellem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir,
D0 zufriedente
Gesichter
erfreuen jede Hausfrau, welche
Kunerol
(naturreines Pflanzenfett aus Hohosnüssen)
ZUn
Hochen, Bachen und Braten
Kunerona
(feinste PflanzenbutterMargarine, frei von tierischen Fetten)
zum Brotaufstrich benutzt,
denn
Magenverstimmung
— als Hauptursache schlechter Laune—
fällt dann fort.
Nur echt in Original-Paketen
(niemals lose).
Alleinige Fabrikanten:
Kunerolwerke G. m. b. H. Bremen.
Gelegenheitskauf Corset Imperial
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Durch seine zweiteilige, resp. * separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7..50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.n
Neu-Eröffnung.
Interessenten zur gefl. Kenntnis, dass ich ab 5. Oktobe J. in
Köln, Hohenzollernring 65
eröffnet habe und mich mit strng individuell gearbeiteten
orthopädischen Apparaten und Bandagen befas e.
Lager in sämtlichen Gummiwaren und Artikel für Krankenpflege und moderne Hygiene.
Spezialität: Orthopäd. Apparate bei Rückgratverkrümmung.
Spezialhaus für orthopäd Bedarf
Carl Ehrenfried.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterchlupt.
kostbar v. Geschmack
enn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überzeugen. daes Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffeegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0.
Paletet-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik SprembergL. Postfach Nr. 44
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche billige
Damenlaschen, Portemannaies eic.
Nippund Heiligen-Figuren, Kreuze, Kruzitixe, Gebetbücher, Reise-Andenken, Galanteriewaren.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig repareren, reinig. od auffärben Niemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetti.Passage 3
Haus neben Druckerei H. Elka
K
(Privatschule)
Höln, Mittelstr. 52-50, am
— Fernsprecher: B 41087.
I.
Unterricht für Damen und Herren
in samtlichen han feiswissenschaftlienen und han eisterhni-chen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen, Kontokorrentre. Wechsel- und Scheckkunde, Handelsbetriebslehre, Kontorpraxis, Handelskorrespondenz nisc e. engl. u. tranz.), Stegographie. Maschinenschreiben(Tästsrstem), Schönschnellschreiben usw. zwecks Ausbildun zu Buchhalterinnen, Korresnondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Privatsekretärinnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotypisten, perlekten, bianzsicheren Buchhalter usw.
Eintritt jederzeit. Prospekt frei. Tagesuntericht. Abendunterrielt. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelsichrer.
Giploms der städtlichen Haudlel-Hlochschule Köln. 906
V
In den Wirtshäusern war die Rückkehr Wilhelms der Gegenstand der Gespräche.„Er war freigesprochen, ja, aber aus Mangel an Beweisen und er hatte einen tüchtigen Advokaten gehabt, einen, der das Blaue vom Himmel herunterschwätzte," meinten die Philosophen des Dorfes.
Ein Mörder war er nicht, aber er war doch der Freund Anton Wervers, und man wird doch nicht für nichts in eine solche Sache verwickelt und so lange in Haft gehalten, meinten andere. Und die große Mehrheit, die Wilhelm für unschuldig hielt, nickte mit dem Kopfe und wagte nicht ihre Meinung auszusprechen; was die anderen sagten, konnte man ja nicht widerlegen, sie hatten Greeve immer für einen guten Jungen gehalten.. aber... aber... man kann nie wissen, und was ging es sie auch eigentlich an!
Die Rückkehr in die elterliche Wohnung war für Wilhelm eine neue Enttäuschung. Der alte Greeve bewillkommnete seinen Sohn mit herzlicher väterlicher Liebe; aber es lagen tiefe Runzeln auf seiner Stirn, Runzeln der Sorge wegen der Zukunft. Von dem Baron war er entlassen worden; dieser hatte seinen treuen Förster sehr gern gehabt, und ob der junge Greeve nun schuldig war oder nicht, das war ihm gleichgültig, er wollte von keinem Greeve mehr etwas wissen und so verlor er seine Stellung. Vergebens berief der Gärtner sich darauf, daß ihm wenigstens keine Schuld an dem Verbrechen beigemessen werden könnte, dessen Opfer Scholtze geworden war; der Baron war unerweichlich und wollte durch die Anwesenheit des Gärtners nicht immer an ein Verbrechen erinnert werden.
Der Alte war nach Hause gegangen, darüber nachdenkend, was er zu tun hatte. Der Laden und der Samenhandel brachten nicht viel ein, er wollte ein Stück Land pachten, daruf eine Gärtnerei anlegen und die Erzeugnisse seiner Arbeit in der renachbarten Stadt verkaufen. Seine Frau gab ihm Trost und Hoffnung für die Zukunft; er sollte sich keine Sorgen vor der seit machen, mit fleißiger Arbeit und Sparsamkeit würden sie schon durchkommen, ja, sie hatte die Gewißheit, daß alles viel besser gehen würde, als sie vermuteten. Dirk hatte zwei starke Arme, er würde seinem Vater zur Seite stehen— und wenn Vithel zurückkehrte!
Wilhelm war nun zurückgekehrt; sofort hatte er die Sachlage überschaut und sich seinen Eltern ganz und gar zur Verfügung gestellt; die Hoffnung lebte wieder auf, der lang entbehrte Sohn war wieder in ihrer Mitte, sie konnten wieder ohne Scheu das Haupt erheben und ihren Mitbürgern frei in die Augen sehen.
*
Einige Zeit war verflossen; noch keiner ihrer früheren Bekannten war erschienen zu einem freundschaftlichen Besuche, um Wilhelm zu seiner Entlassung Glück zu wünschen; die Leute, mit denen der alte Greeve in Berührung kam, beglückwünschten ihn nebenbei, sie hatten Mitleid mit dem Manne, aber sprachen möglichst wenig von der Sache, die so viel Elend in sein Haus gebracht hatte.
Wilhelm vermied anfangs seine früheren Bekannten— später würde sich schon alles machen, würden die unangenehmen Erinnerungen ausgewischt werden. Er war ja unschuldig, aber seine Mitbürger schienen noch nicht genug davon überzeugt zu sein; allmählich würden sie sich ihm wohl wieder nähern und die alte Freundschaft erneuern. Er konnte es sich erklären— sei es denn auch mir einer gewissen Bitterkeit— daß seine früheren Freunde nicht sofort den Umgang mit jemanden wieder anknüpften, der gerade aus dem Gefängnisse kam, obschon er unschuldig darin gesessen hatte.
Des Sonntags ging die Familie Greeve nach der Kirche; die Männer und die jungen Leute, die vor dem Eingange standen, machten Platz, als sie vorbeikamen; ihre Gespräche verstummten und neugierig sahen sie Wilhelm an, der unter den Umstehenden seine früheren Freunde und Bekannten suchte, aber beschämt die Augen niederschlug, als er sah, daß er unter ihnen keine Freunde mehr hatte.
Wilhelm konnte nicht beten; bald hätte er vor Wut weinen mögen, bald wieder bemächtigte sich seiner eine namenlose Traurigkeit; waren denn alle gegen ihn, der doch unschuldig war?
Als die Messe beendet war, sah er die Menge die Kirche verlassen; Männer und Frauen gingen an seinem Platze vorbei. Diese und jene sahen ihn verwundert an, die meisten beachteten
ihn nicht oder sahen ihn gar nicht. Auf einmal wurde seine Aufmerksamkeit erregt; er sah Frau Hendrichs kommen, b gleitet von Dina. Die stattliche Bäuerin sah ihn mit mi leidigen Augen an, ging aber schweigend vorbei; auch Dinas ihn, nur einen Augenblick, und dann wandte das Mädchen mu einer glühenden Röle auf den Wangen den Kopf ab. Es schnin ihm durch die Seele; sollte auch sie ihn verlassen wie die anderen? Aber es konnte nicht sein; was brauchte sie denn zu erröten, wenn er ihr gleichgültig war? Bald sollte wieder alles in Ordnung kommen.
Im Laufe der Woche ging Wilhelm mit einer Bestellung seines Vaters zu Peter Hendrichs, der Jüngling hatte der Auftrag ausführen wollen, um so allmählig unter die Menschen zu kommen, die ihn zu meiden schienen. Mit klopfende Herzen hob er die Türklinke des großen Bauernhofes auf; aber kaum hatte er den Fuß in das Haus gesetzt, als er bemerkte, w eine zweite Tür zugeschlagen wurde, und noch flüchtigd Schatten einer Gestalt sah. War das Dina, die vor ihm floh Das war sein erster Gedanke; aber er ermannte sich und wolll sich nichts merken lassen.
Vater Hendrichs war allein im Hause; er saß am Feuer, imn einer Zeitung in der Hand, über die hohe Politik nachdenkend wenigstens tat er so; aber wenn der junge Greeve ruhiger gewese wäre, hätte er bemerken können, daß der alte Mann die Haltung erst soeben angenommen hatte, denn er hielt Zeitung verkehrt, und seine lange Pfeife lag noch rauchend dem Tische außerhalb seines Bereiches. Der Alte blickte erstaunt auf; kurz wechselten sie einen Gruß, die Worte stockte Wilhelm in der Kehle. Endlich, versuchend gleichgültig zu sein führte er die Bestellung aus und Hendrichs zog einen Su ans Feuer, eine stumme Einladung, um Platz zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Rennzeichen.„Glaubst', Alte, daß der Hofbauernsepp hei, um unfer Reserl anhalten-wird?“—„Heut' glaub''s: er wi schon familiär— grad' hat er sich mit ihrer Serviett'n geschneuzt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Sonntag. 6. Oktober 1912.
Die Vielseitigkeit der diesjährigen Herbstmode verlangt eine aussergewöhnlich grosse Austahl in
Seite 11.
Spitzen und Besätzen
sowle in den sehr beliebten
Von
Spitzenartikel
sind ganz besonders
bevorzugt:
Breite Einsütze
Neter 683 783 1° und 235
Als besondere Iteuheit gilt das
„Ratiné-Genre“
Spitzenkragen und Halsrüschen
Spitzenstoffe
kommen besonders in Betra ht bei der grossen Mode der Spitzenblusen; in
Spuchtel- u. Jüll-Kusführung
reiche Answahl- ele hasandoss--:
reiche Auswahl; als besonders vorteilhaft:
Spachtel-Spitzenstoff
Hhssbtcsse e
in dunkel ekrü,
für ele ante Blusen geeignet ca. 42cm breit
Meter##
Aesiesesteschiehe Auster.
AS
Extra breiter Spuchtel-Einsatz
Genre„Ratiné“, in der Verarbeitung recht dekorativ wirkend
vorrätig in elfenbein mit Seidenglanz
ca. 14cm breit.. Meter 2°0 ca. 24cm breit.. Meter•0
ca. 75cm breiter Spitzenstoff Meter.%
Spuchtel-Spitzen und Zucken
jede Breite für Kragen- und Blusenbesatz.
Die Auswahl hierin ist enorm: 1 Beispiel
NIEE
Zacke
in Elftnbein, creme und ekrü ca. 6em breit.. Meter
R
dazu passender Zwischensatz
ca. 12 cm breit, Meter 1“
Ferner preiswerte andere Spitzenstoffe
Meter 1“ 20 300
Für kleine
Bluseneinsätze
sehr beliebt sind
Schwarze Besätze
als Zacke oder Einsatz; recht vorteilhaft hierin ist:
Schwarzer kunstseidener
Zwischen" Materla., durch seine # SOR SOEN Unsierung,„vorteilhatt zu
ca. 7em breit„ Mater I ca. 14cm breit„Meter 2mp;
Schliessen für Jackette und Mäntel, Ia Qual.
in jeder Grösse, Stück 263 45)
Ball- u. GesellsehaftsKleider
verlangen ein ganz besonderes Augenmerk bei der Zusammen stellung. Für helle Toiletten kommen in Betracht:
Ueberkleider aus Tüll mit Perlen und Fransen
Jülle mit kleinen Mustern!„ 6n
die in einer aussergwöhnlichen Reichhaltigkeit am Lager sind.] Besonders preiswert. Perl-GeberAus der grossen Auswahl an
modernen Besätzen
Klezg veim“ schicke Art mt rrichem Perr. 247
in weiss mit reichem Perlbesatz
23
sind hervorzuheben:
in ähnlicher Art
. Meter 60 3 783 98
Leichte Spitzen
in Valencienne- und Chantilly-Arten, mit dazu passenden Einsätzen
Beliebt sind grosse Breiten.
Bunte Kleiderbesätze
jeder Breite, in hellen und dunkeln Farbenschattierungen.
Ein
Kleiderbest
als Einsätze sowie auch als Zackenborten.
Perl- und MetallKäntehen
für Stehbortgarnitur Meter 2U. 293 485
Breite Besätze
12 eis Pleatgu sorz für Vorähten, sehr Preiziget.65
Zur Anfertigung derartiger Ueberkleider
werden bevorzugt:
Rosenhorten, Perl-Ornamente mit Gehängen, Metallbesätze, Perltransen in silber und gold.... Merer 400 65
Weisse Motive mit Perl.nStück 75
Letzte Pariser Neuheiten
Halsrüschen
Baudabschluss, in weiss
Plissee für Hermel
in Jüll und Ratist
weiss-schwarz und schwarz Meter 40. 55
Rps-Pikee-Kragen
für Blusen und Jacken. 2% 3%'0
Hübsche Neuheiten
in Robespierre-Krag n, auch Revolutions-10 kragen genannt, in Batist und Spachtel 801 1 4
Juckettkragen
in Scha'form
Pelzstreifen f. Kleiderbesätze sehr preisuert!
Breite Str. 113—121
Kaufhaus Carl PPeters köln
Hämergasse
29—45.

solide und geschmackvoll gearbeitet 4 bis zum 15. Oktober gewahren wir
trotz der billigen Preise#) Prozent Preisermäßigung
IEA e
Verkauf
Abt. Haushalt
Hohe Straße
Verkauf
Abt. Haushalt
Hohe Straße
Das Beste für die Hautpflege ist
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man surück.
lethemische Kerke Aktiengesellschalt Abt. Kaniolin-Tabrik Sfartinikenfelde
Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1912.
Filialen:
10
Kleine Budengasse Teutoburgerstrasse Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengisse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
teils 30—40% unter Fabrikpreis
Ehrenfeld:
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
f. Wirte u. Wiederverkäufer
Heinrich Windweh
Deutz:
Freiheitstrasse 37
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 litterstrasse 7 Balthasarstr. 72
#0
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fach rännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kalt.
Filialen; H uptstr. 121, Johann Maverstr. 2. Rolshoverstr 55. Humholdtkalonie Odenwaldetr 13
Mölheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
S a„„„„
7"—
„„2„„*
50 Stück
8.-Zigarren, rein Uebersee, 10-„„„
12 5.„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 .00 .50
gen e „Was Erdbe „Meiessen öritte Aber lieren
1
.00„ .00 M .50
*
Kame fünf
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reeil gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
Gaskronen, Zuglampen, Gasôten, Kohlenöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
en monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Eche Limburger Strade. Telephon a ut21.
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Namenstag!
eine seilene Einlkaufsgelegenheit.
Wette
Erdbe
etwas
Uel hat d der S hat.1 dem Natur Stahl
Zigarren-Grosshandlung
Verlag und Druck v J. P. Sachem. Verantwertl. RedakteurJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= and Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
postschaffner a. D.
46 J. alt, sucht leichte Beschäft Off. u. 1748 a. d. Gesch. d. Bl
Glochengasss 6, 1. El.,.---.j. AGa6s.“
Dr. Meller, Arzt
für Haut- und Geschlechtskrankheiten
Nach: Im Dau 6.

Kölner Local-Anzeiger ür 274* Sonntag. 6. Oktober 191..
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
Seite 13.
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
eder den Beutel.
F. 70. König s Jubak
kostet auch jetzt nur
Gen-Vertr: J. A. Fink, non, Machaddersr. 34. Fersr. A 250. sscheraul zu haben aul. garden Veskeausenteleg enessehen. 2
WM
Oorsicht beim Ilöbeleinkauf!
Möbel kuuft man nicht dort, wo man die ungeheuren Geschäftsund Reklame-Unkosten mitbezahlen muss.
Besuchen Sie bitte zwandios vor dem Kouf einer Wohnungseinrichtung auch unsere reichhaltigen Ausstellungen und Sie werden selbst beurteilen können, ioo Ihnen die billigsten Preise und die grösste Auswahl geboten werden.„
Wer teisten für solideste Ausführund socohl für die vor uns fabrizierten, als auch für die von uns geruhrten besten süddeutschen Fabrikate langjährige, schriftliche Garantie.
stets vorrätig!
Ca. 300 Zimmereinrichtungen
rium&amp; Schloss
Brüsseler Strasse 20.
Carl Westhoff- Cöln
Zechen-Kund heizungen.&am Anthrazit-Langenbrahm.
Seite 4.
Frohe Jugend.
So hatte Hans also die Wette gewonnen, und Paul mußte ihm zehn Federn geben. Darauf schlägt Hans dem Verlierer vor: „Damit du wenigstens die Hälfte deiner Federn zurückgewinnen kannst, wollen wir die Wette um fünf Federn wi,ederholen.“— sagt Paul,„aber mit der Bedingung, daß du die dritte Frage, mit der Entschädigung für die Stahlfedern, nicht wieder stellst.“—„Zugestanden,“ nickt Hans mit unschuldigem Gesicht. Und schnell folgen einander nun Frage und Antwort.— „Was hast du auf dem Teller?"—„Meine Erdbeeren.“—„Wann geht der Mond auf? „Meine Erdbeeren.“—„Was soll ich jetzt essen?“— Da ist wiederum die verfängliche dritte Frage, und abermals stutzt Paul. Aber er will die Wette diesmal nicht verlieren; ärgerlich ruft er:„Meine Erdbeeren!“ —„Danke,“ sagt Hans und zieht den Teller zu sich heran. Zugleich schiebt er dem Kameraden fünf Federn hin. Die anderen fünf Federn behält er als Gewinn der ersten Wette. Die verlorene Wette hat ihm die Erdbeeren eingebracht; so hat er beide Male etwas gewonnen.
Uebrigens war er nicht hartherzig und hat die Erdbeeren mit Paul geteilt. Aber der Scherz ist hübsch, nicht wahr? Wer Lust hat, versuche ihn ebenfalls. Nur darf aus dem Scherz niemals ein Streit entstehen. Natürlich braucht es sich nicht immer um Stahlsedern und Erdbeeren zu handeln.
W: Rätselecke
Buchstabenrätsel.
Es ist ein Fisch—
Auf deinem Tisch
Hast du gewiß ihn schon gehabt;
Und alt und frisch Hat dieser Fisch
Dich oft gesättigt und gelabt.
Das Wort sieh an Und setze dann
Ein E davor— nun ist es hohl;
Doch die Eltern dein Erkennens fein
Als allerwichtigstes Symbol.
Rätsel.
(Von einem Untersekundaner eingesandt.)
Gier, Gebet, Saat, Liter, Gram, Regen, Rate, Schelle, Strich, Betrag, Gas, Liste.
Man füge zu jedem Worte einen neuen Buchstaben hinzu, aber nicht am Anfange und nicht am Ende des Wortes, so daß ein neues Wort entsteht. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben ein Sprichwort.
Verier. Bild.
9950
—
Wo ist der Höhlenforscher
Visitenkarten-Rätsel.
Willi Unterland
Westerode
Durch Umstellen der Buchstaben auf dieser Karte ermittle man den Anfang eines militärischen Liedes.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Scherzfragen.
.. Die Geldkatzen. 2. Auf seine Beine.
3. Mit dem„“. 4. Mit Geduld. 5. Der Purzelbaum.
Worträtsel. Greis, Reis, Eis. Ersetzungs=Aufgabe. Thorwaldsen.
Jugend: Ruderzeitung des:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 6. Oktober 1912.
Nr. 30.
Das Dorf.
Steht ein Kirchlein im Dorf,
Geht der Weg dran vorbei, Und die Hühner, die machen Am Weg ein Geschrei;
Und die Tauben, die flattern Da oben am Dach,
Und die Enten, die schnattern Da unten am Bach.
Auf der Brück' steht ein Junge Der singt, daß es schallt;
Kommt ein Wagen gefahren,
Der Fuhrmann, der knallt.
Und der Wagen voll Heu,
Der kommt von der Wiese,
Und oben darauf
Sitzt der Hans und die Liese.
Die jodeln und zuchzen Und lachen alle beid’,
Und das klingt durch den Abend,
Es ist eine Freud'!
Und dem König sein Thron,
Der ist prächtig und weich;
Doch im Heu zu sitzen,
Dem kommt doch nichts gleich!
Und wär' ich der König:
Gleich wär' ich dabei Und nähme zum Thron mir Einen Wagen voll Heu.
Robert Reinick.
7 5
O Vom boshaften Hannes.
Von Robert Reinik.
das für ein boshafter Junge ist, )<space> d e r<space> H a n n e s!<space> D a<space> z i e h t<space> e r<space> n e u l i c h<space> m i t<space> einigen Schulkameraden vors Tor hinaus. Jeder der Knaben hat seinen Papierdrachen mitgenommen, den wollen sie auf der Wiese fliegen lassen. Vor ihnen läuft, Nero, der halbausgewachsene, aber doch schon große
„Mein Drachen steigt doch noch einmal
so hoch als eure schlechten Papierlappen da!“ ruft Hannes unterwegs.
„Wir werden's ja sehen!“ meinten die andern und beachteten sein Geschwätz nicht weiter.
„Gut! Wetten wir!“ spricht jener und
steht still.
„Wir können unser Geld besser brauchen als zum Wetten!“ sagen die andern und gehen vorwärts.„Wessen Drachen am höchsten steigt, der hat die meiste Freude, da kann er genug dran haben!“ rufen sie noch.
Jetzt waren sie auf der Wiese angelangt. Sie nahmen ihre Papiervögel und ließen sie steigen; der Wind war günstig. Im Anfang hob sich auch wirklich der Drachen des Hannes am ruhigsten und sichersten, während die der andern fortwährend hin und her schwankten, ehe sie stiegen.— Bald aber drehte sich das Ding und zuletzt standen alle übrigen Drachen viel höher als der seinige.
„Noch ist nicht aller Tage Abend!" rief er mit großer Zuversicht.— Aber innerlich verdroß es ihn nicht wenig.
Was war zu tun? Er mochte zerren oder ziehen, laufen oder stillstehen, es wollte ihm nicht gelingen, den andern zuvorzukommen.
Jetzt lief dem Buben die Galle über und er ließ seinen Aerger an den Spielgenossen aus. Bald sprang er ihnen vor die Füße, bald suchte er sie im Laufe seitswarts in den Graben„u stoßen und
Seine Kanteraden ,waxen gewandte Jungen,
geschickt wußte sse ihm jedesmal auszuweschen.„###o dir keine Mühe, Hannes!“
sprachen sie mit größter Ruhe,„paß auf. daß du selbst nicht stolperst, Hochmut kommt
Fall.:
Nichts kräntt den Zornigen mehr, als die er, gegen die er seinen Zorn aus lassen möchte. Der böse Junge gerier förm
or dem Fall.“
Nichts kräntt den Ie##genmeg## u.r
Ruhe derer, gegen die er seinen Zorn auslassen möchte. Der böse Junge gerier förmlich in Wut; am liebsten wär er gleich über die Spielgenossen hergefallen und hätte uirauf losgeschlagen; aber freilich, er wußten##

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274* Sonnlag, 6. Oktober 1912,
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steiler Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
W em
halbschwere und schwere, zus prachtvollen dunklen Kammarn-, Tuch-, Marengostoffen, mit und ohne Seide gesüttert, her licher Sitz, für jeden, auch stärksten Herra passend
à 18, 24, 30, 35, 40, 45, 50, 554
Geste Preise)
Der sonstige Ladenpreis ist bedeusiend Höher.
Nur Königstrasse S an Rach
i Eugroslager.
DM-KEEH
Stoppage Arlistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., w iche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend heiabgesetzten Preisen unsichtbar eingewebt.
Teppiche aller Art werden rekla nehalber extra billig
kunstvoll repariert.
Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. 5b
Küchgratverkrümmung
wende man sich vertrauensvoll an das
Spezialhaus für orthopädischen Bedarf
Köln, Hohenzollernring 65.
- Auskunft ohne Verpflichtung.—
Undichte
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fussböden u. dergl., unter Garantio dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren, D. R. P. angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.0 berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer, Insallations-Geschäft
Venloer Strasse 175. 0* Fernruf B895.
anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück!— e b. Aquinostr. 3, 5.
Künstlerische
Japeten
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Dandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehülfen.
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit.
Linoleum-Reste
als Vorlagen, Teppiche oder für kleine Zimmer
verwendbar
aussergewöhnlich billig! WDoll-Jeppiche
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Läufer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstuche
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jeun
Schmitz&amp; Zündt
A1so und Auss Köln, Gürzenichstr.
Fernspr. 15 Mtülheim, Wallstr. 29
Zwecks Gründung
eines Herrenklubs werden noch einige bessere Herren ges. Ang. unt. 36 an d. Postamt 13 erb.
1. Hupotbelt
15 000. K, auf. Land=Besitzung v Selbstg. ges Off. u. B 240 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
daß er da schlecht angekommen wäre. Er hielt ja auch immer den Faden seines herrlichen Trachens in der Hand und wollt' ihn nicht loslassen. Dabei gebärdete er sich so täppisch, daß die andern lachen mußten, sie mochten wollen oder nicht.
„Ich will euch lehren, über mich zu lachen!“ schrie er jetzt; da er sich nicht anders zu helfen wußte, sagté er:„Nero! Faß die Buben da! Faß!“
Nero, so jung er war, pflegte sonst recht gern dabei zu sein, den Leuten, auf die er gehetzt wurde, ein Stück aus dem Rocke zu zerren, oder sie in die Waden zu beißen: heute war er vernünftiger als sein Herr und in lustiger Laune. Statt die andern Knaben anzufalleu, sprang er spielend und bellend an Hannes herauf und hinderte den im Laufen.
„Faß! Nero! Faß!“ schreit dieser fortwährend und tut alles mögliche, den Hund böse zu machen. Indem aber fällt sein eigener Drachen in derselben Richtung nieder, nach welcher er das Tier hinhetzt. So wie Nero, der nun endlich doch bissig gemacht ist, den fallenden Papiervogel sieht, wie der so jämmerlich am Boden zappelt; fährt er wie der Wind darauf los und packt ihn und zaust ihn, daß die Fetzen nur so umherfliegen.
„Nero! Laß los!“ schreit der Hannes, der es mit Schrecken erblickt,„laß los!“ Dabei läuft er, was er nur kann, dem Hunde nach. Ja, schrei und lauf du, so viel du willst! Der Nero meint, er müsse seine Beute nun auch gleich heimbringen. Mit den lustigsten Sprüngen, den Kopf stolz in die Höhe gereckt, trägt er den zerfetzten Vogel in vollem Rennen nach Hausé. Die grofen Augen und das aufgerissene Maul, die auf dem Drachen gemalt waren, paßten herrlich zu der traurigen Lage des papiernen Ungeheuers; es sah aus, als ob es aus Leibeskräften um Hülfe schreien wollte.
Und was tat der Hannes? Er lief und wütete immerfort hinter dem Hunde her und merkte gar nicht, daß alle Leute, die den Spektakel mit ansahen, über die komische Jagd sich lustig machten.
Unterdessen spielten die andern Knaben auf ihrer Wiese noch lange Zeit beisammen in Lust und Einigkeit und waren froh, den Hannes Großmaul los zu sein.— Und wie mag der sein herrliches Prachtstück zu Hause wiedergefunden haben!
Sommerfäden.
Franz weilte während der großen Ferien beim Onkel draußen auf dem Lande. Als er eines Tages mit dem Onkel auf das Feld ging, begegnete ihnen ein Mann. der trug am Rock und Hut lange, weiße Fäden, die lustig im Winde flatterten.
„Der ist aber tüchtig auf dem Speicher oder in der Scheuné umhergeklettert," meinte Franz,„der hängt ja über und über voll Spinngewebe.“
„Warte nur“, sagte der Onkel,„vielleicht werden wir auch noch damit behängt, ohne daß wir in Scheunen und Speichern umherklettern. Dieses Spinngewebe fliegt an schönen Herbsttagen oft in großen Massen durch die Luft. Fliegender Sommer oder auch Sommersäden nennen es die Leute.“
„Sieh da, Onkel, fliegt dort nicht ein Sommerfaden?" rief Franz und eilte in demselben Augenblick davon, um das Flugzeug, das so ruhig und sicher durch die Luft segelte, einzufangen. Bald kam er zurück und zog den langen Faden, der an einigen Stellen flockenartig verdickt war, hinter sich her.„Da habe ich den fliegenden Sommer, er soll uns sobald noch nicht entfliehen. Aber sage, Onkel, woher kommen diese Fäden? Sind sie auch von Spinnen gewebt?“
„Gewiß Franz. Es sind ganz kleine Spinnen, die diese Fäden weben," erwiderte der Onkel und suchte aufmerksam auf dem Gespinst nach.„Sieh her, da sitzt gar noch so eine kleine Spinnerin, die sich hier in der Flocke verborgen hatte.“
„Aber, was will die denn dört?“
„Hör zu, Junge, das ist eine schöne Ge schichte. Diese kleinen Spinnen leben zu tausenden im Felde zwischen Gras und Klee, in Hecken und Sträuchern. Dort spannen sie ihre Netze aus, um Fliegen und Mücken zu fangen. Wenn aber der Herbst kommt, dann müssen sie ihre Jagd einstellen; es ist kein Wild mehr da. Auch wird es ihnen jämmerlich talt und sie möchten gern ein warmes Stübchen haben, in dem sie während des Winters bleiben können. In der Erde würde der kalte Frost sie töten. Aber an altem Gemäuer und in Baumritzen, da könnten sie sich wohl verstecken. Doch der Weg dahin ist weit und beschwerlich. Da hat ihnen der liebe Gott einen guten Weg gewiesen. Sie spinnen zahlreiche Netze und
setzen sich ruhig hinein. Gar bald fegt der Herbstwind über die Felder daher. Er reißt die Fäden ab und wickelt sie zu weichen weißen Knäueln. Das würde dem Spinnkein im Sommer argen Verdruß machen. Jetzt aber freut es sich, der Wind kommt ihm sehr recht. Schnell schlüpft es in den Knäuel, da wo er am dichtesten ist. Noch werden einige Fäden von den Grashalmen festgehalten wie die Seile des Luftballons vor der Auffahrt. Da fegt ein neuer Windstoß daher und hui! geht die Fahrt los. Der Wind trägt das leichte, Gewebe wie ein Luftschiff fort, und das Spinnlein sitzt darin wie ein erfahrener Luftschiffer. Ueber Feld und Wiese geht die Fahrt, bis sich der lange Faden an einem Baume oder an einer Mauer festankert. Das Tierchen verläßt sein luftiges Fahrzeug und richtet in einer Ritze seine Winterwohnung ein, aus der es erst im warmen Frühling wieder hervortritt.“
„Ei, das hat der liebe Gott aber fein gemacht. Da möchte ich auch schon mitfahren," rief Franz erfreut und ließ seinen Faden wieder fliegen.
Am anderen Morgen weckte der Onkel den Knaben früher als sonst und ging gleich nach dem Morgenkaffee mit ihm in den Garten. Noch lag der Tau auf dem Gras und den letzten Herbstblumen. Und überall an Gräsern und Hecken sah Fränz jetzt unzählige feine Spinnengewebe. Auch an diesen hingen die Tautropfen wie feine Perlchen. Nur dadurch konnte man die feinen Fangnetze der Spinnen so deutlich erkennen, während man dieselben am Tage kaum bemerken konnte.
„Siehst du, mein Lieber,“ sagte der Onkel, „wie fleißig die Spinnlein an ihrem Luftschiff gewebt haben. Gleich wird die Sonne den Tau forttrinken. Dann kommt der Wind, und Spinnleins Luftsegelung beginnt.“
Denksprüche.
Wenn du noch eine Heimat hast,
So nimm den Ranzen und den Stecken, Und wandre, wandre ohne Rast,
Bist du erreicht den teuren Flecken.
Eine frohe, leichte Stimmung ist darum noch kein Leichtsinn, sondern ein kostbares Geschenk Gottes
Für Unterhaltungsstunden
Eine Wette, bei der man bestimmt gewinnt.
Wer wettet, möchte gewiß auch gewinnen! Ja, doch das glückt ihm leider nur nicht immer. Nun habe ich neulich einen kecken Buben mit seinem Freunde eine Wette schließen sehen; zweimal wetteten sie. Das erste Mal gewann Hans, jener Kecke, die Wette, das andere Mal verlor er sie und
— gewann doch etwas dabei. Wie das möglich war?— Nun, hört also, das will ich euch jetzt verraten, wie sich die sonderbare Sache zugetragen hat.
Hans fand seinen Freund Paul in der Gartenlaube vor einem Teller Erdbeeren, den er eben verzehren wollte.„Halt!“" rief er,„warte noch mit dem Essen, denn diese Erdbeeren sind vielleicht für mich bestimmt. Wir wollen zuvor eine Wette abschließen.“
—„Um die Erdbeeren?" fragte Paul.— „Nein, nicht um die Erdbeeren, sondern um zehn neue Stahlfedern. Wer verliert, muß dem anderen zehn Stahlfedern geben."— Paul ist einverstanden und bemerkt:„Also gut. Wie wollen wir denn wetten?"— „Ich wette mit dir," erklärte ihm Hans, „daß du nicht auf drei beliebige Fragen von mir antworten wirst: meine Erdbeeren."— Da ruft Paul lachend:„Warum sollte ich das nicht tun? Wenn die Antwort auch auf deine Fragen nicht passen sollte, so sollst du sie doch zu hören bekommen. Also schieß los.“— Und Hans fragt:„Was wolltest du da eben essen?"—„Meine Erdbeeren.“ erwidert Paul prompt.— Hans:„Wie alt bist du eigentlich, Paul?“— Paul läßt sich nicht irre machen; er lächelt siegessicher und antwortet:„Meine Erdbeeren."—„Hm," mac wans bedauernd,„ich sehe, du bleibst bei der Stange und wirst die Wette gewinnen. Ich werde dir zehn Stahlfedern geben müssen. Was erhalte ich denn als Entschädigung dafür?“— Nun lacht Hans leise und pfiffig; Paul stutzt, er überlegt, dann ruft er:„Aha, hineinlegen willst du mich? Das gibt's nicht, meine Erdbeeren bekommst du nicht.“—„Aber die Wette hast du verloren,“ erklärt Hans triumphierend,„denn du hast meine dritte Frage nicht mit„meine Erdbeeren“ beantwortet.“

K INreaANATIONALE
HITGIENE:
AUDTELLUNG
CORESDEN
7 rotz der enormen Verbreitung von Persil gibt es noch manche Hausfrauen, die noch immer nicht H 1 ndie hervorragenden Eigenschaften dieses modernen selbsttätigen Waschmittels voll auszunutzen verstehen. Vor allem merke man sich, dass irgend ein Zusatz von Seile, Seifenpulver etc. überllüssig 1 und zwecklos ist. Im Ubrigen halte man sich an folgende bewährte
Der Erfolg ist überraschend!
Kakao-, Tee-, Blut-, Tinten„ ja sogar alle Obst#I liecken sind spurlos verschwunden.— Rasenbleiche ist nicht nötig, da Persil der Wäsche I nicht nur die blendende Weiße, sondern auch den frischen duftigen Geruch der II Rasenbleiche verleiht. Dies ist besonders vorteilhaft für die Reinigung der meist ses scharf riechenden Kinderwäsche.
Aber noch einen weileren Vorzug besitzt Persil! Wie durch wissenschaftliche bakteriologische Versuche festgestellt ist, wirkt Persil stark desinfizierend und zwar schon bei der niedrigen Temperatur von
30—40 Grad. d. h. beim Waschen in handwarmer Lauge.
Waschen von Buntdie bekanntlich nicht gekocht werden darf und deshalb heitskeimen wird. Wihrend sonst oft recht umständli mußten, genügt jetzt einlaches Auswaschen in handwarme beseiligen; die Desinfeation ist vollständig.— Fürwahr
ein einfaches und müheloses Waschverfahren
dessen ungelährliche und garantiert unschädliche Hnwendung Persil den Vorzug sichert gegenüber der histerigen umsländlichen, kostspieligen und zeitraubenden veralteten Waschmethode.
Erhältlich nur in Origmalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
und Wollwäsche
Ssch
Preisgekrönt mit der
Goldenen Medaille
auf der Internationalen Hygiene-Ausstellung Dresden 1911
Viellach prämiiert mit
Goldenen Medaillen und Ehrenpreisen
von Fach- und andern Ausstellungen!
—

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 274&ap Sonntag, 6. Oktober 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Okt. 1912.
Unterhaltendes
E Die Boa Konstriktor.
Reiseerzählung von J. Flavus.
Alle sagten bei der Abfahrt von Kapstadt, daß es eine langweilige, eintönige Reise werden wurde. Ehe wir noch gut und wohl aus dem Hafen heraus waren, wußten wir, daß keine amüsanten Leute unter den fünfzig Passagieren erster Klasse waren. Aber als der Kapitän einen Tag nach der Abfahrt uns im Salon eine bestimmte Mitteilung machte, kamen wir mit einem Male auf andere Gedanken.
Wir hatten alle unser Mittagsmahl eingenommen und die Kellner deckten den Tisch schon ab, als der Oberkellner mit bleichem Gesichte und wirren Haaren nach dem Platze eilte, wo der Kapitän saß, und ihm hastig etwas ins Ohr flüsterte.
Da erblaßte auch der Kapitän sofort. Er strich mit der Hand durch das Haar und der Schweiß stand auf seiner Stirn. Er stand halb von seinem Stuhle auf, blickte ein wenig hülflos um sich und dann wandte er sich so zu seinen Zuhörern:
„Ah, Damen und Herren, ich wollte nicht, daß jemand sich unnötige Unruhe machte, aber es ist etwas geschehen.“
„Wir haben ein Leck!“ stöhnte einer der Passagiere.
„Wir sind auf ein Riff gelaufen,“ jammerte ein anderer.
„Warum setzen Sie die Boote nicht aus?“ klagte eine Frau. „Warum läßt man so die kostbare Zeit verloren gehen?"— und sie stand sofort auf und eilte nach ihrer Kajüte, um sich auf die Knie zu werfen und— einzupacken.
„Die Sache— schreien Sie nicht, meine Damen, ich bitte Sie— ist die, wir haben lebendes Hab und Gut an Bord— und ein Teil desselben ist losgekommen.“
welcher Teil, werr Kapitän?
20 f
es im
In
„Welcher Chor.
Der Kapitän strich sich mit der Hand über die Stirn. den dreißig Jahren, die er fuhr, hatte er noch niemals so in der Enge gesessen.
„Nun denn— es ist— es ist die Boa Konstriktor.“
Von diesem Augenblicke an kannten wir keine Langeweile mehr.
Kapitän Jakes ging auf dem Deck umher, wie jemand, der
träumte. Er stieg auf die Brücke und rief seinem Bootsmann zu, daß er alle Hände aufs Hinterdeck rufen sollte, und jeder Mann, der entbehrt werden konnte, gehorchte dem Befehl. Darauf richtete der Schiffer, der mit zitternden Händen auf der Verschanzung lehnte, diese Worte an sie:
„Leute, es ist meine Pflicht, euch mitzuteilen, daß eine Schlange, eine sehr große Schlange, an Bord dieses Schiffes freigekommen ist, und ich kann nicht leugnen, daß wir dadurch alle in eine mehr oder weniger gefährliche Lage kommen.“
Der größte Teil der Bemannung blickte mit aus dem Kopfe tretenden Augen um sich, um zu untersuchen, ob sie nirgends die Schlange entdecken könnten. Der Kapitän fuhr fort:
„Nun möchte ich euch vorschlagen, daß wir— ich meine ihr — an die Arbeit geht, um das Schiff in allen Löchern und Ecken zu untersuchen, und wenn ihr das Tier entdeckt,"— hier stieß der Schiffsjunge einen schwachen Schrei aus, wofür er eine Ohrseige vom Bootsmann bekam, der selbst noch bleicher aussah als der Schiffsjunge—„ich sage, wenn ihr es entdeckt, muß einer von euch es mir sagen kommen, während die übrigen die Wache halten. Rührt es selbst nicht an!“
„Nein, Herr Kapitän!“
„Aber, sobald ihr mir meldet, wo das Tier ist, werde ich— ich— werde ich dem Neger, der die Tiere füttert, befehlen, die Sache in Ordnung zu machen.“
Wenn Neger jemals weiß werden können, dann gelang dies
Sambo, dem erwähnten Neger, in diesem Falle ausgezeichnet. „Natürlich,“ fuhr der Kapitän fort,„dürfen wir nicht den
mut verlieren.“ Und seine Stimme zitterte arg, als er schwieg. Die Leute gingen langsam auseinander, von Freude keine Spur. Sie waren offenbar sehr aufgeregt. Eifrig. aber vorsichtig, wurde das Schiff durchsucht, aver ohne Resultat.
Im Kartenhause blickte der Kapitän starr auf die Faktura der lebenden Ware— die er verkehrt vor sich hielt. Aber er hatte es an diesem Tage schon so oft gelesen, daß er es auswendig konnte. Die Liste sagte deutlich: vier Affen, eine Boa Konstriktor, sehr große Sorte, zwei Springböcke und zwei Dutzend Kaninchen: Und als der Schiffsmetzger zusammen mit dem Neger an diesem Tage die lebende Ware gefüttert hatte, war die Kiste der Schlange leer und der Deckel lose und entzwei. Das alles wußte er auswendig, aber doch starrte er noch auf die Liste, die verkehrt vor ihm lag.
Der ganze weibliche Teil der Passagiere war in die Kajüte geflüchtet und weigerte sich entschieden, mit Ausnahme der Mahlzeiten herauszukommen.
Einige dieser unseligen Damen gingen sogar soweit, den vielgeplagten Kapitän zu bitten, ein Boot zu streichen und sie auf einer unbewohnten Insel oder selbst an der wilden Westküste Afrikas auszusetzen, um der furchtbaren Angst zu entgehen, plötzlich das riesige Reptil anzutreffen. Und der Kapitän hatte große Mühe, ihnen zu versichern, daß in diesem Teile des
Atlantischen Ozeans überhaupt keine unbewohnten Inseln wären, und daß sie an diesem Teile der Westküste nicht anderes als Kannibalen der schlimmsten Sorte erwarten könnten.
Es ging keine Stunde des Tages vorbei, wo nicht von neuem Alarm gemacht wurde, und ehe achtundvierzig Stunden verlaufen waren seit der schrecklichen Entdeckung, litten alle an Bord der Simonia an den Nerven.
„Das Tier wird wohl einen fürchterlichen Hunger bekommen,“ sagte der vierte Offizier am fünften Tage nach der Abfahrt aus Kapstadt, während noch nirgendwo eine Spur von der schrecklichen Schlange zu entdecken war.
Der„vierte“ war ein junger Mann mit einer roten Nase und einem Gesicht voll Sommersprossen. Er setzte sich auf etwas, das augenscheinlich eine Rolle Taue war, und wollte gerade seine Pfeife stopfen, als er auf einmal aufsprang und einen herzzerreißenden Schrei ausstieß; wie ein Wahnsinniger lief er weg und rannte in vollem Laufe gegen den ersten Offizier, der mit einem schweren Schlage auf das Deck fiel. Ent,chuldigungen und gegenseitige Erklärungen folgten.
„Ich— ich habe oben drauf gesessen!“ stammelte der„vierte", der blaß wie eine Leiche war.„Einen Augenblick hielt es sich still und da fühlte ich, daß es unter mir wegzugleiten begann. Brr! Wenn ich auch hundert Jahre alt werde, so werde ich doch dieses Gefühl nicht vergessen.“
Er wischte sich den Schweiß von der Stirn und zitterte wie ein Rohr. Der erste Offizier meinte es seiner Würde schuldig zu sein, den Fall als unbedeutend darzustellen. Aber seine Stimme zitterte doch, und der Vorwurf, den er dem„vierten“ machen wollte, erstarb auf seinen Lippen.
„Machen Sie den anderen nur keine Unruhe, und zeigen Sie mir— wo es liegt, sage ich. Ich— ich habe einen Revolver — ich trage ihn stets geladen bei mir, und..
„Können Sie gut schießen?" fragte der andere besorgt. „Denn, wenn Sie fehlen..
„Nun, eigentlich habe ich noch nie in meinem Leben geschossen,“ sagte er,„aber sie haben mir gesagt, daß ich ein guter Schütze wäre, wenn ich ein wenig Uebung hätte. Kommen Sie mit, wenn wir das Tier einmal totschießen könnten, was wäre das eine Beruhigung für alle Passagiere an Bord! Augenblicklich geht es hier zu, als ov der Belagerungszustand herrschte.“
Vorsichtig schlichen sie nach dem Hinterdeck. Es wehte eine kräftige Brise, und obschon die See noch sehr ruhig war, war doch genug Bewegung im Schiffe, um das Deck rein zu halten. Und die Passagiere, selbst die mutigsten, schwärmten auf einmal sehr für den guterleuchteten Salon und das Rauchzimmer. So hatten die beiden Offiziere das Deck so gut wie für sich allein.
Der„vierte" ergriff seinen Gefährten plötzlich am Arme.
„Guck!" flüsterte er, während er auf etwas Dunkles, das zusammengerollt war, zeigte.
Der erste sah über den großen Mast hin, spannte den Hahn seines Revolvers und kam einen Schritt näher.
Die dunkle Rolle lag unbeweglich da, und nachdem sie noch
R M GE A. O“
eine Weile gewartet hatten, flüsterten die beiden Männer wieder.
„Wissen Sie sicher, daß es die Schlange ist?“ fragte der erste.
Sein Gefährte nickte, vergessend, daß dieses Nicken nicht im Dunkeln gesehen werden konnte. Gerade in diesem Augenblick glitt ein Mondstrahl über den Gegenstand, nach dem sie schauten. Es war kein Zweifel mehr möglich. Ihre Augen waren auf eine Rolle Manilataue gereichtet. Schweigend steckte der„erste" seinen Revolver wieder in die Tasche. Und schweigend gingen die beiden Männer wieder nach dem Vorderschiffe, jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt. Schweigend gingen sie voneinander.
Die folgenden Tage brachten keine Erleichterung, obschon die Passagiere der Simonia sich in gewisser Hinsicht allmählich an die Gefahr in ihrer Mitte gewöhnt hatten. Jeder, der einen Revolver besaß, trug ihn fortwährend bei sich, und niemand wagte irgendwo Platz zu nehmen, ohne die Umgebung sorgfältig untersucht zu haben. Es blieb nur die Frage, wovon
das Tier lebte; dieses Rätsel wurde wenigstens teilweise gelöst durch das Verschwinden der Katze des Kapitäns.
Die Männer an Bord waren gerade mit Brandwehrübungen beschäftigt, dazu mußten einige Männer bei jedem Boote stehen, bereit, um diese zu streichen. Einer der Matrosen war gerade damit beschäftigt, das Segel, das die große Schaluppe bedeckte, loszumachen, als er sich plötzlich mit einem Schreckensschrei heruntergleiten ließ.
„Sie sitzt drin, Bootsmann,“ rief er außer Atem aus,„unten im Boote. Unter dem Segel kann man die Form ganz genau erkennen.“
Der Bootsmann sah ihn unglauvig an; es war schon so oft loser Alarm geschlagen worden. Nach einem Augenblick sagte er:
„Klettere hinunter, Jack, und steche mit einem langen Bootshaken danach.“
„Wie lange?“ fragte der Seemann, mit Angst in seiner Stimme.
„Ich glaube, Sie sind bange!“ sagte der Bootsmann mit einem verächtlichen Lächeln.
Kapitän Jakes trat hinzu.
„Ich glaube es auch. Nehmen Sie den Booishaken, Bootsmann, und geben Sie ihm ein gutes Beispiel!“
Warauf das Lächeln von dem Gesicht des Bootsmannes verschwand und auf dem des Matrosen erschien.
Langsam, ganz langsam, wagte der Bootsmann das Werk,
und hutete sich dabei wohl, seine Finger über den Rand des Bootes zu stecken. Dann rief Jakes, der seinen Rer
„ seinen Revolver fest.
hielt, wie eine alte Frau ihre Stopfnadel:
„Schlagen Sie das Tier auf den Kopf, Bootsmann, seien Sie nicht bange, ich bin es auch nicht!“
„Ich sehe nichts. Großer Himmel, da ist es!“ Und der Bootsmann kletterte wieder nach dem Deck mit einer Schnellig. keit, die für einen Mann von seinem Umfange außerordentlich war.
Niemand wagte es mehr, einen Blick in das Boot zu werfen „Ich sah das Decksegel sich bewegen, Herr Kapitän,“ meldete der Bootsmann,„es stand auf einmal hohl.“
vorstellen. Ein paar von euch müssen das Boot streichen. Her Launders— hier zeigte er auf den ersten Offizier— und ich
wir kännon nicht horde h.
sind bewaffnet, wir können nicht beide vorbeischießen, obschon wir nicht an Feuerwaffen gewöhnt sind. Nun, seid Ihr fertig? Habt Ihr eiserne Stangen und Haken, falls das Tier vielleicht auf das Deck kriecht? Gut. Auf Eure Posten und sobald das Boot das Wasser berührt, müssen Sie zugleich mit mir schießen, Herr Launders. Ersuchen Sie den Offizier auf der Kommando brücke, nach dem Maschinenraum den Befehl Halt zu schicken.
##uis die Maschinen der Simonia still standen, ließen
die Manner das Boot schnell sinken, bis es das Wasser berührte.
Aber es war keine Spur von der Schlange vorhanden— die Bemannung blickte neugierig über die Verschanzung. Plör lich bewegte sich ein Teil des Segels.
„Guck! Siehst du wohl? Was sagte ich?“ usw. klang: von den Lippen eines Dutzend erregter Seeleute.
Einen Augenblick später und mit einem lauten„Miau“ kam die große Katze des Kapitäns unter dem Segeltuch hervor. Einplötzliche Stille kam über die Anwesenden.
Ohne den geringsten Befehl, dies zu tun, begannen die Männer mit beschämten Gesichtern die Schaluppe wieder in die Höhe zu ziehen. Wenn eine Katze unverletzt im Boote bleiben konnte, dann saß sicher keine Schlange darin.
Kapitän Jakes und seine Offiziere bewahrten ein diskrete Stillschweigen über diesen Vorfall.
Drei Tage nachher ließ das Schiff zu Plymouth seinen Anker
und die Post ans Land zu setzen.
fallen, um die Passagiere Die Passagiere hatten eine
„##en eine Summe Geldes gesammelt, aus
Dankbarkeit für die„Geistesgegenwart und den Mut“ des Kapitöns Jakes gegenüber einer unerwarteten Gefahr.
Errötend nahm der Kapitän dies an und er gab einen Beweis seiner Dankbarkeit in einer glänzenden Tischrede nach dem vorletzten Mittagsmahl auf der Reise.
Als der Schiffsagent zu Plymouth an Bord kam, sagte er nebenbei zum Kapitän:
„Apropos, diese Leute am Kap, die Janssens, haben, glaube ich, lebende Ware an Bord gesandt?“
„Ja,“ begann Kapitän Jakes in feierlichem Tone,„und es tut mir sehr leid, sagen zu müssen, daß die Schlange...“
„Zurückgeblieben ist. Ja, das weiß ich,“ fiel der Agent ihm in die Rede.„Das Tier starb zu Kapstadt an dem Tage, wo Sie abfuhren. Wir haben vor drei Wochen ein Telegramm erhalten.“
Auch über diese Neuigkeit bewahrten Kapitän Jakes und seine Offiziere ein feierliches Stillschweigen.
Knaben-Anzüge
Paletots Mäntel Cupes Hüte Mützen
ust
Mädchen-Paletots Mäntel Cupes küte Mützen
Kparte Herbstneuheiten
usw
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—140, Ecke Budengasse.
f. Herr.= u. Knaben=Anzüge Hosen, Palet. u. Dam.=Kost.
— in reicher Auswahl enorm billig.
Hachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3
in and. zum Deter
sanarien billig al
Verlo
Zuf
0•
Reger
ler Sch
Gege
Düres
Kaill.
Sonnt
Haupt
Bei
Behagli über Le
Von J
Farben geheft. Salon
h
Tiroler9
Schrott
Farbend geheftet Salont
ast
Roman 1 Benehm. aus dem
Helene
Mit 7( von A. J Farbend geheft.. Salon=
Durchjede
zu
Hut
Brücken
der Hofo
teile ich gern 1 mit, wie ich Magen- u. Ver den befreit wo
Ph. Arnold.
Din
kpl.
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

nnes veras Werk, Rand des zlver fest.
nn, seien
Und der
Schnellig.
erordentu werfen meldet
sagte der ot gehen, n ich mir sen. Herr - und ich obschon r fertig? vielleicht obald das schießen, mmando schicken.“ n, ließen asser benden— g. Plötzklang es
au“ kam r. Eine
inen di er in die e bleiben
diskretes
en Anker itzen. ielt, aus es Kapinen Benach dem
sagte er
glaube
„und es
jent ihm lage, wo legrämm
ind seine
—
se.
Unzüge
1. Kost. ahl—
8
(Forlsetrung v. Sebie.)
selten schöne Mutterkälber von erstkl. Milchkühen z. ok. Witwe Wilh. Türk, Köln-Poll, Käulchensweg
Ein angekörter Ziegendoch steht „ zum Decken bereit bei Deter Henseler in Daffrath, Sträßgen=Siefen.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungs bedingungen
Luchs, hohe Pforte##
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerkhätte
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
anarienh. u. Vors. flott auf Ges.
billig abz. Friesenwall 118, 1
Verloren-Gefunden)
auf der Chaussee zwischen Frechen und Mödrath ein Regenschirm m. runder dunkler Schildpattkrücke
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Dürer Rismarcr. 18.
3 k. Ein Kollierm. Anh. NIE•(Granat=Kreuz) verloren Sonntagmorg. zwisch Kaiserstr., Hauptstr., Steprathstr., Markt Josephskirche. Wiederbr. erh. Vel. Abz. Kalk, Hollweghstr. 9, I.
Regenschirm gefunden. Abzuh.
Nippes, Neußerstr. 374A.
echtes Vaderborner Brot
täglich frisch 90h, ein halbes 45
Echtes Mindener Prot Echter westäl. Jumpernichel und Schwarzbret
15, 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhans*
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Für Gartenfreunde
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierbäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Verguns J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer,
p Brühl bei Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1914.
Aerztliche
Vermischtes
25NENT MMMT.
Im Verlage von 5 J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Im stillen Winkel...
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. K..—. In Orig.= Salonband KK.—.
aa wing!.
Tiroler Roman v. Hans
Schrott=Fiechtl. In#
Farbendruck= Umschlag e G geheftet.K.—. In Orig.= Salonband
haben Obermeyer's Medizinal Herba=Seife geprüft und dieselbe als ein hervorragend wirksames Mittel gegen ten— trockene und nasse— Hautunreinigkeiten und dergl. befunden. Atteste und Dankschreiben aus allen Kreisen bestätigen dies.
Obermeyer's Medizinal HerbaSeife a Stück 50 Pf., 30 stärker. Präp. M..—, zu haben in allen Appthotheken, Drogerten, Parfümerken. d'
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3 Köln. Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Ummtwaren
Bruchbänder, b Leibbinden usw.
empfiehlt in la. Gualit.
3 Versandhaus Colonia,.m..K.
Aachenerstr. 62, I. Tel. B5944.
Roman von E. Nesbit. 6 Genehm. Uebertragung „ aus dem Englischen von lene Lobedan. Einschaltbildern von A. J. Keller. In
Farbendruck=Umschlag geheft...—. In Orig.=
9 Salon=Band
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Möbelwagen
mit zuverl. Personal empfiehlt
H. Chiesen,
Jennerstr. 6. Fernspr. B 9479.
werden in—10 Tagen auf die neuesten Formen umgearbeitet.
Stasinet
Hutfabrik ab
Brückenstraße 6
teile ich gern u. unentgeltlich Magen. u..; von guälenden
Magen- u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerini. Goslar. gut erh. gebr. Bett,1 Waschkom., Leinenkom., Serviert ziwar Thaisel,„Osen, gr. Stroh.
Han selampe,Küch=Einr.,
prachtv.eich. Schlafzimmer
##pl. ganz selten billig zu ork
Aubenssraße 16.
Filiale
der Kaffee=, Konfitüren= oder and Lebensmittelbranche sucht strebsamer kautionsfähiger Herr
Sp.fl#en Rechn. Off. u. G 211 Ann.=St. Rothgerberbach
Kalkz. Mittagtisch
Abendtisch von 15—60 3
Rochgeschäft
Hauptstr. 89. Eing. d Tor
S W. u.# r Sonmad, v. Oktober 191. Seite 17
Sammethaus Louis Schmidtl Antiche Bekanntnachungen
önigh. Hoilelerant KX S5Lrn 9141———
Köln
Waidmartst 18
bringt das Neueste der
grossen Sammer-Hode Krie.
Reichste Farbenwahl. Billigste Preise
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köner und Mänar-Phift
Velvets und Sammeten à Metor 600,.50,.00,.50..00,.50..00 weise brsonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten 3 Meter 12.00..50 .50 und.00 K hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm. 890
Prächtse Seidene Mäntel-Seals Atrichane
Velours du Nord Wieter 24.00 Bi. 24-86180 Wunderbare Persianer-Krimmer für Mäntelg Wezeg 28, 20, 18, Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär-Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder=Kleidung
Eleg. Bl
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Weste 10, 8, 5,.4
Hut-Sammete
Meter 6, 5,.50,
-Jackett-Sammete
Moi.n 10, 8, 6, 5, 3#
Für Festlichkeiten
ts. Tische und Stühle zu verigen. Albertusstr. 17. b
me0
Witwer, kath., 37., mit 2 Kindern von 4 u. 7., wünscht Bekannschaft mit kath. Mädchen von 35—43 Jahren Selbiger ist Landwirt v. mittlerem Stand steht in guten Verhältnissen u besitzt ein Grundvermögen von 14000 M. Braves Mädchen ohne Vermögen u. Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen.
##ie unter C 681 bitte an die Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Manchester und Ribbed-Velvets in über 200 Sorten
Meter von 1 bis 5 4
Unzerreissbare Sammete für Kinder Pgtr##.00.25
Lindener Sammef-Rocto allerteinster
zu bekannt billigen Preisen.
Sammethaus Schmidt Waicmarktis
Bitte genau auf Firma Schmidt achts. 0r
Heirat.
Einf., katb. Fräul., häusl. erz. m. vorl. sch. Ausst., s. Bekanntschaft m. kath. Herrn in sich. Lebensst. a. I. Beamt. zw. Heirat. Off. u. 1779 a. v. Gesch. d. Bl.
Berücksichtige des.ocsl- Anze.
Aufrichtig!
Peamter, 45., kath., Wwr., PPetett.
lich. Pehenest münschtnI
Beamter, 45., kath., Wwr., in sich. Lebensst., wünscht m. ein. älteren, kath., häusl. erzog. und kinderlied. Fräulein(Wwe. nicht ausgeschl.) bek. z. werd. zw. sp
Heirat.
Verm. erw., aber #### Ernstg. Ang. s. z richt. u B 2370 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b
### itot, 25 Jahre, kathol., sucht vie Bekannischaft—
von
hame, kathol.,
nur aus bess. Familie, welche Lust zum Geschäft hat; er übernimmt groß. elterl. Geschäft. Vermittel. von Verwandten angenehm.
Offert. mit Bild, welches sofort zurückgeht, u. B 2411 a. d..Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Liliput
Der Herr Gemahl gibt weise Lehren O Frau, was ist das teure Zeit Und notig ist's zurückzukehren Zu der altpreuß'sch. Sparsamkeit Der Liliput wird Euch besagen Wie jede Frau auf sichere Art Jetzt in d. ront= u. Wintertagen Ein hübsch. Sümmch. Geld erspart
Städt. Leihhaus
zu Cöln.
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1911.
Soweit ersorderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag, den.,
Donnerstag, den.,
Freitag, den.,
Montag, den 1I.,
Dienstag, den 12.,
Donnerstag, den 14., Freitag, den 15.
Montag, den 18..
Dienstag, den 19.,
Donnerstag. den 21., Freitag, den 22.,
Montag, den 25.,
Dienstag, den 26.,
Donnerstag, den 28.,
Freitag, den 29.,
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Schmucksachen an Ketten, Broschen, Ringe, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Dfänder aus dem Monat August 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattg habten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 2. Oktober 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. o'
Verdingung.
Für den Nenbau der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim, Lachemerweg 22 sind: a. dieschreinerarbeiten(innere und äußere Türen, Fußböden pp.) in 5 Losen, v. die Anstreicherarbeiten in 4 Losen,
c. die Schlosserarbeiten(Türbeschläge) in 3 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 M zu a und b und.A. zu c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 12. Oktober 1912. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. pB Cöln, den 21. September 1912. Hochbauamt: Kleefisch.
Verdingung.
Zum Neubau eines Wohnund Werkstättengebäudes für die Meldestelle Nippes an der Florastraße sollen die ErdMaurer=, Beton= und Eisenbetonarbeiten einschl. Materiallieferung in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen liegen bei unserer
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den s. Oktob 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1. 3 Nußzbaum Spiegelschränke,
2. 1 Geldschrank,
3. 1 Büfettschrk. in Eich 1 Schreibtisch,
.1 Spiegelschrank, 1 Bibliothekschrank,
5. 1 Bostonpresse, 1 schott. Schäferhund,
6. 1, Büfettschrank in Eichen,
7. 1 große Partie Weine und Mineralwasser und sonstige Liköre.
Kruse.
!* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
n u n g e n<space> n e g e n<space> v e r ü n f e r e i<space>
Bauabteilung, Rosenstraße 30 Zimmer 10, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Bauarbeiten für Meldestelle Nippes“ versehene Angebote sind bis zum
18. Oktober, vormittags 11 Uhr, Rosenstraße 30, Zimmer 13. abzugeben.
Cöln, den 27. Sept. 1912
Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 9. d. M nachm. 2½ Uhr. wird auf unserem Westbahnhof zu CölnMelaten, Aachenerstraße 145 1 Pferd, welches für unseren Be rieb nicht mehr geeignet ist öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Das Pferd kann am Verkaufstage von 1 Uhr ab auf dem genannten Bahnhof besichtigt werden.
Dircktion der städtischen
Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. p#
mit oder ohne#ero. event. mit Töpfen, billig abzugeben.
Rubensstraße 31, part. b
C
Oeffentl. Versteigerung
Am Montag, den 7. Okt. 1912, vormittags 11.30 Uhr
sollen im Lager der Lombard und Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dassel straße 55, im Wege der Selbsthülfe, für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden: 1. 24 Ristchen Zigarren, 2. 23 Bände Mepers
Konversationslexikon 5. Rußbaum Büfettschrank, Trumeauspiegel, Grammophon, 1 BrillantRing
4. 1 Rechenmaschine 5. 1 Partie Haarflechten und Locken-Chignons 6. 1 Nähmaschine
7. 1 Klavier
8. 1 Dohls StaubsaugApparat
9. 1 Kronleuchter, 1 Gitarre
10. 1 Diwan, 2 Sessel,
gr. Ausziehtisch, 1 Ofen
11. 3 Majolika-Dasen
12. 1 silberne CoiletteGarnitur
13. 1 Musterschutz-Urkunde für Schlüsselringe
14. 1 Oosten bessere
gewirkte Kinderanzüge. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
. S S.
S 5 S S
*
Stillstaug— Rückschritt Rückschritt— Niedergang Niedergang=
S
—

KI
BGEBEERGEHEERGEREHHHGHGGGARGEER
SER
Was der Montag bringt:
Theater. Obernhaus: Madame Butterfly(Sondervorstellun), 8¼, Schauspielhaus: Narrentänz, 7½, Deutsches Theater: Die törichte Jungfrau, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½8, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Restaurant Rheinterrasse: 5½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Cafe Runne, Café Bauer. umr 17—
Verschiedenes. Verein für innere Mission zu Köln: Vortrag des H rrn Pf. Simsa(Barmen) über:„Freie Menschen“ im grossen Saale des Gürzenichs, 8½ Uhr(Eintritt frei). Il. Vortragsabend von Dr. Claus Steven(Berlin) im grossen Saale der Lesegesellschaft, 8¼ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
0)„Pfui Teufel, schämen Sie sich.“
Bei Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Kriegsgericht der 13. Division gegen einen Oberleutnant und Adjutanten des westfälischen Pionierbataillons Nr. 7, der der Beleidigung und vorschriftswidrigen Behandlung eines Vizefeldwebels der Reserve angeklagt war. Der Offizier hatte bei einer Umfrage über die Religionsverhältnisse im Kasino erwartet, daß die Protestanten in der Mehrheit sein würden. Beim Schluß der Auszählung meldete sich aber noch der Vizefeldwebel und erklärte, er sei katholisch. Hierauf äußerte der Offizier:„Psut Teufel, schämen
Sie sich, hätten Sie doch lieber gesagt Dissident!“ Der Vizefeldwebel hatte sich hierdurch beleidigt gefühlt und Beschwerde gegen den Oberleutnant erhoben, worauf ein Strafverfahren gegen diesen anhängig gemacht, aber später eingestellt wurde. Auf Ersuchen des Beleidigten kam es dann trotzdem zur Verhandlung, die aber mit der Freisprechung(!) des Beschuldigten endigte.
In der Urteilsbegründung führte der Verhandlungsleiter aus, daß die Worte sich zweifellos als eine abfällige Bemerkung charakterisierten, die jedenfalls besser unterblieben wäre, und die entschieden zu weit gegangen sei. Man müsse sie auch als eine Beleidigung auffassen, wenn nicht besondere Umstände vorlägen, die das subjektive Moment ausschlössen. Es müsse demjenigen, der die Aeußerung gebraucht habe, die Absicht zu kränken nachgewiesen werden. Es sei aber nicht anzunehmen, daß der Offizier den Vizefeldwebel kränken wollte. Sämtliche Herren, abgesehen von dem Beleidigten, seien der Ansicht gewesen, daß es sich bei der Aeußerung des Offiziers lediglich um eine scherzyafte Kritik(]) gehandelt habe. Schließlich habe der Beschuldigte auch von vornherein erklärt, daß es ihm vollständig fern gelegen habe, den Felowebel zu beleidigen(!). Dieser habe die Aeußerung des Offiziers nur fälschlich verstanden.
Man wird abwarten müssen, ob es bei diesem merkwürdigen Urteil bleibt; wir können nicht annehmen, daß eine so häßliche Beschimpfung eines Katholiken im deutschen Heer ungestraft bleibt.
(A) Ein Steuerstreit.
Vor dem Bezirksausschuß in Köln wurde jüngst über einen Steuerstreit zwischen der Amerikanischen Vergnügungspark=Gesellschaft m. b. H. und der Sadt Köln verhandelt. Letztere hatte im Jahre 1911 die Gesellschaft nach einem Einkommen von 80000 M. zur Steuer herangezogen, während die Gesellschaft einen Betrag von über 6000 M. als Ge schäftsunkosten in Abzug gebracht wissen wollte. Diesen Abzug erkannte die Stadt, nachdem in dreistündiger Verhandlung die Belege nebst Rechnungen für das Unkostenkonto usw. von einem städtischen Beamten geprüft worden waren, nicht an, da viele Posten beanstandet wurden, u. a. der Abzug einer von der Gesellschaft gemachten Stiftung von 800 M. zugunsten einer Kölner Beamten=, Witwen= und Waisenkasse, sowie sonstige Aufwendungen für ein Pferd zu Geschäftszwecken, für indirekte Rekläme usw.
Nach vergeblichem Einspruch der Gesellschaft gegen die Steuer veranlagung gelangte die Sache zur Entscheidung an den Bezirks ausschuß. Hier erklärte der Vertreter der Gesellschaft, daß er ein erneutes Ansuchen der Stadt, nochmals die Geschäftsbücher und Belege derselben zur Einsicht zu überlassen, abgelehnt habe, weil seitens des betreffenden städtischen Beamten, von dem man doch Wahrung des Amtsgeheimnisses in Steuersachen hätte erwarten sollen, an weitere Instanzen Meldung von der vorgenannten Stiftung gemacht worden sei. Daraufhin sei von der Stadt aus, jedenfalls in der Meinung, hierzu im Interesse des Dienstes verpflichtet zu sein, und in der Annahme, daß bei dieser
die er
Stiftung Bestechungen vorliegen könnten, Meldung an die betreffende d a l b e h ö r d e<space> ü b e r<space> d i e<space> S t i f t u n g<space> e r g a n g e n.<space> D i e<space> b e t r e f f e n d e<space>
meist durch Tachfenster einer bestahl Mangeht er in die Mansarden,
steigt. sarden
Hohenzollernring,
gasse, Hansäring,„„
Weidenbach, Karthäuserwall, Perlenpfuhl und Karolingerring. Die trafen werden auf vier Jahre sechs Monate Zuchthaus zusammengezogen. Fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht treten hinzu.
#. Sx: Gwis. V5#hlamn Gngag kam, wurde zu awer
Eine Dirne, die als Hehlerin in Frage kam, wurde zu zwei
Monaten Gefängnis verurteilt.
00
Präsidialbehörde üver vi„
Präsidialinstanz hatte aber— was dem städtischen Beamten nicht bekannt war— Kenntnis von der Stiftung und sich gegenüber der Gesellschaft für die Ueberweisung derselben an ihre Beamten=, Witwen= und Waisenkasse bedankt. Die Stiftung sei nämlich von der Gesellschaft als eine Anerkennung für die große Mühewaltung der diensttuenden Beamten gedacht gewesen, um auch nur den Schein einer Bestechung zu vermeiden. Diese Art der Stiftung sei der Gesellschaft aus den betreffenden Beamtenkreisen sogar nahe gelegt worden.
Weiter beklagte der Vertreter der Gesellschaft sich über eine Bemerkung des städtischen Beamten während der Belegprüfung, der die Aufwendungen für das Geschäftspferd vom Unkostenkonto absetzte, indem er sich äußerte: Mau kann ja mit der Elektrischen fahren! Auf das Ersuchen des Bezirksausschusses, letzterem die Geschäftsbücher zur Prüfung durch einen besonderen Gutachter vorzulegen, um sich ein eigenes Urteil über das Geschäftsunkostenkonto bilden zu können, ging der Vertreter der Gesellschaft aber nicht ein, und mußte daher mit seiner Klage gegen die Stadt Köln auf Herabsetzung der Einkommensteuer abgewiesen werden. Der Bezirksausschuß begründete seine Entscheidung damit, daß er das Mißtrauen der Gesellschaft gegenüber der Stadt nach der erfahrenen Behandlung erklärlich finden könne. Das Vorgehen der Stadt bilde aber keinen Grund, nunmehr auch dem Bezirksausschuß die Vorlage der Geschäftsbücher abzuschlagen, der ohne Einsicht in diese sich kein Urteil über die Höhe des Unkostenkontos bilden könne. Daher sei der von der Stadt veranlagte Steuersatz zu zahlen.—(
erkannt
(A) Der falsche Installateur.
Auf 29 Jahre Zuchthaus müßte eigentlich gegen Sie werden“, sagte der Strafkammervorsitzende zu einem Angeklagten. Dieser, aus Braunschweig gebürtig, war nach längerer Zuchthausstrafe am 22. Oktober v. J. entlassen worden; mit 75 M. Ersparnissen kam er in die Freiheit, arbeitete aber nicht, sondern warf sich wieder auf sein altes Feld, den Mansardendiebstahl. Er begeht diesen in der Weise, daß er ablauert, wenn jemand ein Haus verläßt; rasch„flutscht“ er dann in blauleinenem Installationsanzug hinein und tut, als habe er hier Arbeit. Dann
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Frage der Anerkennung als Ersatzkasse für die staatliche Orivatbeamten-Versicherung beschäftigt zurzeit die Leiter der großen kaufmännischen Gehülfen= und PrivatangestelltenVerbände in erhöhtem Maße. Wie in der Oktobersitzung des Deutschen Privatbeamten=Vereins(Zweigverein Köln) vom Vorsitzenden mitgeteilt wurde, wird das Direktorium der groten Pensionskasse dieser Angestellten=Vereinigung, die über ein Vermögen von mehr als 20 Millionen Mark verfügt, der
der demnächst
stattfindenden Generalversammlung den Antrag unterbreiten, kein
Gesuch um Genehmigung derselben als Ersatzkasse beim Reichsversicherungsamt zu richten, und zwar mit folgender Begründung: Zunächst bleibt es fraglich, ob die Pensionskasse des Privatbeamtenvereins als Ersatzkasse zugelassen wird. Würde letzteres der Fall sein, dann müßten nach den Bestimmungen des Reichsversicherungsamts 25 Prog. des vorhandenen Vermögens, also über fünf Millionen Mark in Staatspapieren angelegt werden. Das bedeutete neben einem Kursverlust von 15000 M. außerdem einen jährlichen Zinsverlust von 30000.; außerdem müßten 5 M. pro Jahr und
Mitglied nach Anerkennung der Kasse für verfahrens, also jährlich 18000 M. festgelegt werden, während jetzt die Kasse mit 4000 M. Aufwendungen im Jahr für Zwecke des vorbeugenden Heilverfahrens auskommt. Also mit der Anerkennung der Kasse wäre ein sofortiger Verlust von 60 000 m. zu verzeichnen. Aus diesen Gründen will das Direktorium die sämtlichen Wohlfahrtskassen der Vereinigung zu einem besonderen Versicherungsinstitut zusammenlegen, das neben dem Verein geführt wird und auch Nichtmitglieder aufnehmen kann. Der Kölner Verein stimmte dieser Absicht des Direktoriums zu und beauftragte den Vorsitzenden, bei der Generalversammlung dementsprechend seine Stimme in die Wagschale zu werfen.(
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Windthorstbund Köln-Nord. Unter sehr starkem Besuch nahm die letzte Versammlung einen schönen Verlauf. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag über Die Lage auf dem Balkan. Der in Aussicht genommene Referent war verhindert; der Vorsitzende sprang für ihn ein. In dem Vortrag wurde zunächst die Vorgeschichte der Mobilisierung der Balkanstaaten erläutert, dann folgte eine Tarlegung der Stärkeverhältnisse der einzelnen bei einem Waffengang in Frage kommenden Staaten und endlich wurden die Folgen erörtert, die der Ausbruch der Feindseligkeiten für das Wirtschaftsleben der an dem Konflikt nicht beteiligten Mächte haben könnte usw. Die Diskussion, die sich an den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß, gestaltete sich sehr interessant. In der Versammlung konnten wieder sechs Herren neu in den Bund ausgenommen werden. Für die nächsten drei Versammlungen sind an Vorträgen vorgesehen: 18. Oktober Rechtsanwalt Dr. Wirtz: Die belgische Jugendbewegung, 31. Oktober Dr. Herkenrath: Wesen und Geschichte des Jesuitenordens, 15. November Stadtverordneter Prof. Dr. Maier: Das Jahr 181“ und seine Folgen für Preußen und Deutschland.
letzten Sonntag war den Kölner Vereinen K. B. C. verlor mit:1 gegen DüsselDuisburg gegen Spielverein mit:1, famosen Spiels mit:1 gegen die Jugend Düren. Am kommenden Sonntag sind in Köln nur drei Spiele von Bedeutung. K. B. C. empfängt Aachen Alemania, Ehrenfelder * V. Rhenania spielt gegen die Kölner Preußen. Der Platz des
G Fußball. Am
wenig Glück beschieden. dorf, K. F. C. 99 in Borussia 99 verlor trotz
C. Borussia 99 wird auch am Sonntag wiederum der Anziehungspunkt sein. Dort spielt die noch unbesiegte Mannschaft des vereins gegen Borussia 99. Mülheims MannMülheimer Sportvereins geg schaft spricht man in diesem Jahre großes Können beginnen.30 Uhr.
zu. Die Spiele
* Friedrichshafen,.Okt.1912. Die für gestern in Aussicht genommene Probefahrt des neuen Zeppelin=Luftschiffes für die Marine mußte infolge ungünstiger Windverhältnisse auf Samstag verschoben werden. Das neue Zeppelin=Luftschiff hat größere Abmessungen als die bisherigen Zeppelin=Luftschiffe. Dadurch hat der Marineluftkreuzer auch einen größeren Aktionsradius. Es ist etwa 160 Meter lang, hat einen Durchmesser von etwa 15 Meter und einen Inhalt von 22.000 Kubikmeter. Der Drahtkörper hat 18 Gaszellen. Im Laufgang des Luftschiffes wurde anstelle der Kabine ein Aufenthaltsraum für Offiziere und Mannschaften eingebaut. Außerdem sind hier die Apparate für die Funkentelegraphie angebracht.
von Nab und Fern.
0 Freigesprochen. Bonn,.Lu.191—. Die delte heute gegen den früheren Notar Artur König aus Honnef in Unterschlagungen im Amte. Der Angeklage ist
Warburg,.Okt.1912. Das Automobil eines Gasthofbesitzers stürzte eine steile Böschung hinab, als es einem Fuhrwerk aus## weichen wollte. Die Insassen, eine Frau von 37 Jahren, ein Fräulein von 18 Jahren und ein Herr, wurden aus dem Automobil# herausgeschleudert. Beide Damen gerieten unter das Gefähr und wurden sofort getotet. Der Herr wurde so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Chauffeur konnte sich durch Abspringen retten.
** Opfer des Sturmes. Aus Lissabon wird gemeldet: Turch das Sturmwetter in den letzten Tagen wurden an der Küste er portugiesisches, ein spanisches und ein anderes ausländisches Segelboot zum Stranden gebracht. Acht Fischerboote sind gesunken.
** Jehn Rinder in den Flammen umgekommen.(Drahtb.) Ottawa,.Okt.1912. In dem Dorfe St. Bernhard in Quebec sir zehn Kinder einer französisch=kanadischen Familie verbrannt. Die Eltern waren auf einen Ball gegangen, nachdem die Kinder z Bett gebracht worden waren. Man glaubt, daß der Brand durch eine umgeworfene Petroleumlampe ausgebrochen ist.
** Eine Funkenstation im Datikan. Der Marconi=Gesell. schaft ist der Auftrag geworden, im Vatikan eine Station iur drahtlose Telegraphie zu errichten. Dieselbe soll rein wissenschaftlichen Zwecken dienen.
** Autounfall Marconis. Ueber ein Automobilunglück, das wie bereits gemeldet, Guglielmo Marconi betroffen hat, werden der Voss. Ztg. folgende Einzelheiten gemeldet: Im eigenen Kraftwagen war Marconi mit seiner Gattin, seinem Sekretär und einem Chauffeur aus Pisa nach Genua abgefahren. Er selbst steuerte, Um 11 Uhr hatte man Spezia durchfahren, gegen 1 Uhr fast den Scheitelpunkt der stark ansteigenden Küstenstraße bei Bracco jenseit Borghetto di Vara erreicht, als an einer Biegung der Straße ein anderes Automobil gesichtet wurde, das in voller Fahrt bergal entgegenkam. Marconi versuchte zu bremsen und auszuweichen; es gelang nur halb, und bei dem Zusammenstoß wurden die Insassen beider Wagen, zum Teil schwer, verwundet; am schwersten Marconi selber, dem, wie es heißt, Glassplitter der eigenen Wagenscheibe in das rechte Auge drangen und die Stirn und Schläfverletzten. Auf telegraphischen Ruf sandten die Marinebehörden von Spezia sofort einen Schiffsarzt und Heilgehülfen mit Verbandszeug nach dem Unfallsorte, und schon um 4 Uhr waren die Verwundeten in den Hospitälern zu Spezia in Behandlung. Frau Marconi, der Sekretär und der Chauffeur haben nur leichte Verletzungen davongetragen, schwerere einige Mitglieder der Famili des Komturs Beltrami aus Padua, die in dem aus Genua kommenden Automobil sich befanden. Besonders besorgniserregen aber ist der Zustand Guglielmo Marconis selber. Er leidet außerordentliche Schmerzen, die durch Morphiumeinspritzungen gemildert werden mußten; man fürchtet, daß er das rechte Auge verliere wird. Das Königspaar, das sich in San Rossore bei Pisa befindet, hat sofort Erkundigungen einziehen lassen; drahtliche Beileids kundgebungen sind von mehreren Ministern und anderen hoch gestellten Personen eingetroffen. Die ersten Erhebungen habe keinerlei Verschulden des einen oder des anderen Automobilführers ergeben.
** Mißbrauch der Gastfreundschaft des St. Bernhardsklosters. Angesichts der Unverfrorenheit, mit der so manchTouristen die weltberühmte Gastfreundschaft des Klosterhospize des Großen Sankt Bernhard ausnutzen, haven sich, wie Daily Chronicle mitteilt, die Mönche zu der Ankündigung genötigt ge sehen, daß sie der Geiz der bei ihnen einkehrenden Reisenden in die Zwangslage versetzt, dem Beispiel der ebenfalls von den Mönch## ihres Ordens verwalteten Hospize des Simplon und des Kleine Sankt Bernhard zu folgen und in Zukunft feste Tarifsätze für di. Aufnahme von Gästen einzuführen. Das begreift sich, wenn man bedenkt, daß jedes Jahr 30000 Personen im Hospiz des Großen Sankt Bernhard einkehren, unter denen sich 20000 Touristen be finden. Viele Besucher verbringen sogar ihre Ferien hier, ohn einen Pfennig zu bezahlen, oder begnügen sich allerhöchstens damit ein paar Franken in die Sammelbüchse zu werfen, eine Leistung aus der sie die Berechtigung herleiten, im nächsten Sommer mit ihren Familien wieder einzukehren. Die Ordensregel verpflichte die Mönche zwar, alle Reisenden ohne Rücksicht auf Stand und
Glauben zu b
streckt sich aber,
eherbergen und zu verpflegen, diese Verpflichtung er r, von wenigen bestimmten Ausnahmefällen abg
tung und Zentralheizung eingeführt haben. Das Hospiz bier 100 Reisenden bequeme Unterkunfk, kann im Notfalle aber aus die doppelte Anzahl beherbergen. Da der Strom der Unter stützungsgelder, der den Mönchen des Sankt Bernhardskloste früher aus Frankreich, Italien und der Schweiz reichlich zuflor seit geraumer Zeit schon versiegt ist, ist es den Mönchen nicht verdenken, wenn sie in aller Bescheidenheit darauf hinweisen, daf ihr Hospiz kein unentgeltliches Alpenhotel ist.
Die Strafkammer verhandelte
wegen„„„
54 Jahre alt. Er soll in den Jahren von 1907 bis 1911 in 130 Fällen Stempelbeträge in einer Gesamthöhe von 12442 M. für sich unterschlagen haben. Seit dem 2. Oktober 1911 sitzt er in Untersuchungshaft. Er ist währenddessen wiederholt von Nervenärzten und Psychiatern auf seinen Geisteszustand untersucht worden. Vor Gericht war er geständig, das Geld für sich gebraucht zu haben. Er gab selbst an, daß er infolge starken Alkoholgenusses sehr zurückgegangen sei. Seine Nervosität sei immer schlimmer geworden. Er habe stark Morphium, Opium, Brom, Veronal und Kola genommen. Nach und nach sei er in einen Zustand vollständiger Verwirrung gekommen. Von verschiedenen psychiatrischen Sachverständigen wurde der Angeklagte als in den letzten Jahren unzurechnungsfähig erklärt. Der Staatsanwalt selbst beantragte die Freisprechung des Angeklagten, der das Gericht stattgab.
st Frostschäden.(Eig. Trahtbericht.) Fulda,.Okt.1912. In Fulda und in der Rhön waren heute früh 5½ Grad Kälte zu verzeichnen.
Ceiten##. No.
ahrräder
Stin
R
komn
Bore
Redakti enden t, etwal
6819 Artikelschrei geschrieben. meistens bi
dann die M zu fahren, um frühere.
braucht mal genug nach die den frag können ihre
besonders w
8820
Köln-Fre hinzuweise —9 Uhr thal nach röhren=Fu Störunge Angestellte zu spät in die Verord während weder rech oder links fahren hätt geholfen u. straße eine
Pattia
wegen vor verückter Saison
besonders billig.
Enorme Auswahl in
Touren-, Renn-, Geschäftsmaschinel
Pneumatiks Laternen Zubehörteile Gamaschen Regenkrage
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Fernspr. A 3290.
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5
6821] Ein Verbindungs straße usw.) finanziellen breiterungen vier Häuser geschrieben Straße im Interesse de Herrschaft ül mehr an die Martinsfeld, Gefahr für Severinstraß haftig breit disziplin und fünf Wagen Wenn die werten will, schaffen, den und den angr daß in diese hule. Wo
Einrichtunger daß für die
und in der F

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag. 6. Oktober 191..
fbesitzers
err aus in Fräuutomobil Gefährt
verletzt.
ir konnte
t: Durch küste ein es Segelnken.
(Drahtb.) tebec sind int. Die inder zu
nd durch
ni=Gesellation für ssenschaft.
lück, das. erden der m Kraft. ind einem t steuerte. e fast den 2o jenseit: straße ein rt bergah uweichen:
n die In schwerste n Wage d Schläf iebehörden Verbands die Verig. Frau ichte Ver * Famili is Genu iserregen det außer gemilder
verliere
1 befindet Beileids eren hochgen habe bilführer.
rnhards.
o manche terhospiz vie Dailn nötigt ge isenden in n Mönch
es Kleinen tze für di. wenn man es Groß uristen be hier, ohn ens damit. Leistung umer init verpflichte Stand und ichtung e llen abgehrzahl de el, zumd e Beleuch spiz bie#e aber aud der Unter irdskloste ich zuflos n nicht seisen, daß
45
Seite 19.
Köln, Ehrenstr. 2.
Knaben-Garderobe
Herren-Ulster seeben werreicht, grosse Ausvahl in recht s. rten eng,
Herren-Taictoto vom einfachsten bis feinsten Geschmack Herren-Anzuge 2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
Uister u. Paletots Fastiusse Herren, besonders schick verarbeitet in
Knaben-Pyjacks u. Paletote blan und farbis, enorme Ausvahl,
25 29 35 55 65 75 85 95
15 19 25 29 35 39 45 55 65 85 95 110
15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
12 15 19 25 35 39 45 49
350 450 650 850's 11 13 15 19 25 27
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste. Ele ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend. 22·8
2reih.
Capes— Hosen— Loden-Joppen
Der neue Winter-Fahrplan ist bei mir an der Kasse gratis zu entnehmen.
Mützen
Saison
schinen
3290
ich 5
Stimmen aus dem Leserkreis.
ü ernimmt für den Inhft der an dieser Stelle zum Abdruc Sgmmeggen###hritten, zus dem Lesenkreis keine Verantwortung. Sie le ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalu such zu veräffentlichen!
6819] Zugverbindung Köln=Rommerskirchen. Der letzte Artikelschreiber hat wohl doch nicht im Interesse„von Vielen“ geschrieben. Die kaufmännischen Geschäfte und Bureaus sind
meistens bis einhalb 1 Uhr geöffnet und diesen Angestellten würde dann die Möglichkeit genommen, mittags überhaupt nach Hause zu fahren, oder sie müßten schon wieder zu ihren Chefs gehen und um früheres Fortgehen bitten; wenn dies dann abgeschlagen wird, braucht man sich nicht zu wundern, va die Geschäfte sich gerade genug nach den Zugverbindungen richten müssen. Die wenigen,
die ven fraglichen Zug benützen— es sind vermutlich Bahnbeamte—
tonnen ihren Dienst meistens nach den Zugverbindungen richten,
sonoers wenn sie im inneren Dienste sind. Auch einer für viele.
16820] Mit Inbetriebnahme der elektrischen Bahnen
Koln-Frechen ware auf einen bis jetzt bestehenden Uebelstand hinzuweisen, der dringender Abhülfe bedeuf. In der Zeit zwischen —9 Uhr vormittags kommen über die Dürenerstraße in Lindenthal nach Köln täglich einige 50 Brik#tt=, Fourage= und Tonröhren=Fuhrwerke usw., durch welche die Straßenbahn eine derartige
ihren Zug verspäten, Beamte und Angestellte ihr Geschäft verspätet erreichen und zahlreiche Schüler
# die Schule komnen. Es müßte von zuständiger Stelle werden, daß die ubengenannten Fuhrwerke während der Zeit von—9 Uhr am Lindenthal=Gürtel entweder rechts über die Bachemerstraße nach dem Lindenthal=Tor die Aachenerstraße nach dem Aachener Tor zu
fahren hätten. Es würde hie. urch einem großen Uebelstand abgeholfen und die an und fur sich schon viell zu schmale Dürenerstraße eine bedeutende Entlastung erfahren. J. B
6821] Ein Straßendurchbruch. Die wenigen, welche einer neuen traße(Hafen;, Severinstraße, Verlengraben, Frieden######5 W. en, bedenken wohl gar nicht, mit welch
finanziellen Opfern die Stadt jetzt Straßendurchbrüche und Erbreiterungen vornimmt. Weiß man denn nicht, daß die drei bis
vier Hauser Ecke Perlengraben=Severinstraße zum Abbruch ausund daß die Ulrichgasse erweitert wird? Die Straße im Dau nicht zu vergessen! Soll denn nur allein das
Interesse der Fuhrwerke und anderer Vehrel, welche fast die
Herrs fl ber d. Straße besitzen, maßgebend sein, und gar nicht meyr a. de anberen steuerzahlenden Bürger gedacht werden?
#ld, ohnehin überlastet, sollte demnach noch mehr eine
Gefahr fur Fußganger werden. Blaubach. Waisenhausgasse
Severinstraße vom Waidmarkt bis Perlengraßen sind doch wahrhaftig breit genug. Erzieht die Fuhrleute besser zur Straßenine#e#.###rgt zafur, daß nicht vor jeder Wirtschaft vier bis dan. is. auch Raum genug für den Verkehr das Gelände der alten Garuisonbäckerei verwerten wau, tate sie gu., hier einen Tummelplatz für Kinder zu schaffen, denn wer einmal die vielen Kinder am Perlenaraben und den angrenzenden Straßen gesehen hat, wich zugeben müssen
5. iun diesem. Stadteil ein Spielhlatz ebenso nottut als eine
gepfercht sind, auch etwas getan Straßen geschaffen werden.
Also mehr Ordnung, in den Hinterhäusern auch Licht und Luft, und einen Spielplatz an Stelle der geforderten Straße. X.
„(6822] Hundesperre. Ich pflichte dem Einsender des Artikels
t. 6817 v. ustandig bei. Allen; die so nervös über Hundeschmutz werden, möchte ich wünschen, daß bei ihnen auch drei Mal ein###it.rog, pie dies be. mir der Fau war; dann würden sie #t ehr Ursache haven, sich aufzuregen, und anderer Ansicht werden Das Führen der Hunde an der Leine verursacht selbstverständlich mehr Hundeschmutz auf dem Bürgersteig als wie wenn die Hunde frei umherlaufen. S. T
daß zur die Mietskasernen in den Anbauten ann Perlengraben
von denen einige mit Bewohnern vollAus der Arbeiterwelt.
(0) Sozialdemokratische Brüderlichkeit. Der Courier, das
Organ der sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes, hat dem sozialdemokratischen Brauereiarbeiterverband schon manchen„schönen“ Spruch ins Stammbuch geschrieben. In Nr. 38 setzt er erneut ein ## schreiht u. er#em Artikel: Die Lohnbewegung in den GroßBerliner Bierniederlagen und die Wahrheitsliebe der Verbandszeitung der Brauer wie folgt:
In Kaulsdorf in der Patzenhofdr Niederlage hatte sich im letzten Augenblsck ein gewisser Reich im Brauerverband aufnehmen lassen und als es dort zur Arbeitsniederlegung kam entpuppte sich dieser als Streikbrecher und trotzdem ist er heute noch Mitglied des Brauerverbandes.
Als unsere Freunde in Tegel streikten, waren es organisierte Mitglieder des Brauerverbandes aus der Spandauer Niederlage von Patzenhofer, welche unseren Kollegen in den Rücken fielen. Die Namen dieser Streikbrecher sind genanntem Verband mitgeteilt worden. Trotzdem hat ein Vertreter des Brauerverbandes erklärt:„Diese Arbeitsniederlegung könne nicht als Streik aufgefaßt werden, da ja nur der Transportarbeiterverband streike.
Dasselbe Schauspiel hat sich in der Bötzow=Niederlage in Köpenick abgespielt. Wir gestehen, uns sehlen Worte, die richtige Bezeichnung für diese Heldeutaten zu finden und überlassen wir das weitere Urteil unseren Kollegen.
Angesichts dieser allen Ehrbegriffen hohnsprechenden Demagogentaktik der Brauer halten wir uns nunmehr für verpflichtet, am iene trslieder über diese Lohnbewegung eingehend zu inDieses„brude liche" Verhalten sozialdemokratischer Verbände unter sich steht bekanntlich nicht vereinzelt da. Und diese Leute wagen es noch, den chriflichen Arbeitern Moralpredigten zu halten Man sieht, wohin die rote Erziehung führt.
( Der 61. Volksunterhaltungsabend, veranstaltet von den Hästlichen, Gewertschaften, findet am Sonntag, den 20. Oktober, abends.30 Uhr, im großen
Cct: Jupischztln) es Plazs#s große O' atorium Samson, für Soli, geme chor und Orchester von Händel. Karten zu
### mm„von Sonntag, den 6. Oktober an bei den Vereinsund Organisationsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariat der kath. Arbeitervereine, Annohaus, Annostraße 86, und dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, zu haben. Programme werden am Eingange des Saales gegen Vorzeigung
der Eintrittskarte verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keine
von Nab und Fern.
. Izzia bei einem Begräb is. Ein Begräbnis, würdig
75# gebens, hatte der Briganr Konopski, der vor einigen Tagen
in Bdessa bei einem Ueberfall im Kampfe mit Polizisten erschossen
worden war. Seine Komplizen hatten seinen Leichnam in Sicherheit racht und gedachten iym, nachdem sich die Aufregung über den
die davon Kenntnis bekommen hatte, ließ die
pallieren, die in d, Mehrzagl von ihr lange gesuchte Verbrecher waren. Sie umstellte den Friedhof und verhaftete 162 Männer und Frauen, als sie den Friedhof verlassen wollten.
Die Folgen von Erkältungen
wird man leichter überstehen, wenn man eine Zeitlang Scotts Emulsion einnimmt und dadurch dem Körper neue innere Kräfte zuführt. Die Wirksamkeit von Scotts Emulsion ist so anerkannt und erprobt, daß viele, Erwachsene und Kinder, sie in Zeiten von Erkältungswetter oder vor Eintritt der rauheren Witterung regelmäßig
einnehmen, um Erkältungen und Husten vorzubeugen. Die Widerstandsfähigkeit des Körpers wird dadurch ungemein erhöht, eine ganz besonders für schwächliche Personen erwünschte Wirkung, die sonst bei jedem Witterungswechsel mit den bekannten Erkältungsbeschwerden zu tun haben.
Aus den reinsten und wirksamsten Bestandteilen zusammengesetzt und durch das eigenartige Scottsche Verfahren zuträglich und schmackhaft gemacht, ist Scotts Emulsion ein zuverlässiges, wohlgeeianetes Mittel, die Gesundheit rasch und nachhaltig zu befestigen.
Man kümmere sich nicht um die billigeren Angebote der gielen Nachahmungen, sondern bleibe bei der echten Scotts gmulsion, die ihren Preis vollauf wert ist.. 28
bretnerelee

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Verein Alt-Köln
hielt am Donnerstagabend im Quatermarktsaal des Gürzenich den monatlichen Vereinsabend ab. Einleitend widmete der Vorsitzende, Hr. Stauff, dem verstorbenen Mitglied, Hrn. Redakteur Faust, einen warmen Nachruf. Dann teilte er mit, daß die Bestellungen auf den Al.=Köln=Kalender so zahlreich eingelaufen seien, daß die Auflage 10000 Stück umfassen werde.
Ueber Kirchlichesimaltkölnischen Sprüchwort sprach Hr. Joh. Scherer. Der Redner wies an einer Anzahl von Sprüchwörtern nach, wie gerade durch die hierin gewählten plastischen und drastischen Ausdrücke die Lebensauffassungen eines einzelnen Volkes bzw. Volksstammes wiedergegeben werden; das treffe besonders bei den Dialekt=Sprüchwörtern zu. Vor allem berge die Kölner Mundart einen überaus großen Schatz derartiger Sprüchwörter. Auffallend sei es, daß sich ein ausnehmend großer Teil der Sprüchwörter in Kölner Dialekt mit der Kirche und ihren Einrichtungen, dann aber auch mit der Geistlichkeit befasse. Der Redner führt das darauf zurück, daß zur Zeit des damaligen Kurfürstentums Köln im Besitz vieler und reicher Kirchen und Klöster war, und daß ferner unter den Geistlichen bzw. Klostereingesessenen sich manch einer befunden habe, der des Priesterund Ordenskleides nicht würdig war. Hr. Scherer gestattete sich dabei, Einzelfälle zu verallgemeinern; ein derartiges Vorgehen hat mit„Geschichte" nichts mehr zu tun. Zum Schluß hob der Redner hervor, daß sich durch die Kölner Dialekt=Sprüchwörter die Feindschaft gegen den Bauer wie ein roter Faden hindurchziehe. Auf Wunsch wird Hr. Schirer, der mit seiner Auswahl der besten Sprüchwörter in Kölner Mundart aufwartete und damit reichen Beifall fand, die Sprüchwörter, welche sich auf diese Feindschaft mit den Bauern beziehen, in einem späteren Vortrage behandeln.
Hr. Prof. Simon gab dann eine kurze Erläuterung über die römische Wasserleitungsanlage, die in der Eifel ihren Anfang nahm und am Marsilstein in Köln endete. Die Gesamtlänge der unterhalb Nettesheim und oberhalb UrftDalbenden im Tal der Urft beginnenden, meist unterirdischen Anlage, betrug 77,6 Kilometer, ihr Gefälle im ganzen 358,4 Meter. Der Kanal durchzieht Hermülheim in nordwestlicher Richtung; sein Abschluß muß westlich von der über den Burgweiher führenden Brücke gesucht werden. An diesen Kanal schlossen sich die Hürther und die Stotzheimer Leitung bei bzw. in der Nähe der Burgbrücke an. Die Hürther Leitung und die Stotzheimer Leitung wurden von den gleichnamigen Bächen gespeist. Der Eifelkanal geht von Lüftelberg aus am Abhang des Vorgebirges vorbei nach Hermülheim. Von hier aus liegt der Gesamtkanal etwalin schnurgerader Richtung auf Köln zu. Spuren dieser Leitung sind noch vorhanden bei der Burgbrücke in Hermülheim, auf der Höhe zwischen Hürth und Hermülheim, ferner zwischen Hermülheim und Efferen auf der rechten Seite des Duffesbaches; Reste eines Pfeilers des Aquadukts befinden sich bei Gut Neuenhof und an der Berrenratherstraße. Die Leitung wurde neben einem Turm am Laach durch eine Oeffnung der Stadtmauer in die Stadt eingeführt. Von einem dort erbauten Behälter geschah die Verteilung in das Leitungsnetz Kölns. Der bedeutsamste Ueberrest des römischen Leitungsnetzes der Stadt ist der Auslaß im südlichen Querschiff des Domes. Auch diese
Bedeutend im Preise herabgesetzt
sind während des Umzugsverkaufs
neueste
Seidenstoffe
Ball- u. Gesellschaftsstoffe Fertige Kleider u. Blusen
Koopmann
Köln, Hohestr. 60.
Seidenhaus
Seidenstoff vom Stück zu Restpreisen.. ½
Ausführungen, die auf einen am Sonntag, den 13. d.., stattfiedenden Ausflug des Vereins vorbereiten sollen, wurden beifällig aufgenommen.
Den zweiten Teil des Abends füllte Hr. Jos. Müller mit der Fortsetzung seines Vortrages über: Wat uns der Kirchhoff verzallt aus. Die Besucher wanderten mit dem Redner durch die stimmungsvolle Herbstesstille des Melatener Friedhofes, vorbei an den Grabstätten eines Leibl, Franz Weber, Ferd. von Hiller, Schugt, And. Pütz und Joh. Weber, Männer, deren Namen in der Musikgeschichte Kölns einen guten Klang gehabt haben. Zeichnete der eine sich aus durch die Organisation des Männergesanges unserer Vaterstadt im letzten Jahrhundert, so wirkte der andere mehr produktiv, sei dies nun auf dem Gebiete der orchestralen Musik, oder sei es in der Schaffung echter Kölscher Schlager. Der Vortrag, dem eine kurze Geschichte. des Melatener Friedhofes durch Hrn. Räderscheidt vorausging, war wirkungsvoll ergänzt durch verschiedene musikalische Einlagen, die von den einzelnen Verstorbenen stammten. Den gelanglichen Teil bestritten die Herren Opernsänger und Gesangslehrer Peter Salcher und Stolzen, während Konzertmeister Heinen mehrere Klavierstücke vortrug. Den Dank der Zuhörer an die Redner und die Mitwirkenden für den schön verlaufenen Abend kleidete zum Schluß der Vorsitzende in warme Worte der Anerkennung für das Gebotene. 5
(□A) Der Bezirksverein Köln des Verbandes deutscher Gas= und Wasserfachbeamten e. D. besichtigte am Sonntag die Schlacht= und Viehhof=Anlagen der Stadt, Köln. Nach einem erläuternden Vortrage über deren Entwickelungsgeschichte usw. durch Inspektor Buch wurde unter sachkundiger Fuhrung ein Rundgang gemacht. Nach der Besichtigung fand im Börsensaale ein gemütliches Zusammensein statt, bei welcher Gelegenheit der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Ingenieur Eigel, der Verwaltung des Schlachtund Viehhofes, insbesondere Hrn. Inspektor Buch, für das bewiesene Entgegenkommen den Dank des Verbandes aussprach. Der Besichtigung hatten sich eine große Anzahl Mitglieder des Vereins Kölner Installateure auf Einladung des Verbandes angeschlossen.
(A) Der Kölner Villard-Klub hielt am Freitagabend im Geschäftszimmer des Café Palant eine anßerordentliche Generalversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Fabrikant Curt, den Zweck des Klubs, den Billardsport in Köln zu heben, erläutert hatte, trat man in eine Besprechung der bisherigen Statuten ein; mehrere Aenderungen wurden vorgenommen. Hierauf wurde eine Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen und die Vorstandswahl getätigt, woraus Frhr. von Brachel als Erster Vorsitzender hervorging. Dann wurde der Beschluß gefaßt, bei dem Deutschen Amateur=Billard=Bund die Genehmigung zur Abhaltung eines Turniers 2. Klasse um die deutsche Amateurmeisterschaft in Köln nachzusuchen. Damit soll Köln die Gelegenheit geboten werden, seine stärksten Spieler im Kampf mit den besten Spielern 2. Klasse aus allen Gauen Deutschlands zu sehen. Das erste Turnier, das der Bund veranstaltet hat, wurde im vorigen Jahre unter ganz unerwartet großer Beteiligung aller Sportsfreunde des In= und Auslandes in Frankfurt(Main) abgehalten. C
(A) Der Ofarrverein St. Gereon hielt am letzten Donnerstag im Hotel Kaiser Wilhelm seine Monatsversammlung mit der Ortsgruppe Köln St. Gereon des Volksvereins für das katholische Deutschland ab. Der Vorsitzende, Pfarr=Kaplan Uerlichs, sprach über die letzte General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen und Hr. Kaplan Keuchen über die Generalverfammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland. Hr. Piehl empfahl die Gründung eines Kartells sämtlicher katholischer Vereine der Pfarre St. Gereon. Hr. Kaplan Greven berichtete, daß in der jüngsten Zeit die Bibliothek der Pfarre derart geordnet und vervollständigt worden sei, daß demnächst in der Pfarre ein Vorromäusverein gegründet werden könne. Die Herren Pfarrer Dr. Steinberg und Kaplan Uerlichs richteten zum Schluß einen warmen Appell an die Versammlung, für zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen Kommunion des Pfarrvereins am 20. d.., dem Sonntage der Oktave zu Ehren des hl. Gereon, am Feste der hl. Mohren, Sorge zu tragen.
(#) Der Kunibertsbauverein hielt am 3. Oktober abends seine Monatsversammlung bei Trenzen, Johannisstraße, ab. Der Ehrenvorsitzende, Hr. Pfarrer Ditges, sprach zuerst über die beiden
hl. Martyrer Ewaldi, deren Fest jedes Jahr am 3. Oktober begangen wird, sodann über den hl. Bruno, der im Jahre 1030 in Köln geboren wurde und im Jahre 1101 im Rufe großer Heiligkeit starb. Der hl. Bruno hat auch in St. Kunibert das Wort Gottes verkündigt, seine Gebeine ruhen zum Teile in dieser Kirche. Alljährlich am 6. Oktober wird sein Fest in St. Kunibert begangen. Hr. Rentner Franz Pohl sprach hierauf als Teilnehmer des 23. Eucharistischen Kongresses in Wien über diese Tagung. Der Vortragende schilderte zunächst die Reise dorthin über Frankfurt, Würzburg, Linz a. d. Donan, wo übernachtet wurde; von hier ging die Fahrt das romantische Donautal hinab u. a. am weltberühmten Stift Melk vorüber nach Wien. Es folgte dann eine schöne Schilderung des Gesamtverlaufs der Tagung. Der interessante Vortrag fand reichen Beifall. G
Handwerk und Gewerbe.
6 Krefeld,.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Heute begann hier der 12. Deutsche Fortbildungsschultag. Erschienen sind Vertreter der Regierungen von Düsseldorf, Münster, Minden, Lübeck, Hamburg, Aachen, Bremen, Berlin, Arnsberg, Luxemburg, Straßburg und Wiesbaden. Von den Städten sind die Stadt Köln vertreten durch Beigeordneten Albermann, Direktor Uhrmann und Stadtverordneten Oestreich. Die Kölner Handwerkskammer ist vertreten durch den Vorsitzenden Figge, den wissenschaftlichen Hülfsarbeiter Dr. Theissen und den Sekretär Sommerhäuser. Heute abend 6 Uhr tagten die verschiedenen Vorstandssitzungen. In der Hauptversammlung des Verbandes für das deutsche Fortbildungsschulwesen referierte u. a. der Vorsitzende des Verbandes Haese (Charlottenburg) über den Stand des Verbandes. Die Mitgliederzahl sei im Steigen begriffen, und es bestände Aussicht, daß sich bald alle deutschen Staaten dem Verbande anschließen. Des weiteren wurde beschlossen, das Jahrbuch und die Verbandszeitung in eigenen Verlag zu nehmen. Für das Fortbildungsschulmuseum in Leipzig wurden 200 M. bewilligt. Bei den Wahlen zum Ausschuß wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt, darunter Direktor Uhrmann(Köln). Als Ort der nächsten Tagung 1914 wurde Würzburg gewählt. Heute abend fand ein Begrüßungsabend statt, bei dem Beigeordneter Bertram die Teilnehmer namens der Stadt Krefeld begrüßte.
Zum zwölften Fortbildungsschultag sind bis jetzt annähernd 700 Teilnehmer erschienen. Als Vertreter des Handelsministers wohnt Geh. Regierungsrat Dr. von Seefeld den Verhandlungen bei. In der heute morgen abgehaltenen, gut besuchten Versammlung überbrachte er zunächst die Glückwünsche des Ministers und bemerkte sodann, das Fortbildungsschulwesen mache immer weitere Fortschritte. Im nächsten Jahre werde man einen Seminarkursus
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadiverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kemmenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
für hauptamtliche Fortbildungsschullehrer einrichten. Namens der Stadt Krefeld begrüßte Oberbürgermeister Dr. Johansen die Teilnehmer; für die Düsseldorfer Handwerkskammer sprach deren Vorsitzender Wurmann. Als erster Referent sprach alsdann Oberbürgermeister Körte(Königsberg) über Jugendpflege und Fortbildungsschule, sodann Generalfeldmarschall Frhr. von Goltz über die körperliche Ertüchtigung der Fortbildungsschuljugend. Er forderte obligatorische Fortbildungsschulen auch für die Mädchen sowie obligatorisches Turnen. Hieran schloß sich ein lebhafte Debatte an. Der Vorsitzende der Kölner Handwerks, kammer, Figge, bemerkte, man ksinne unter Umständen in der Jugendpflege auch zu viel tun. Die Lehrzeit des Handwerkslehrlings werde durch die Fortbildungsschule schon sehr stark in Anspruch genommen. Wenn man hazu noch die. Turnübungen in der Lehrzeit selbst vornehmen lassen wolle, werde sie zu sehr gekürzt. Dagegen müsse er namens des Verbandes der Handwerks meister protestieren. Der Fortbildungsschulunterricht solle lediglich auf das Turnen hinweisen. In gleichem Sinne sprach sich Stadt rat Dr. Mayer(Danzig) aus. Frhr. von der Goltz entgegnete, die Schwierigkeiten beständen ja gewiß, aber solche seien da, um über wunden zu werden.
(2) Die praktische Gesellenprüfung der Schweinemetzer. Innung fand am Freitag im städtischen Schlacht= und Viehhof statt. Als Prüfungsmeister fungierten die Herren Michels und Wahl, Altgeselle Haupt und Humüller. Es hatten sich neun Lehrlinge gemeldet, die alle die Prüfung bestanden. Am 9. Oktob soll die theoretische Prüfung stattfinden, wozu zum ersten Ma die Eltern und Lehrmeister der jungen Gesellen vom Innung vorstande geladen werden sollen. CO
(A) Der Verbandchristlicher Schneider und Schneiderinne
hat es sich seit Jahren zur Aufgabe gemacht, neben der allgemeine gewerkschaftlichen Schulung der Mitglieder auch deren fachlich Ausbildung zu fördern. Zu diesem Zwecke veranstaltet der Verba# alljährlich Zuschneidekurse für Herren= und Damengarderobe Den Mitgliedern ist hier Gelegenheit gegeben, für geringes Honore diese Fächer zu erlernen. Ferner werden von der Organisatio Fachabende eingerichtet, an denen von tüchtigen Fachleuten Vorträc theoretischer und praktischer Aut gehalten werden. Hiesige Zuschneid und Zuschneider haben sich hierbei bisher dankenswerterweise zu Verfügung gestellt. Auch im begonnenen Winterhalbjahr werde derartige Veranstaltungen gstroffen werden. Die Zuschneidekur beginnen Ende Oktober. Fachabende finden zunächst am 8. un 22. Oktober statt, und zwai werden in diesen Versammlunge folgende Vorträge gehalten: Das moderne Jackenkleid und die Ver arbeitung desselben: Die Ursachen schlecht passender Kleidungsstück und Anleitung zur Abändenung derselben.
S
95 5
N9344 55 Lurü6•6
4 SiSchalitäten: 6
Oriental. Tabaku c. Inh. Hiuco Ziefz.
CidarettenFabrik Hoflieferanf.T1.d. Venidze,Dresden#### Hönigs.sachsen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1912.
für die verstorbene Ehefrau
findet statt Dienstag, den 8. Oktober,
#tenztag, den 8. Oktober, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
wird gehalten am Montag, den 7. Oktober, morg 2½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Nikolaus
En. zum H. Muikblaus in
##irttenberg, wozu diermit freundlichst eingelarigten!
ger
den
ahre
rigicht
rtei,
ushen
ald
iten
auamens der nsen die rach deren h alsdann oflege und
von der ungsschuauch für ß sich eine andwerks sen in der andwerksr stark in bungen in
1<space> s e h r<space> g e <space> andwerkse lediglich ich Stadtgnete, die um über.
temetzer.
d Viehhof chels und enn Lehr). Oktober sten MalInnungs□
derinnen
lgemeinen fachliche Verband irderoben.
Honorat anisation Vorträge uschneiderweise zur r werden neidekurse 8. und imlungen die Verungsstücke
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10° Uhr unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Baptist Blum
Buchdrucker=Jubilar, Metteur bei M. DuMont=Schauberg (Kölnische Zeitung)
nach schwerem Leiden, gestärkt durch die mittel der heiligen Kirche, im Alter von 68½ Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
* Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Omaha(S. U.),
den 4. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet Montag, den 7. Oktober nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstr. 25A aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritkus. 65
Sollte jemand aus Versehen eine. Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
A S
Typographischer Verein Concordia.
Den verehrlichen Mitgliedern zur Kenntnis, daß unser Mitbegründer des Vereins, der Metteur
Herr Johann Blum
gestern abend, nach langem, schwerem Leiden im 69. vensjahr sanft entschlasen ist. Wix werden dem teuren Verstorbenen stets ein ehrendes Andenken bewahren Beerdigung: Montag, 7. Okt., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 25 A aus: wozu ergebenst einladet! Der Vorstand
Köln, 5. Oktober 1912.
Danksagung.
Für die so vielseitig erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden zu dem allzufrühen Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten dankt hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, besonders dem Kameradschaftlichen Verein ehemaliger 99er, dem Kriegerverein Köln=Nippes und den Fuhrleuten der Firma Wwe. C. Schug(Inhaber Th. Scholl).
Frau Heinrich Schug
geb. Agnes Schäfer.
Köln=Nippes, 6. Oktober 191—.
Grabdenkmäler
Räumungsverkauf zu weit herabgesetzten Preisen
Fuchs
Lager Deutz: Dicht am Friedhof. Lager u. Fabrik: sudtriedhof, Vorgebirgstrasse 211. 5*
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Deutsch=amerikan. Großwäscherei
„„Reptun“.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 86
„ Telephon A 5887.
Neumäscherei v. Herrenstärkewäsche Haushaltungs= und Leibwäsche ... Wäsche nach Gewicht Reinigung von Gardinen, Rouleaus Kleidern und Anzügen usw. Lieferung innerhalb einer Woche Filwäsche in 5 Stunden. g5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagnacht 1 Uhr
die wohlachtbare Frau
Wwe. Karl Peters
(verwitwete Becker) geb. Gertrud Brück
nach langem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl Sakramente, im Alter von Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet Montag, den 7. Oktober, nachmittags 41 Uhr vom Sterbehause, Domstraße 53 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 8. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. 4
für den verstorbenen Herrn
Das
für den Lastordenen Heren
Rentner Peter Bungard
findet statt Dienstag, den 8. Oktober, morgens Dfarrkirche zum h. Nikolaus in Köln=Sülz, wozu freundlichst einladet
Familie Bungard
Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 41,
früher Severinstraße 96 r
Das Sechswochenamt
für die teuere Verstorbene
Wwe. Carl Schwandt, geb. Elisabeth Dreesmann
findet am Dienstag, den 8. Oktober, vormittags 9 Uhr
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Geschw. Schwandt. d“
für die verstorbene
Frau Heinrich Deussen.
Agnes geb. Bornheim
findet Dienstag, den 8. Oktober, morgens 9 Uhr.
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
fur die Eheleute
Christian Scheer
Katharina geb. Moll
findet Dienstag, den 8. Oktober, morgens ½9 Uhr
„ Plader ereges. Ppostein stat, wezuftreundicht
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles posi tive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom-Bewe gung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder. daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Verliefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung„ Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt solgende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, 8.., 24. Aufl. Gebunden K 2.
Bd.?: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von Nugust Lehmkuhl, S. J .—11. Tausend. Gebunden
K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden f..10.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden.80,
Verlag von 3.Bachem, Köln. Durch jede Buchbandlung.
Grosse Auswahl
Anzüge
Ulster
Paletidf Gehrgckanz..all Pr
uch- u. Massgeschäft
Albertusstragse 40.
Gebr. Bluhm, HIPPES
Moderne Konfektiost, Peseksthrng
„ 5 Mark in bar.
für Damen. Herren und Kinder.
Elegante Sammetmäntel auf Seide 55-68, 75, 85
Englische Jacken-Kleider heisehiche ran.&amp;. 35. 48
Schwarze Frauen-Paletots 90
aus prime Tuchstolten mit Stickerei u. Sammetkragen 26-32-38-48
Damen- und
Neueste hochschicke Fassons 115 1350 185 24 32u.35.
Kinder-Kleider und Mäntel
Kinder-Sammet-Mäutei mit Spachtel-Rragen von 4 bis 11 Jahren—.....50 bis 18.00 Englische Mädchen-Paletots von 4 bie 14 Jahren, neueste Modelle.......50 19.50
Zweireihige Ulster für Herren und Knaben
Zweireihige Herren- und Knaben-Anzüge
bieten genau dasselbe wie die Kölner Geschäfte.)
Die schönsten
KinderKleider
modernste Stoffe solideste Verarbeitung
von#0 bis 28.K
KinderCapes
in Loden und blauen Cheviotstoffen solideste Verarbeitung
4• 55 u. 15

Seite 22.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 274* Sonntag, 6. Oktober 1912.
Ein ernstes Wort an Verlobte und deren Eltern
möchten wir in Anbetracht der vielseitigen Angebote von Wohnungs-Einrichtungen richten.
Lassen Sie sich nicht darüber hinwegläuschen, wo Sie wirklich gute Möbel billig einkaufen.
Besichtigen Sie die 3 Aussteuern in unsern Schaufenstern u. unsere hunderte von Zimmer-Einrichtungen.
1 Speisezimmer, echt Eiche, Büfett, Kredenz, Ausz ehtisch, 6 Lederstühle
1 Herrenzimmer, echt Eiche, 1 Bibliothekschrank, 1 Diplomat, 1 Tisch, 1 Ledersessel, 4 Stühle, 1 Chaiselongue
1 Schlatzimmer, ccht Mahagoni, mit Steil. Spiegelschrank, 2 Betien usw.
1 Fremden-Schlafzimmer
1 Küche, Natur m. Linol., Büfett, Anrichte, Tisch und Stühle.
3 Zimmer 1350 Mark
Speisezimmer, echt Eiche, Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, 1 Sofa-Umbau, 1 Sofa, Ia. Bezug
Schlafzimmer, echt Eiche, dreitüriger Kleiderschrank usw. wie nebenstehend mit 2 Betten, 2 Bettschränkchen, Waschkommode mit Toil., Stühle etc.
1 Küche, Natur, mit Linoleum, Büfett, Anrichte, Tisch und Stühle.
Gebrüder Schürmann as
-Zimm.-Ausssattung, sehr vornehm
5000 Mark
1 sehr reiches eichen Speisezimmer
mit 2½m breitem Bülett, Kredenz, Patent-Tisch, 8 Lederstühlen 1 vornehmes Herrenzimmer m. groß. Bibliothek. 1 Diplomat. 1 Ti ch.4 Lederstühlen, 1 Schreibsess., 1 Ottomane 1 Salon.’l. Managoni, mit 1 Salonschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 2 Fauteuils, 2 Polsterstühlen, 1 Piedestal 1 Schlafzimmer, Goldbirke, prachtvolle Arbeit, evenfalls komplett 1 Fremden-Schlafzimmer und 1 seine Küche.
Möbelhaus Westdeutschlards
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Der dänische Kammersänger Wil„„„„—- Aeeresche BrammerrunderWtT
helm werold hat seinem Turridu, Bajazzo und Pedro, mi denen uns seine Gastspiele in der vorigen Spielzeit bekannt ge macht haben, gestern den Don José angereiht. Hatten uns sein
nit
„„„ Hest Ungereihr“ WHrl.
früheren Gestalten gezeigt, däß Herold in erster Linie Schauspieler und erst in zweiter Sänger sein will, so geht sein José auf eine richtige Mischung des gesanglichen und darstellerischen Elementes aus. Der Schwerpunkt liegt zwar auch hier in der schauspielerischen Richtung, indes nicht so entschieden, daß uns der Sänger uninteressiert ließe. Einen Beifallssturm nach der Des-dur-Arie durfte man ja von vornherein bei einem Sänger nicht erwarten, der sich in dem stimmörderischen Klima des Verismo am wohlsten fühlt, aber er gab dem Arioso und dem Duett zarten, aus Klangschönheit und Technik der Stimme gewonnenen Schwung, und seine Ausdrucksmeisterschaft sorgte dafür, daß Zärtlichkeit, Inbrunst und gebändigte wilde Instinkte in diesen Tönen lebendig wurden. Mit der Cavalleria=Stelle bricht aus der lyrischen Wärme jäh die dramatische Glut hervor, und was vorher verhaltene Tragif war, wird jetzt zu einem Sturme der Leidenschaft. Am Schlusse des Schmuggleraktes tommt es zu einem elementaren Leidenschaftsausbruche, der erschüttert. Man fühlt, daß dieser heißblütige Soldat, vor einen Konflikt seiner Liebe gestellt, ihn nur durch das Messer lösen kann. Eine Gestalt furchtbarer Unerbittlichkeit und Unabwendbarkeit steht er im Schlußakte vor Carmen, nachdem ihr kaltes „Nein“, die letzten Schauer durch den Körper des Gebrochenen gejagt und er vernichtet und verzweifelt vor ihr gekniet hat. Nicht das beliebte Spiel eines blutdürstigen Tigers, der sich in lauernden Kreisen und Sprüngen seine. Beute abfängt, endet den Kampf der Leidenschaft— ein wohlgezielter Stoß gegen die an ihm vorbeifliehende Carmen löst wie eine Bewegung unabwendbarer tragischer Notwendigkeit die Spannung. Herold hat die Gestalt von Anfang an auf die tragische Note hin angelegt und führt sie mit meisterhafter Folgerichtigkeit, ohne Lücken und Risse durch. Seine Liebe bekennt dieser Jose in Tönen, die auf einen technisch leicht und verläßlich funktionierenden Gesangsapparat hinweisen, das Vibrato der Leidenschaft bleibt ihnen versagt, es wird von der Herrschaft des naturalistischen Ge(A) Opernhaus. An Stelle des erkrankten Hrn. Giesen ist es
gelungen, Hrn. Karl Braß von der Wiener Hofoper, der in den
Festspielen den wagen mit so außerordentlichem Erfolg gesungen ze Aufführung der Götterdämmerung als Hagen
Kiedlerir Val
das Feinste, was die Kölner Oper zu bieten hat. Die geniale Leistung von Frieda Felser gibt der Titelpartie eine Fülle geistsprühender Letails, Kapellmeister Brecher ist der verständnis= und liebevollste Ausdeuter der Partitur.
liebevollste Ausdeuter der Partitur.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Am 10. Oktober wird Stella maris, dreiaktiges musikalisches Schauspiel von Alfred Kaiser, als Neuheit zum erstenmal in Szene gehen. Das Werk, das seine Urgufführung im Herbst 1910 erlebt hat, hat seitdem überall, wo es aufgeführt worden ist, einen großen Erfolg errungen. Zu den Proben ist der Komponist bereits eingetroffen. Die musikalische Leitung des Werkes hat Kapellmeister Gaertner, die szenische Oberregisseur Islaub.
hat, für die morgig zu gewinnen.
is Ein Theater der 5000 wird in wenigen Wochen in Dresden eröffnet werden und vielleicht bald durch das Theater der 15000, das in Frankfurt a. M. geplant ist, überholt sein. Das Neue an dem Dresdener Großtheaterbau ist, daß er gleichzeitig Theater und Zirkus ist. Stosch- Sarrasani, der Direktor des gleichnamigen Wanderzirkus, will mit einem Zirkus für seine Zwecke auch ein Theater, eine Oper, ein Varieté, einen Musik=, Kongreß=, Ball=, Redouten= und Ausstellungssaal, der überdies auch einem Riesenkino dienen kann, vereinigen. Ursprünglich war
„ Arsprungrich war
das Zirkustheater, wie es jetzt steht, für München geplant, doch
Rum, W re is segl, nehn für Mulchen geptank, vochl
scheiterten die Verhandlungen mit dem dortigen Magistrat, und so kam Stosch=Sarrasani noch Dresden. Die Möglichkeit, Theater und Zirtus in einem Gebäude zweckentsprechend zu vereinigen, wurde durch eine ganz neue Anlage gegeben. Die Manege erhielt hier zum erstenmale eine exzentrische Anlage in der Art, daß das Amphitheater sich hufeisenförmig(statt kreisrund) um die Manege erhebt. Während beim Zirkusbau von ehedem für Theatervon wären,
r<space> W o v o g a u r<space> T l a g r<space> b i s<space> a u f<space> e i n i g e<space> a m<space>
Proszenium benutzt werden. Die Manege selbst ist drei Meter tief versenkbar. Durch die im Gegensatz zu allen anderen Zirkusbauten tiefe Anlage der Bühne wird der Eingang zu den Stallungen verdoppelt, so daß rechts und links von der Bühne je ein Zugang zur Manege führt. Dadurch wird nicht nur eine rasche Abwickelung des Zirkusprogramms ermöglicht, sondern es werden zugleich natürZugänge für die Chöre in antiken Dramen geschaffen. Auch die Bühne selbst ist höchst einfach konstruiert. Sie dient in ihrem normalen Zustande als Varietébühne und hat als solche nur die
Manege erhebt. Während beim Zirkusbau von ehedem für Thea aufführungen eine große Anzahl Plätze fortfallen würde, weil!
ihnen aus die Vorgänge auf der Bühne nicht zu beobachten wär können beim Theater der 5000 alle Plätze bis auf einige
Pratzonmmm hansett tachn. P anf„„ 0
bekannten kleinen Maaße. Durch Hinzunahme der Hinterbühne aber, über der sich ein Bassin für Warmwasser befindet, mit der
ür Warmwasser besindel, mit dem die Manege gefüllt werden kann, werden die Dimensionen einer großen Opernbühne erreicht. Zwei Orchesterräume sind vorhanden für die
O Ane sind vorhänben für die
beiden(Bläser= und Streich=) Kapellen; das eine Orchester liegt nach Bayreuther Muster verdeckt, das andere befindet sich auf dem zweiten Rang. Von riesigen Dimensionen sind die Stallungen des Theaters. Auf einem freien Platze unmittelbar neben dem Zirkus wird noch ein besonderes Gebäude für Requisiten usw. errichtet.
Handelste
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
m Köln,.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 132.50-135.50, 2o, in Fäcsern von 50 Kil. 131,50-135,50, alles die 100 Kil...... 4“ iu Fassern
*p Köln,.0kt.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, 36.00 Ksli- blausaures gelbes 125,00, chlorszures 67.00
l. 2r. O. Pottasche, raff. geisse, 80-84% 35,0). 90-92% M. 33.00, 96-98 42.0, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23,00, desgl. 1. Sor ar P, Pris# Egstalle. M. 33.90, desgl. Kall, Pulfer 46.
„4½„##. 49 50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.0) 3490-38.50. 33.00 alles mit 15“ Verrackung, französische,
— Köln,.0k1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe soseg 135,159, Sei 415-140, grün 115-125, bläulich bis sei
6 1.LoSja E,ca- bläu#e bis feinblau 120 135. Guatemala-, gr 125, bläulich bis feinblau 125 140, ostind. 125-135, Santos-, ausgeles
113-118, nicht„ausgelesen 111-116. Perl. blau 127-150, Santos-Per ausgelesen 117,123. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das 12
o 6a ein#c,# Grgieis Gr. nach Fabrrk) 461 4712, Kandis, wei 60-62. gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. 1. is. Bruch- M. 29½;
Arracan-33/2-35, Rangoon-Tafel, 35½-30, Moulmain- 37-39, jat Tafel- 42-44., Siam-Patnar 41-44, Patna-Tafel-44-45, Java-Tafel- 44 47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz. Lai
genge A. zoo-.10, weis. Singaporg, 218-230, Veiken, Lmboina=235-240
Rngstr. 195-205. Muskatnüisse, Ia Banda, iie nach.„Grösse) 200-33)
W Ausnachasse, 1a banda ije nach Grosse) 200—33)
Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 295-390 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
„#in,.0k.1912.(Eigenlericht der Köln. Volkszig.) Heringe.
holländische Voll-, M. 43-45 die Tonne: Sardellen M. 50,01-65,00 der
Deutsche Anlagepapiere.
4% s 5
3 1%
3%
4%
%
322%
Wertstand am 5
D. Schatzanw...i. 15 100, GOhr
Deutsche Reichsanl. Os 10050 B 88.8050
desgl.
desgl. 7
D. Schutzgeb. Anl. 08 9
89.
v<space> 9 9. 0 0 0<space>
Preuss. Schatz. f..4. 15 100.005 Preussische Konsols 100.50 B
.2050 8.80 C 78.600
4%
3 ¼% .6% 512% 3 1/%
3%
4%
4%
3 ¼%
3 ½%
3%
4% 4%
desgl. Staffel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 5 desgl. keihe 35 desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reibe XXX desgl. R.-4,27.29 desgl. Reiho XV#III desgl. Relhe 9. 11, 11 Aul. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II. III, 1 desgl. Reihe II 911190
Kolner Anl.v 19001906 100,20 50 desgl. von 1905 100,2040
lgl..1 94.96, 98,01 03
98 5140 99.406 93,00 G
90.90 G 87.600 85.50 G 82.10 G
98,90 G 98.905 96.00 G 87.505
.75C
Oktober 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
#’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890
„% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191.
:% desgl. v. 1907, unk. 1917 ##3% desgl. v. 1886, 89, 94. 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
88.80
133.75
4% Pfdhr..Rh.-Wstt. Bd.lbr.
kredif-Bank, R.—93 % desgl. R. X. unk. 1915 6 desgl. B. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1930 # desgl. R. XIII unk. 1922
96.60
96.10
96.705
95.700
87.305
87.704
96.50 97.000 97.250 97.04
3½% desgl. R. II, IV. VI 88
% Ptdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
1% desgl. R. VIII, uk. 1915 4 c dosgl. R. X, unk. 1918 1% desgl..XI. unk. 1922 3½% desgl. Reihel II und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
98.50 8 000
96.504
96.610
97.500
8 406
87.750 88,5000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## bI. bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse-3. Fillale. Hohenzollernring 37
a elbst auch
Ctablbom- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebet Stallikantiel gerzyr.### Seprans##cbe. anter eigenem Ver
Gas
—
Voke
Anf
Gros
Ko
Li
Vorzüg. #che Hervorrag
preiswer
Pal
Keinbah
R
Neumark
F
0
Met
Grösstes Reelle Pr
Bei K Stimmun jährige E stehenden
1790
neue
Rparat
Hch.
Kleidr einsten Appret chem. 2 Be ell Adolf
Einen
Einse
di
Kč
Untereixcnen“.
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jan

desg.
00
10. Chro tromsaure 10, 96 gl. 1. Sor ver 46.50. M. 34.00 nzösische
Kaffee,
ch bis feinnala-, grün ausgeles nts-Perl. das ½ Kl. ndis, wels- M. 29 33. Jan
atel- 44
varz. Lam235-240
200—33)
295-390
eringe
65.00 det
1<space> 8 8. 8 0<space>
133.75
96.60 90.105
90.70 90.70 81.30— 87.704
96.50
97.000
97.255
97, 04
98.505 88 005
96.504 96.650
97.50
∆ 95
81.755 88,50 6
Gasthaus„Am Bock“
-* Berg.-Gladbach.
Sonntag, den 6. Oktober
Vokal- u. Instrumental-Konzert des.-.-V. Lyra
mit Theater-Aufführung des Einakters
"„Die Zaubertromme!“
von Kornelius Mathlas.
Anfang 5 Uhr. Von 8½ Uhr ab
Grosser öffentlicher Fest-Ball
Kornelius Mathias Dederichs
Bestaurateur.
Lindenhof · Porz.
Kaffeeportionen, Ia. Biere.
wreisnere Weine. Warme Platten.
Pavillon direkt am Rhein, gut geheitt. Keinbahn jede“ Stunde ab Köln Hohenzollernbrücke
nadh Porz.
Kölner Local-Anzeiger Nr 274 a Sonntag. 6. Oktober 1912.
führt den Schwan als Schutzmarke
well es die Wäsche schwanenweiß macht.
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmittel
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A HOlNl, und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses d“
—
im Pompadur.
□
□
Ladenpreis 20 Pig.
Kennen Sie noch nicht die vorzüglichen
Sanowa-Bonbons?
*0
—
: Begrund. 1790
99..1 5
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus. 0“
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Zweigverein vom Roten Kreuz
Pianos und Harmoniums
u. gespielte in sehr gr. Auswahl □ Aparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte
□
Lch. Jos. Schnitzler oe- 7896. 83
Spaethe—
Pianos
Elügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Neikzahkun
in Raten von monall 20M.
Treiswerte Panos von 450K an mit langfähriger Garankie. Gebrauchte Instrumente ckett vorätig Itimmen- Reparaturen
Obladen Nachf.
nie Staut-Hol—
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Die Unterrichtskurse über
erste Hülfe bei Unfällen und plötzlichen Erkrankungen
r Damen um Herren beginnen im Laufe dieses Monits
Haumibalusige. Hilfswache an Hauptbahnhofe, Maximinenstras e, jederzeit entgegen. Die
riogenuur verrägt mindestens 1 Mark, im übrigen ist
kostenfrei. Unter gleichen Bedingungen fluden
nchmerlisten au. u.. den Vororten statt und liegen Tel.
I. in Bayenthal, Koblenzerstr. 90, bei Hrn. Orichel,
2. in Deutz Freiheitstr. 95, bei Hrn. Wewer,
3. in Ehrenfeld, V nloerstr. 205, Restauration J. Keller 4. in Halk, SJohann-Gassenstr. 1o, bei Iirn. Feckel berg 5. in Nippes in der Restaurat on Tivoli,#ussereir in 22,,Berren. herstr. 219, bei Hru. Breitkopf 7: Uurn, Breusr.1 der Schulr, Vorgebrasstrasse 1860, bei
Der Vorsitzende:
Geheimer Medizinalrat Protessor Dr. Bardenheuer.
Zoologischer Garten.
In Sonn- u. Feierlagen
Eintrittspreis:
ring Opernhaus
esshe see
Einen Plenat früher vermiete.
dmrch entsprechende Anzeigen im Kdrner Local-Anzeiger bedeutet
Des Kietverlustes, alse Gewinn.
Io.Dogtiaug
Ortsgruppe Köln.
Donnerstag, d. I7. Oht. 1912,
abends 812 Uhr,
großer Saal des Gürzenich:
Lichtbildervortrag
von Herrn Prof. C. G. Schillings
über vogelschutz.
Eintritt frei.b
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militair-Konzert
Eintritt frei.
lon der Reise zurück
Dr. Strübe
Spezialarzt für Magen- und Darmkranke.
köln, Unter Sachsenhaus. 24.I.
Zurück
Dr. Mertens,
Blaubach 37.
Frauenarzt
Richmodstr. 6A.
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8
Konzert.
Sonntans vom—2½ Uhr:
Tafelmusik.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Cafe Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
Kapellmeister G. Melzer
abends:
bp
Regelbahnen frei.
Kaiserkrone, Dagobertstraße 4.
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtunen
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kuffee mit Essen 80
6 Billurds, 2 Kegelbahnen.“
Perf. Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Grete Bayer Mariengarteng. 13/1o
Seite 23.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Götterdämmerung. Anfang 6½ Uhr. # Montag den 7. Oktober 1912.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband.
Madame Buttertly.
Mistalsche Le ung: alter Gaerner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Einlaß 7¾ Uhr.
unfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Zu diefer Martt##ht findet eine längere Pause statt.
. Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 8. Oktober 1912.— 38. Abon.=Vorst. Serie B2. An ang 7 Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Hierauf:
Die Puppentee.
Dantomimisches Ballettdivertissement von Josef Bayer.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Romeo und Julia. Anfang 7½ Uhr. Montag. den 7. Oktober 1912.— 37. Ab.=Vorst. Serie 42
Harrentanz.
Tragikomödie in 4 Akten von Leo Birinski.
a gn: Lipsti, 820ve, Landen, Gaebler
ortz. Würthenberger, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr
Dienstag, den 8. Oktober 1912.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedir Hierauf:
Die Dienstboten.
Lust piel in 1 Akt von Roderich Benedix.
vereinigte Cheater.
Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direk ion: Alfred Bernau.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr bei Nachmittagspreisen:
Eine glückliche Ehe.
Abends 8 Uhr. zum 1. Male:
Hinter Mauern. Abenb2 8 uhr:
Sees helse bise 50 u Windhund.
#2t,„Söricht, Jungfrau. Montag und folgende Tage: Dienstag: Hinter Mauern. Ab. 8 Uhr: So'n Windhund.
Di sen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
„„ Hestelungen werden durch Telephon
W zurs Deutsche Theater, durch Telephon a 1696 fürs Metrope heate entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. p
gegründet 1849.
Dirigent Herr Musikdir. W. Paffendorf.
Samstäg 12. Oktober 1912,
abends Punkt 8½ Uhr
63. Stiftungsfest
(geschlossen)
Konzert, Theater und Festball im Viktoriasaal, am Waldmarkt.
Unter gefl. Mitwirkung des Frl. Trudi Schiefer, Opernsängerin der Herren J. Rodenkirchen u. T. Schmitz. Mitglieder des Vereins.
Der Vorstand.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Zum 1. Male
Chorleys Cante.
Abends 8 Uhr:
13
Eintrittskarten
Ver inslokal Restauration
sind bei den Mittledern sowie Im Lölgen, Hohepforte 8 zu haben.
Vünatlial.#### Stadt-Garten
Künstliche Al agege: Konzer.
Z
Plombieren. Nervtöten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
—„ 0
Reservisten
erhalten 20 Droz. auf sämtliche fertige Herrengarderobe bei reeller fachmännnisch. Bedienung im Maßgeschäft 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestr.“

Seite 24.
„Sie“
kaufen
wirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1912.
-Veren u. G. m. b.., Köln-Hippes.
Bilanz für das Geschäftsjahr 191112.
Vermögen
Kassenbestund„ 2 185 13
Bankgachaben„ 462 50
Vorräte an Waren nach dem Einkaufswerte„„ 38 401 68
Inventar nach Abzug der Abschreibung 11 258 42
Vorräte an Tüten und Emballagen....„ 2 646 40
Geschäftsgehäude nach Abzug der Abschreibung 37 789 07 Ausstenende Forderungen„ 305 71
Sa. 93 048 91
Schulden
# 3
Geschäftsanteile 13812 79
Gebändeerneuerungsfonde„ 362/ 35
Schulden„ 21 83 ¾ 25
Reserveronds"„„„„„„„„„„„„„„ 782
Rabattguthaben Bn......„ 50 478
Ueberschuss n„ 5 774
93048 91
Ein Versuch
überzeugt
Laufe des Geschäftsjahres sind neu eingetreten 248 Mitglieder, ausgeschieden 93 Mitglieder: Bestand am Gieschäftsjahres 2103 Mitglieder. Das Grschäftsguthaben hat sich von 14393,51 M. auf 13813.70., also um
rmässigt. Die Hafthumme der sämtlichen Mitolieder hetrug am Schlusse das-brr 1e 9r, ½%79.Ml., a180 umn
Im
573/72 M. erwässigt. Die Haftsumme der sämtichen Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 16824 M. und ist gegen das Vorjahr um 1240 M. gestiegen.„ Sanros 10 952 M. und 18t
e n t s r a t:<space> E u g e n.<space> D e r<space> V o r s t a n g:<space> R i c h t e r,<space> A r n o l d s.<space>
Anstrichen
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrechen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Kölner Beklal
Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048.
Am 15. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
Heren-Gardeichen
ür Beman- ur
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zei.d. I. 3 u. y Mon. sowie Jahreskurse.
Behin: der Abendkurse im Gktsber
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt. Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
iel Geld
für Volksschüler.
Der angezeigte Stenographie=Unterricht nach dem System Stolze=Schrey ist nicht nur für die Schüler der Schulen Georgstr., Apostelnkloster, Severinswall, Tempelstr., Wipperfürtherstr., Klingelpütz, Siebachstraße, Lochnerstraße, Hillerstr., Münstereifelerstr. und Geisselstr. bestimmt, sondern auch für Schüler der benachbarten Volusschulen. Anmeldungen und Beginn des Unterrichts in den betreffenden Schulen
Mittwoch, d. 9. Oktober, nachm. 5 Uhr.
Unterricht honorar 3K, im voraus zahlbar. Der Unterricht wird Ansang Februar 1913 beendigt werden können. 0
sparen Sie durch direkten Eirkauf S im Engroslager
Königstrasse 5 8mp
Wüir verkauten zu festen Preisen
die modernsten
s e
P
— Mi
Uister
für jede Figur richtig passend deutsche, engl. u. amerik. Mode tausendfache Auswahl
20 24 28 32 36
45 48 55 60
Paletots
in Marengo. Tuch u. Kammgarn. teils auf Seide. für jede Figur
18 25 30 35 40 45 50
Strengste Reellität. Weitgehendste Kulanz.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise
enorm billg.
Braut-Austattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß=
Verkauf
KleinVerkauf
Spezialgeschäft Meusel, Ger rudenstraße 35A Perlen aller Art.
Br
Kartoffel-Lager Steffes verzogen von Glockengas nach meinem Eigentum Palmstrasse 14. Telephon A7089. Bekanntlich beste, billigste-Bezug quelle. Waggon-, fuhren-, zentnerweise.
Ichriftliche=Hrbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGGWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se rei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Küse
Hoghurt-Milch
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Gremer's Sanitälsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges. Dr. Flatten, alle in Köln Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Christophstrasse 50
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 5O PEG
8
Dr. Kars, Spezialarthk
Haut-, harnGeschlechteleiden.
Köln, Stephanstr. 6
zwisch. Hohepforten Mariert. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt#Ziehung 15. und 16. Olttobe
Wohltätigkeits Lotterie
zugunsten des
Handwerker-Erholungsbelb
5000 Gewinne
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring.
*0
Fernruf B9248.
Lwlassonieren von Damen-Hüten
Spezialität in Sammt-Klebe-Hüten
Prompte Bedienung 7
Guslau Flohr, Röla-Bautz, Siegburgerstr. 31.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Ooamm
Dise zurith
J. Schuler
Dentist.
mit Brut. vernichtet radikal
Rademachers Goldge'st Parentamtl.
geschützt Nr. 75198 Geruch u farblgs. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhut. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. lausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u.50 in den Drogerien und Apotheken.
20000
5000
2000
Lose a 1—, 11 Lose 10 Porto u. Listen 30.8 ver end
General-Vertrieb
F. Amtenbrink. Köl.
Schildergasse Nr. 3
Oito Reininghaus, Ragen!
Kölnerstrasse 39
sowie sämtliche Loseverkau stellen.
von p. J.
U
für
Anzei
Rekla
Hlatzt
Nr. 27
Spezialität:
Unthraz.=Eifform=Briket
billiger wie die teuren Anthras Nutzkohlen
sowie jede andere So## Kohlen u, Zechenkoks
Lütticherstraße neber
Fernsprecher B7340.
C
Beernaer 24. Juli stande, in schreiben den Berei bald solche Rechtsanwa gesamt nur gischen Ad Rechtsbeisto Helzogs vo Anwalt un Der Po Jules Leser min isterium Eisenbahn=, lichen Arbe anwalt legt bekannt wa des belgisch Eisenbahnn Kabinetts währte, daf in Gemeins zurücktreten
Er war, geworden, der Zeit flandrischen vertreten he Das Kab gezettelten Königs nac des neuen: formen, schäftskundig ungeheueren der Oppositi gegenstelltel
Beernaert
durch.
Als Abg Kammerp sönlichen Gr und er zähl Die manche sowie desse Wünschen? ihm persön! Wenn in meldete, so Wort aus Das zeigte oder bekäm nahme zur Worten des stadien des matie, die fügung gest vereinbart schäftspoliti um so schle de Smet de In der i geworden denen mand mann ehrt Beernaert besonders h verliert viel
Die B haben, d Verschärft
Vertrieb wäre hock Hambut und erfol
literatur