Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, pochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen=Ranahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 212. 25. Jahrgang. Fernspr. 2 Geschäftstell Preitestr 85: a. sss“““ Köln, Montag, 5. August 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Seiten.
1 Das Neueste vom Tage.
* Dresden, 4. Aug.1912. Der König ernannte zum NachP folger des verstorbenen Justizministers den Reichsanwalt ## beim Reichsgericht in Leipzig Dr. Nagel.
* Rünchen,.Aug.1912.(Drahtber.) Der deutsche Kronu prinz ist heute früh, von Berlin kommend, mit dem Frhrn.
u von Zobeltitz und dem Frhru. von Frankenstein hier eingetroffen. Kurz nach neun Uhr fuhr der Kronprinz mit seinen beiden Begleitern nach Possenhofen weiter, zum Besuche der Herzogin Witwe Karl Theodor. Der Kronprinz wird heute mittag seine Reise im Automobil, durch das Allgäu, nach Hopfreben im Bregenzer Wald fortsetzen, wo er sich zur Jagd länger aufhält.
* Die Hundertjahrfeier der Firma Krupp.
Mit dem gestrigen Tage begannen die aus Anlaß der Jahrhundertfeier veranstalteten Festlichkeiten, zu denen monatelange Vorbereitungen getroffen wurden. Gestern wurden die
* Kruppschen Jubilare geehrt, deren Zahl aus den beiden in Betracht kommenden Jahrgängen 1911 und 1912 etwa 800 ##<space> b e t r ä g t.<space> W ä h r e n d<space> s o n s t<space> d i e s e<space> E h r u n g<space> d e r<space> J u b i l a r e<space> a n<space> d e m<space>
Sonntag erfolgt, der dem 17. Februar, dem Geburtstage des
mdritten Krupp, Friedrich Alfred, vorangeht oder folgt, hat die
Firma sie in diesem Jahre in den Rahmen der Jubiläumsfeier ##einbezogen und sie bedeutsamer und feierlicher gestaltet, als es ## s o n s t<space> ü b l i c h<space> w a r.<space> S i e<space> w a r e n<space> s ä m t l i c h<space> z u m<space> H ü g e l<space> g e l a d e n,<space> w o<space>
in der großen Festhalle Hr. Krupp von Bohlen und Halbay und seine Gemahlin die Gäste empfingen und bewirteten.
Am 6. August wird dann im städtischen Saalbau zu Essen ein Bankett als Feier der Kruppschen Arbeitsgemeinschaft gegeben werden, während am 8. August die Jubiläumsfeier im Haupt# verwaltungsgebäude in Gegenwart des Kaisers stattfindet. Dieser offiziellen Feier werden sich dann auf dem Hügel zu Ehren des Kaisers und der geladenen Gäste besondere Veranstaltungen anschließen.
die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Politischer Mord.(Drahtber.) Saloniki,.Aug. *1912. Auf dem Markte in Uesküb sind zwei Bomben lexplodiert. 2 Juden, 4 Mohammedaner und 32 Bulgaren sind getotet, 3 Mohammedaner und 11 Bulgaren verwundet worden.
* Auch Montenegriner im Kampfe.(Drahtbericht.)
Konstanttnopel,.Aug1912. Wie die Bläter melden, griffen Montenegriner und Malissoren Seltsche und Moikovats an und zerstörten die Wachttürme dieser Ortschaften. Die Türken #entsandten dorthin Verstärkungen. Seit gestern mittag ist ein allgemeines Gewehrfeuer längs der montenegrinischen Grenze im Gange. Bei Kotaschin sollen heftige Kämpfe stattfinden.
- Gerrinje, 4. Aug.1912. Ueber die Kämpfe an der türkischmontenegrinischen Grenze wird amtlich gemeldet: Gestern abend kam es auf dem Gebiete von Kolaschin bei Moikovac zu einem blutigen Grenzkouflikt. Die Türken errichteten vor ihrem Wachthaus in einer Entfernung von 200 Metern auf montenegrinischem Gebiete Verschanzungen. Trotz wiederholter Vorstellung seitens der montenegrinischen Regierung wollten die Türken die Verschanzungen nicht entfernen. Von früh an griffen die kürken aus ihren Verschanzungen den Wachtposten der montenegrinischen Grenzwache an. Der Kampf, der sich darauf entspann, dauerte bis in die sinkende Nacht. Die montenegrinische Grenzbevölkerung eilte zu den Waffen und unterstützte die Grenzwache. Die Verschanzungen wurden schließlich entfernt und das Wachthaus dem Erdboden gleichgemacht. Die Verluste der outenegriner betrugen 10 Tote und 15 Verwundete. Die Fürken ließen 60 Tote zurück.
* Das Komitee faßt wieder Mut.(Drahtber.) Kontantinopel, 4. Aug.1912. In der gestern in der Kammer ingebrachten jungtürkischen Interpellation an den Kriegsminister vird u. a. gesagt: In der Nacht der Neubildung des Kabinetts sabe der Kriegsminister Offiziere der Liga auf die Pforte geaden, sie dort bewirtet und sich dann wieder zu dem Gardeorps in Stambul zurückbegeben. Der Kriegsminister habe ferner die Offiziere entlassen, die ihre Pflicht erfüllen und den Offizier ntdecken wollten, der den Drohbrief auf den Tisch des Präsienten niedergelegt habe. Außerdem dürften sich die Offiziere, sie zu den Deserteuren in Monastir gehörten und nach Kontantinopel geschickt worden seien, frei in der Stadt und sogar n den Wandelgängen der Kammer frei bewegen.— Vom Präidium der Kammer ist die Antwort des Kriegsministers uf das Interpellationsgesuch mitgeteilt worden, in der dieser rklärt, da er an einem Ministerrat teilnehmen müsse, der sich nit wichtigen, auf die Sicherheit des Landes bezüglichen Anselegenheiten beschäftige, werde er die Interpellation erst am August beantworten. Die Kammer verwarf einstimmig diese forderung des Kriegsministers und setzte den Termin für die Beantwortung der Interpellation auf den 5. August an.
* Der Zwiespalt im Heere.(Drahtber.) Konstantinopel,.Aug.1912. Auf dem Freiheitshügel versammelten sich die ligafeindlichen Offiziere und unterzeichneten folgende Erklärung, die dem Kriegsminister heute unterbreitet werden soll:„Wir Endesunterzeichneten siud vollkommen darin einig, daß die Offiziere weder an politischen Komitees, noch an anderen Vereinigungen mit politischen Zwecken teilnehmen dürfen, noch sich überhaupt mit Fragen der Politik, die außerhalb der militärischen Pflichten liegen, beschäftigen und sich in Regierungsangelegenheiten und Grundrechte der Nation einmischen dürfen. Wir werden alle Beschlüsse und Maßregeln zur Ausführung bringen, die zur Sicherung der gesetzlichen Ordnung und zur Unparteilichkeit der Armee getroffen werden."— Das Blatt Hakk veröffentlicht Depeschen der Offiziere zweier Bataillone von Strumnitza und der Garnison von Ischtip, sowie von 50 Offizieren aus Uesküb und endlich Depeschen von dem Komitee angehörigen Klubs, in denen gegen die Militärliga Stellung genommen wird.— Der Kommandant von Monastir, Dschawid Pascha, ist heute mittag hier eingetroffen. Jungtürkische Offiziere bereiteten ihm einen demonstrativen Empfang.
D Auflösung der Kammer. Wie schon mitgeteilt, hat die jungtürkische Kammer durch die Verzögerung der von dem Militärbund und den Albaniern gegen sie verlangten Maßnahmen neuen Mut geschöpft und sich gegenüber dem Kriegsminister aufs hohe Pferd gesetzt, den sie kategorisch vor ihr Plenum zitierte, damit er auf eine Interpellation wegen Nichtbestrafung der verbündeten Offiziere antworte. Nasim Pascha ließ sich zwar nicht auf die sofortige Beantwortung ein, sagte aber anderseits seine Antwort für den 8. August zu. Das hieß mit anderen Worten, die Kammer, für deren Auflösung der Militärbund den 4. August als allerletzten Termin gesetzt hatte, bleibt weiterhin die von der Regierung anerkannte Instanz für die Kontrollierung der Regierungshandlungen, und von ihrer Auflösung ist keine Rede. Ob Nasim Pascha mit seiner Zusage die Kammer nur hinhalten wollte, obschon er wußte, daß die Auflösung nahe bevorstehe? Das wäre mehr Diplomatie als Mut gewesen. Inzwischen scheint die unmittelbare Auflösung beschlossen worden zu sein, denn es liegt folgende Meldung aus Konstantinopel, 4. August, vor: Die Regierung hat heute den Senat zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen, der nach einer geheimen Sitzung von zehn Stunden den Beschluß gefaßt hat, einige Artikel der Verfassung in der Weise auszulegen, daß die Legislaturperiode der Kammer als geschlossen anzusehen sei. Die Botschaft über die Schließung der Kammer und die Vornahme der Neuwahlen wird morgen verlesen werden.
— Konstantinopel, 4. Aug.1912.(Drahtber.) Der Beschluß im Senat über die Schließung der Legislaturperiode wurde mit 28 gegen 5 Stimmen gefaßt. Dagegen stimmten der Senator Achmed Riza, der bekannte Schech ul Islam Mausa Kiazim, der Wallache Bassario, der Bulgare Tilcoff und General Huzni, alles Mitglieder der Union für Einheit und Fortschritt; der frühere Kriegsminister Mahmud Schefket enthielt sich der Abstimmung.— Der gestrige Beschluß des Ministerrates, den Senat heute zu einer außerordentlichen Sitzung einzuberufen, war so geheim gehalten worden, daß bis heute nachmittag niemand, nicht einmal die Deputierten wußten, daß der Senat tagte. Die geheime Sitzung war sehr bewegt, doch wurde von den Senatoren das größte Stillschweigen beobachtet. Im Laufe der Debatte ereignete sich ein Zwischenfall zwischen dem Marschall Fuad und dem Wallachen Senator Bassaria, der leidenschaftlich die Auflösung der Kammer bekämpfte. Der Beschluß des Senats beruht hauptsächlich auf dem Artikel 43 der Verfassung, der nach einem Antrage des Kabinetts Said in der Richtung abgeändert werden sollte, daß infolge einer Auflösung die neue Kammer sich zu einer außerordentlichen Session zu versammeln habe, die zwei Monate dauern solle. Diese von der Kammer angenommene Abänderung ist bisher vom Senat nicht erledigt worden. Heute wurde sie von ihm in dringlichem Wege in Verhandlung gezogen und der gemeldete Beschluß gefaßt.
Sämtliche Minister einschließlich Kiamil Pascha nahmen an der Senatssitzung teil. Der Entschluß der Minister, auf der sofortigen Schließung der Kammer zu bestehen, wurde auf Grund von Telegrammen der nach Albanien gesandten Sonderkommission gefaßt, die besagten, daß im Falle der Verzögerung der Auflösung ernste Verwickelungen in Albanien zu befürchten seien.
Nach der Abstimmung im Senat traten die Minister zu einer Beratung zusammen und bereiteten einen Bericht vor, den sie im Palast dem Sultan überreichten. Der Beschluß des Senates wurde vom Sultan sofort sanktioniert. Die jungtürkische Press greift den Senatsbeschluß an und stellt ihn als einen Staatsstreich dar.
g. Regierung und Komitee. Konstantinopel,
2 Aug.1912. Kaum bemerkte das Komitee die Nachgiebigkeit der Regierung, als es sofort den Unversöhnlichen spielte. Es hat neuen Mut gefaßt, seine Politik ist darauf gerichtet, Zeit-zu gewinnen, und deshalb wirft es in der Kammer eine Formfrage nach der anderen auf, die mit außerordentlicher Gründlichkeit erörtert werden, draußen werden alle Mannen gesammelt und Hülfstruppen geworben. Im östlichen Kleinasien hat das Komitee unter der Bevölkerung verbreiten lassen, die Militärliga wolle Abdul Hamid wieder auf den Thron führen und damit die
Armenier aufs heftigste erregt. Die Stärke des Komitees beruht auf seiner festen und weitverzweigten Organisation. Deren Grundlage aber sind die ihm angehörenden Beamten und Offiziere. Die Jungtürken hatten nicht versäumt, aue leitenden Stellungen in der Verwaltung mit ihren Vertrauensmännern zu besetzen. Will die Regierung das Komitee vernichten, so muß sie zunächst dessen Organisation vernichten. Den Anfang damit hat sie schon gemacht, indem sie viele Stellen neu besetzt hat.
Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen(J. C..)
5 Köln,.Aug.1912.
Die Tagung nahm am Sonntagabend mit einer Be grüßungsfeier im Festsaale des Gürzenichs ihren Anfang. Wohl selten hat der altehrwürdige Saal Vertreter so vieler Nationen und Länder versammelt gesehen. Aus Europa, Asien, Amerika, Afrika und Australien, insgesamt aus 23 verschiedenen Ländern, waren Vertreterinnen anwesend, die in ihrer einfachen Tracht ein ungewohntes Bild boten. Die Begrüßungsfeier selbst trug einen herzlichen Charakter; das aufgestellte Programm zeichnete sich besonders aus durch die gebotenen künstlerischen Genüsse. Nach einem einleitenden Orgelvortrag des Organisten Bredach brachte der Kölner Männergesang=Verein unter der Leitung von Professor Schwartz mehrere auserlesene Chöre in bekannter vorzüglicher Weise zu Gehör.
Darauf hieß namens des am Erscheinen verhinderten Regierungspräsidenten Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak die Kongreßteilnehmer willkommen. Von den in crankenpflege tätigen Frauen entfallen, so bemerkt Redner, allein etwa 70000 auf Deutschland. Dvaon gehören rund 26000 katholischen Ordensgenossenschaften an; weitere 12000 wirken in den evangelischen Diakonissenhäusern, während 4500 Krankenpflegerinnen in verschiedene Schwesternschaften sich gruppieren; dazu rommen die im Caritasverband auf katholischer Seite und in der Frauenhülfe auf evangelischer Seite organisierten Frauen. Außer diesen gibt es noch etwa 30 000 in der Krankenpflege tätige Frauen. Wenn man in Erwägung zieht, daß aus all diesen Krankenpflegerinnen der Weltbund die bestgeschulten, bestausgebildeten und zuverlässigsten zu seinen Mitgliedern zählt, so ist das ein Beweis für das vorzügliche Material, das in ihm organisiert ist. Für die Bewertung der Frauenarbeit ist damit eine neue Epoche angebrochen. Befürchtungen anderer Krankenpflegerorgani sationen, wie z. B. des Roten Kreuzes, das die Bestrebungen des Weltbundes nicht allzu freundlich begrüßt, weil dieser ihm die besten Kräfte nehme, könnten mit dem Hinweis darauf zerstreut werden, daß dem Weltbund meist Damen aus bessergestellten Kreisen angehörten. Der Redner schloß mit den besten Wünschen für einen guten Verlauf der Tagung.
Beigeordneter Dr. Krautwia, der den verhinderten Oberbürgermeister vertrat, begrüßte den Kongreß in den Mauern der Stadt Köln, wo die Krankenpflege schon von altersher durch eine segensreiche Wirksamkeit sich hervorgetan habe. Wie in den meisten Gegenden Deutschlands, so liege die Krankenpflege auch in Köln von jeher überwiegend in den Händen religiöser Genossenschaften. Hier haben sich, wie der Redner hervorhebt, seit vielen Jahrhunderten die Schwestern in Hospitälern und Siechenhäusern, in Waisen= und Armenhäusern der kranken, armen und verlassenen Mitmenschen ohne Unterschied der politischen oder konfessionellen Richtung in opferwilligster Nächstenliebe angenommen; auch den Toten erweisen sie den letzten Liebesdienst, und ist der Tote hinausgetragen, so fängt neue Sorge und Arbeit an, indem die Schwestern hülflosen Witwen und elternlosen Kindern freudig ihren Beistand leisten. Ich möchte deshalb die heutige Gelegenheit nicht vorübergehen lasse, ohne den Schwestern aller Konfessionen, die in unserer Stadt wirken, in Dankbarkeit und Verehrung gedacht zu haben. Da die Mitglieder der religiösen Genossenschaften in der Krankenpflege der Zahl nach nicht mehr ausreichen, besonders aber in Ländern, wo solche überhaupt nicht bestehen, hat die weltliche Krankenpflege eingesetzt und herrliche Früchte christlicher Nächstenliebe gezeitigt. Möge daher Ihre Tagung Ihrer Tätigkeit neuen Adel verleihen; ohne diesen wäre Ihre Arbeit entsetzlich erschwert und auf die Dauer gar unmöglich.
Im Namen der Akademie für praktische Medizin begrüßte Prof. Dr. Siegert die Tagungsteilnehmer. Keiner bedürfe mehr der Krankenpflegerinnen als der Arzt. Dieser habe daher auch vollstes Verständnis für die verantwortungsvolle Tätigkeit, welche die größte Willensstärke, den zuverlässigsten Charakter, feinstes Takt gefühl, unermüdliche Anstrengung des Körpers und Geistes, volle Würdigung auch der kleinsten Wünsche des Kranken erfordere. Die caritativen und sozialen Bestrebungen des Weltbundes seien daher der größten Anerkennung wert. Unter der Leitung des geschäftsführenden Professors der Akademie für praktische Medizin, Hrn. Dr. Tillmann, hätten bisher schon 105 Schülerinnen in allen Kliniken der Krankenanstalt Lindenburg mit Eifer und Pflichttreue sich bewährt, ihre staatliche Prüfung ausnahmslos, meist gut oder sehr gut, bestanden und damit das Diplom als staatlich anerkannte Krankenpflegerin erworben. Im Hinblick auf den mächtigen Weltbund würden auch diese zuversichtlich ihren hohen Beruf erfüllen.
Frau Bachem=Sieger bewillkommnet die Kongreßteil nehmer im Auftrag und im Namen des Kölner Lokalkomitees und des Verbandes der Kölner Frauenvereine. Die Kölner Frauen seien erfüllt von Bewunderung für die Arbeit der Krankenpflegerinnen und voll Achtung für deren hohen Beruf. Neben der ernsten Arbeit aber mögen heitere Stunden den Kongreßteilnehmern von der freundlichen Aufnahme zeugen, welche Kölns Frauen ihren Gästen bereiten würden.
Die Vorsitzende des Weltbundes, Schwester Karll, dankte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür 212- Montag. 5. August 1912.
3: Was der Dienstag bringt:::
UT i
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
für die liebenswürdige Aufnahme, die der Kongreß in dem gastfreundlichen Köln gefunden. Ihr Dank gelte auch denjenigen, die sich um das Zustandekommen des heutigen Abends verdient gemacht hätten, nicht zuletzt den Mitwirkenden.
Es folgten dann weitere Chorvorträge des MännergesangVereins. Ein Festspiel, Triumph der Hygiea, das in mehreren Bildern Epochen aus der Krankenpflege darstellte, beschloß den schönen Abend. Die Bilder, plastische Darstellungen von Archivdirektor Prof. Dr. Hansen ausgesucht und von Alexe Altenkirch in Szene gesetzt, fanden infolge ihrer bis ins kleinste durchdachten künstlerischen Aufmachung und durch die szenische Zusammenstellung allseitigen Beifall. Ein Vorwort von Ilse Hoeltz sprach Hr. Busch, den begleitenden Text, von Otto Rennefeldt verfaßt, Heinz Jatho, während Frl. Louise Jonghaus den gesanglichen Teil in vorzüglicher Weise bestritt. Die Orgelbegleitung lag in Händen des Organisten W. Bredack, die Klavierbegleitung führte Hr. Allekotte aus. Die gesamte musikalische Leitung hatte Musiklehrer Paul Mania übernommen. Bemerkt sei, daß bei der Darstellung der Bilder als listorische Persönlichkeiten mitwirkten Mrs. Manson, eine Nachkommin der englischen Queen Philippa of Khainault, die im 14. Jahrhundert gelebt hat, und Frl. Alike von Tümpling aus Dresden, deren Vorfahre, eine Ahnfrau von Tümpling, vor mehreren hundert Jahren dort ein Hospital gründete.
Infolge des großen Beifalls, welchen die Bilder gefunden haben, findet eine Wiederholung der Aufführung am morgigen Dienstag, abends.30 Uhr im großen Gürzenichsaal statt. Dem Publikum ist gegen ein Eintrittsgeld von einer Mark der Zutritt gestattet. Von dieser Gelegenheit sollte reichlich Gebrauch gemacht werden.
*
Die Verhandlungen des Kongresses des Weltbundes für Krankenpflegerinnen J. N. C. nahmen heute vormittag unter dem Vorsitz der Präsidentin, Schwester Agnes verall, im großen Saale des Gürzenich ihren Anfang. Die Vorsitzende begrüßte die aus allen Ländern und Erdteilen erschienenen Krankenpflegerinnen.
Bearüßungsansprachen hielten der Direktor der Provinzialhebammen=Anstalt Dr. Frank(Köln) im Namen des Verbandes der Vereinigung der Hebammenlehrer, Frau BohnEngelhardt(Essen) namens des rheinisch=westfälischen Frauenverbandes, Frl. Busch(Hannover) für den Evangelischen Frauenbund, Frau Rosa Cahn(Köln) im Auftrage des deutschen Verbandes für Frauenstimmrecht, Frau Dr. Ploch namens des preußischen Landesvereins für Frauenstimmrecht und der deutschen Gesellschaft für Mutter und Kindesrecht, im Namen des Bundes deutscher Frauenvereine die Vorsitzende selbst und Frl. Streiter (Berlin) für den deutschen Verband der Krankenpfleger und Pflegerinnen. Einige von befreundeten Vereinen eingelaufene und zur Verlesung gebrachte Telegramme fanden freudigen Beifall.
Darauf erfolgte, einem Brauch entsprechend, die Ausgabe der Parole für die diesjährige Tagung seitens der Gründerin und Ehrenpräsidentin des I. C. N.(International Council of Nurses) Mrs. Bedford Feuwick(London).
Danach lautet das Motto bis zum nächsten Kongreß: Streben, nicht nur in der praktischen Betätigung der Krankenpflege, sondern auch in der wissenschaftlichen Ausbildung des Berufes. Dieses Streben müsse aber getragen sein von dem Idealismus, der seine unermüdliche Kraft suche im himmlischen Feuer des Eifers und der Liebe.
Nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichtes wurde unter lebhafter Zustimmung der Tagungsteilnehmer die Präsidentin, Schwester Karll, zum Ehrenmitglied der Vereinigung des Krankenpflegerinnen=Bundes von Großbritannien und Irland ernannt. Neu ausgenommen in den Weltbund wurden die Länder Indien und Neu=Seeland. Einen warmen Nachruf widmete die Präsidentin mehreren seit der letzten Tagung verstorbenen Mitgliedern und Freunden des Bundes, zu deren Ehren sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Als Ort des nächsten Konaresses, der 1915 stattfindet, wird San Franzisco gewählt und als Präsidentin für diese Tagung Miß Goodrich(New York). Für 1918 liegt eine Einladung des Kongresses nach Kopenhagen vor. Zum Schluß wurde Schwester Agnes Karll in Anbetracht ihrer großen Verdienste um den Weltbund die Ehrenmitgliedschaft derselben übertragen und der Vorstand wiedergewählt bzw. ergänzt.
Es gelangten zwei Resolutionen einstimmig zur Annahme. Eine derselbe fordert, daß die staatliche Registrierung(Ausbildung) und Beaussichtigung der Krankenpflegerinnen überall gesetzlich eingeführt werden möge; in den Ländern, wo diese Forderung bereits erfüllt ist, habe man die besten Erfahrungen gemacht. In der zweiten Resolution wird die allgemeine Einführung des Frauenstimmrechtes in sämtlichen zivilisierten Staaten der Welt verlangt.
(A Sechstes internationales Radrennen in Köln.
Trotz des drohenden Regens, der dann auch nachher eine Unterbrechung und vorzeitigen Abbruch der Rennen zur Folge hatte, ar der Besuch noch stärker als bei den letzten Jubiläumsrennen. Die einzelnen Läufe waren reich an Zwischenfällen, indem sowohl Motore als auch Reifen verschiedentlich den Dienst versagten. Der Große Preis von Europa sah den Belgier Linart im Gesamtklassement als Sieger, nachdem sein schärfster Gegner Stellbrink im ersten Laufe infolge zweier Reifenschäden weit zurückgefallen war. Günther war durch seine Verletzungen noch zu sehr behindert, so daß er sein volles Können nicht entfalten konnte und im zweiten Lauf nach 30 Kilometer aufgeben mußte; Mauß, der zweite Vertreter Kölns, fuhr recht ansprechend, war aber ständig im Kampf mit seinem Motore. Lavalade, der die leichten Pariser Bahnen gewohnt ist, konnte sich auf der schweren Kölner Bahn nicht recht zurechtfinden. In der=Klasse siegte der Kölner Kallen, nachdem seine Gegner mehr oder minder durch Defekte kaltgestellt waren. Linart, der, in dem Unmut darüber, daß nach seiner Meinung bei Beginn des Regens das Rennen zu spät abgeläutet sei, sich dem Wettfahrausschuß gegenüber ungebührlich benahm, wurde in eine Geldbuße von 100 M. zugunsten der Unterstützungskasse erkrankter Rennfahrer genommen. Das ausgefallene zweite Rennen der =Klasse wird Dienstagabend.30 Uhr ausgefahren, die Karten behalten ihre Gültigkeit. Die einzelnen Resultate sind folgende.
Dom=Preis, Dauerrennen der=Klasse mit Motorschrittmachung über 20 Kilometer. Preise: 200, 175 150, 125, 100 M. 1. Gustav Kallen(Köln) 16: 54°, 2. Willy Pongs(Krefeld) 900 Meter, 3. Jakob Esser(Köln) 1800 Meter, 4. Jean Somers(Antwerpen) 3290 Meter, 5. Aug. Kraft(Straßburg) weit zurück. Ein abwechslungsreiches Rennen. Zweimaliger Start, wobei beide Motore Krafts defekt werden, so daß er ohne Führung fahren mußte, Motordefekt Essers, zweimaliger Reifenschaden des Favoriten Somers. Großer Preis von Europa. Klassisches Dauerrennen mit Motorschrittmachung über 100 Kilometer in zwei Läufen. Preise: 2000, 1750, 1500, 1250, 1000 M. 1. Lauf bei 86,800 Kilometer abgebrochen. 1. Victor Linart(Antwerpen) 29: 17°, 2. Peter Günther (Köln) 1950 Meter, 3. Willy Mauß(Köln) 3170 Meter, 4. D. Lavalade(Tours) 3700 Meter, 5. Arthur Stellbrink 6600 Meter zurück. Letzterer verlor nach 29 Runden durch zweimaligen Reifenschaden die Spitze. Zweiter Lauf bei 55,600 Kilometer abgebrochen. 1. Arthur Stellbrink(Berlin) 43: 35°, 2. Victor Linart(Antwerpen) 900 Meter, 3. Willy Mauß(Köln) 3690 Meter, 4. D. Lavalade (Tours) 8550 Meter, 5. Peter Günther(Köln) in der 74. Runde aufgegeben. Gesamtklassement: 1. Linart 91,500 Kilometer, 2. Stellbrink 85,800 Kilometer, 3. Mauß 85,540 Kilometer, 4. Lavalade 80,150 Kilometer, 5. Günther. S
() Kölner Sportplatz. Da die Fahrer der Extraklasse sich weigerten, wegen des drohenden Regens zu starten, und hierdurch Aufenthalt in den Rennen entstand, findet Dienstag, abends ½8 Uhr, wie die heutige Anzeige besagt, das Ausfahren des Gürzenichpreises statt. Die sonntäglichen Karten behalten hierzu ihre Gültigkeit, neuzulösende Karten werden zu kleinen Preisen verausgabt.,
(0) Köln,.Aug.1912. Den Stadt=Achter(Wanderpreis der Stadt Köln) gewann der Kölner Klub für Wassersport. Die nächsten Plätze belegten Ruderverein 1877, Germania und Rudergesellschaft 1891. Im Junior=Vierer(Wanderpreis des Hrn. Dr. Merril) siegte ebenfalls der Klub für Wassersport: an zweiter Stelle kam die Mannschaft der Germania, an dritter Stelle die Rudergesellschaft 1891 ein. Die Rennen verliefen, von schönem Wetter begünstigt, ohne Zwischenfall; eine große Menschenmenge verfolgte die Vorgänge mit Interesse vom Ufer aus. Am Ziel(Bismarckturm) konzertierte eine Militärkapelle.
) Der Straßenfahrer Wittig(Großlichterfelde) war nach seinem Siege in der Fernfahrt Rund um die Gletscher unter der Anschuldigung, einen Mann überfahren zu haben, in Tirol verhaftet worden. Trotz angebotenen größeren Kautionen wurde er 48 Stunden in Meran in Haft behalten, bis sich die völlige Haltlosigkeit der Anzeige gegen ihn herausstellte. Unter vielen Entschuldigungen wurde er entlassen, da er mit der Angelegenheit, wobei es sich nicht einmal um Ueberfahren handelt, nichts zu tun hatte. Der Fahrer ist auch in Köln gut bekannt durch seinen Sieg in der Radfernfahrt Rund um Köln, 1910. S
(Kölner Schwimmer siegreich in Holland! Am vergangenen Samstag und Sonntag fand in Arnheim das dreißigjährige Jubiläums=Wettschwimmen des Arnhemsche Zwemclub statt, zu welchem die besten holländischen und mehrere deutsche Schwimmer erschienen waren. Die Kölner Farben vertrat der hiesige Schwimmklub Rhenus von 1899, Köln, und gelang es ihm, durch seine Vertreter drei Preise zu erringen: Im Brust= und Seitenschwimmen(67 Meter) errang Franz Vierkötter die Ehrenmedaille des Hollandsche Dames=Zwemclub; ferner siegte derselbe im Rückenschwimmen um die goldene Ehrenmedaille des Arnhemsche Zwemelub. Das Große Jubiläumsspringen sah p. Freyschmidt überlegen als Sieger vor acht weiteren deutschen und holländischen Springern.
() Das Festspiel Der Criumpf der Hegieia beim Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen, welches zum ersten Male am gestrigen Sonntagabend im großen Gürzenichsaale zur Aufführung gelangte, ist von dem den großen Saal bis zum letzten Platz füllenden Publikum mit solcher Begeisterung ausgenommen worden, daß am selben Abend noch von auen Seiten der dringende Wunsch auftauchte, einem breiteren Publikum dieses Festspiel zugängig zu machen. Die Festspielkommission hat sich dann schnell entschlossen, diesem dringenden Wunsche nachzugeben und veran staltet eine Wiederholung des Festspieles am Dienstagabend, den 6. August, 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale. Eintrittskarten zu 1,50 M. und zu 3 M.(reservierter Platz) sind im Kongreßbureau im Gürzenich zu haben.
( Die Opfer des Rheines. Die vor ein paar Tagen im Rhein gegenüber dem Leystapel gelandete Leiche ist als diejenige des 19 Jahre alten Sohnes eines hiesigen Einwohners anerkannt worden. Den jungen Mann hatte man seit einigen Tagen vermißt.#
() Feriensonderfahrt. Wir verweisen auf die Anzeige der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft betr. Feriensonderfahrt nach Koblenz.
C) Vom Wagen gestürzt. Gestern abend stürzte am Rhein ein Droschkenkutscher von seinem Wagen; er brach beide Arme. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
() Allerlei Diebereien. Für 200 Mark Lebensmittel wurden aus einem Geschäft in der von Werthstraße durch Diebe fortgeschleppt.— Zwei Einbrecher nahm die Kriminalpolizei fest, die aus einem Hause in Sülz für 800 M. Schmucksachen gestohlen haben. — Am Samstagvormittag wurden zahlreiche Taschendiebstähle ausgeführt; am Dom wurde einer Dame das Portemonnaie mit 200 Mark aus dem Handtäschchen stibitzt, die goldene Uhr samt der Kette wurde am am Dom einem Herrn gestohlen. Die Brieftasche mit 400 M. kam einem Mann aus Aachen im Gedränge abhanden. Diebstähle, bei denen kleinere Werte in Frage kommen, sind in großer Zahl zu verzeichnen. In den meisten Fällen haben sich wohl die Geschädigten nicht gemeldet. 4
Aus Köln-Cindenthal.
(0) Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der morgen, Dienstagabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes spricht Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath(Köln=Deutz) über das Thema: Die Gewalt der Kirche in weltlichen Dingen. Es wird erwartet, daß die Mitglieder und Parteifreunde recht zahlreich zu diesem interessanten Vortrag erscheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Verunglückter Radfahrer. Gestern nachmittag stürzte ein 18jähriger Radfahrer aus Mülheim a. Rh.; er erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde in das Deutzer Hospital gebracht, wo er noch immer bewußtlos daniederliegt. 11
Aus Köln-Ossendorf.
() Ein brennender Müllhaufen. Gestern mittag geriet an der Ecke Iltis= und Ossendorferstraße ein großer Müllhaufen in Brand. Die Feuerwehr hatte drei Stunden zu tun, bis sie des Elements Herr geworden war; sie hatte Mühe, die in der Nähe des Brandherdes liegenden Häuser vor dem Feuer zu schützen. 4
Aus Köln-Bocklemünd.
() Schwerer Unfall. Als vorgestern nachmittag ein Arbeiter mit einer Fuhre Feldfrucht am Bahnhof einen Verg hinunterfuhr. ging das Pferd durch. Bei dem Versuch, das scheue Tier zum Stehen zu bringen, wurde der Arbeiter vom Fuhrwerk erfaßt und gegen einen Baum gedrückt; der Mann erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß er bewußtlos liegen blieb. Mittelz Krankenwagens wurde er in das Hospital gebracht. Das Pferd lief in den Hof einer Schmiede, wo es zu Fall kam; an der Brust und am Bein verwundete es sich dabei so schwer, daß es gleich getötet werden mußte.
Rirchliches.
(0 Köln,.Aug.1912. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß an den Beisetzungsfeierlichkeiten für Kardinal Fischer außer den Genannten teilnahmen: Prälat Dr. Mannens, Generalvikar und Stellvertreter des Hrn. Bischofs Drehmanns von Roer, mond, Pater Cyrillus, Provinzial der Belg. Karmeliter auBrüssel, Pater Emonds, Provinzial der Franziskaner=Minoriten aus Altenberg, Neutral=Moresnet.
() Köln,.Aug.1912. Der gestrige Sonntag brachte der Pfarre St. Peter Kirmesfeier und Pfarrprozession; diese Prozession ist die letzte in der Stadt Köln. Sie wies eine zahlreiche Beteiligung der Pfarreingesessenen auf, besonders die Männerwelt war stark vertreten, Die Häuser in den Straßen, die die Prozession durchzog, waren reich geschmückt. Die Prozession der Pfarre St. Stephan in KölnLindenthal, welche von hier nach Kriel bzw. nach Lind zog, fand ebenfalls bei zahlreicher Beteiligung statt. Auch hier hatten die Pfarrangehörigen es sich nicht nehmen lassen, durch prächtige Ausschmückung der Häuser die Feier verschönern zu helfen.
HandelStenl Local-Anzeiger:
* Köln,.Aug.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kil Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
5739 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewich M. 64 66(81—83), b. von 100 bis 120 Kil. 63-65(80 82), c. von 129 bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 63-65(80-82, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 60 62(76-79), f. 8a 59•62(75-—79), g. geschnittene Eber 58-61(73-77). Markt lebhaft, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 280 Viertel Grossvieh, 89 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M. 1,90 1,94, 2. M..68—.84 3. M. 1,52-1,64. Kühe: 1. Beschallenheit M..80 1,84, 2. M..72-1,76 3. M..56-.58. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M. .62-—.66, 3. M. 0,00-0,0O. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..48-.56, Hinterviertel M..52-.64, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M..44-.60, 3. M..36.44. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. O,00-0,00, 2. M..00-0,00 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch lebhaft, Kalbfleisch mittelmässig.
Neuss..Aug.1912. Fruchtma Weizen, neuer“. 1. Sorte M. 21,20 2."„ 20.20 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40 „ 2.„„ 16.90
Hafer 1.„„ 21,00
„ 2.„„ 20.00
Wintergerste, neue" 15,80
die 100 Kilo.
Kartoffeln, neue M.-4 dieb0 Kile Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu M.00—.50„... Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
□ Neuss..Aug.1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00.
□ Neuss..Aug.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Für die Reise:
Leichte Filzhüfe Leichte Stoffhüle Leichte Mützen
Strohhüte und Panamas
mit 20% Ermässigung.
J. Reichenbach
Breite Strasse 2 Drususgasse B.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Montag. 5. August 1912.
Seite 3.
ein Arbeiter inunterfuhr, Tier zum erfaßt und innere und b. Mittels Das Pferd n der Brust 's gleich geuteilen, daß
inal Fischer is, Generalvon Roerneliter aus =Minoriten
e der Pfarre# ssion ist die eiligung der ark vertreten, hzog, waren an in Köln. id zog, fand r hatten die ächtige Ausr die 50 Kilo —. die ein ewicht. IDis Auftrieb: Jebendgewicht 9. c. von 129
65(80-82 79), f. Sauen farkt lebhaft,
aus Hollan
ssige SchlachM..68-.84 N..32-.75 -.72, 2. A. 1: Rindfleisch I..52-.64 ), 3. M..36fl..00-0,00 issig; in einsig.
-4 dieb0 Kilo .50„„ .50„.— 3,00 500 Ki 5,00„„ 50 die 50 Kilo Stück-9Pf
rie M. 29.00
Ner. R Uböl eim Kauf vor ereinigtes Oe il. M. 108.00
Vertreter: TheodorMorawe, Köln a. Rh., Machabäerstr.33. F. B9300.
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Spezialmarke:
Columbus
• 5
##mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen,
Ließestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
4 Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Sch
Jedes Paket von Dr. Gentner’s Veilchenseffenpulver
Goldperle
enthält ein reizendes praktisches : Geschenk. 33
Sc
0
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcième„Nigrin“: Carl Gentner, Göppingen.
Bahnkoffer s 44—7 80 28 24
Tulkan- u. Tibre-Coupékoffer 60 65 70 75cm
80
19
80
2
90
23
90
9 10 11 12 K
100 110 cm
26 28+
100 110 cn
28
Herrenkoffer
Damenkoffer—.41 95 32
Rindledertaschen 10 12 14 16 u. 18 KK
Reparaturen prompt und billig. d
Kölner Kofferhaus Ludw. Lorrig
Telephon B209 Heumarkt 42.
Vorzeiger dies. Anzeige erhält bei Eink, extra 5% Rab.
Die mit Recht hochgeschätzte
Konshun-ich
täglich daheim zu bereiten
ist kein Kunststück und sehr billig bei Anwendung unserer verbesserten, neuen Methode.
spit“ Dr. Klebs Voghurt-Ferment
selbstbereitete Yoghurt-Milch kostet nur ca.
5 Pfg. mehr als gekochte Milch. 1 Glas.-Ferment ausreichend 3 Monate— M..50.
In Köln zu haben in fast allen Apoth. u. Drog.
Prospekt- und Proben kostenlos vom Bakteriol. Laborat. von Dr. E. Klebs München 33.
Gen ralvertr. 9
f. Rheinprovinz: Dr. Rich. Mauch,
Köln, Roonstr. 61.
Einige Tage vorher,
ehe Sie in die Sommerfrische abreisen, bitten wir um Mitteilung Ihrer neuen Adresse, damit wir Ihnen den Local Anzeiger auf billigstem Wegejeden Tag prompt nachsenden können. 3
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstr. 37.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Für Tausende
ist der in 25 Jahren bewährte
Dr. Michaelis Eichel-Kakao
mit Zucker.präpariertem Mlehl.
ein standiger Reisebegleiter geworden. Es gibt kein besseres Mittel, um die gerade auf der Reise infolge ungewohnter Lebensweise häufig auftretenden Darmstörungen zu lindern und zu bessern. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Man weise Nachahmungen zurück. Wohlschmeckend! Zuverlässig!
Wer bei Entkräftung.
Nervenschwäche
und Abgespanntheit eines Kräftigungsmittels bedarf, kann nichts besseres tun, als Altduchhorster Mark=Sprudel Starkque“e trinken. Dieses ausgezeichnete Heilwasser enthält in leicht verdaulicher, äußerst bekömmlicher Form alle wertvollen und kräftigenden Nähr= u Mineralsalze, die der geschwächte Körper zu seiner Wiederauffrischung bedarf, dabei ist es von prickelndem Wohlgeschmack. Von zahlr Professoren und Aerzten glänzend begutach et. Fl. 95 Pfo in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salier
ring44: Hansaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von Werth= Apoty., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98; H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 und Weyerstr 91; R. Habsburgerring 28; De. F. Dietrich. Eigelstein 34; J. P. Basten, Hunnenrücken 50; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; Ald. Wiegand, Aachenerstr. S; H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstraße, H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher. Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; Luckenbach, Hohepforte 9A; Frz. Biermann's Rchfl., Breitestr. 20; Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79; G. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W.
Rucd; in.=Gladbach: H. Sieger, Engros: C. CustorNf.
moberne
4 elegante
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18.
Die höhere Schule zu Lindlar
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet. Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung verbunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien.
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 6. August, nachmittags 5½ Uhr,
werden im Gemeindehause Kunibertskloster 8 die geschlossenen Kirchenstühle für einen Zeitraum von 3 Jahren öffentlich verpachtet. Reflektanten werden gebeten, sich zu diesem Termine einfinden zu wollen.
Köln, den 30. Juli 1912.
:. Der Kirchenvorstand von St. Kunibert.
Dr. med. F. Warburg
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
Sprechstunden: Köln, Friesenplatz 16, T. B 5905 11—12,—5 Uhr,
Wohnung: Köln-Lindenthal, Uhlandstrasse 48, Tel. B 7066. d
Pläne
Reiseführer
Josef Zacher sche Buch.- u. Kunsthandlung
Komödienstr. 49. Fernspr. B 125.
Karten 7. Reiselektüre.
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 20
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1912.
am Brunhild.
15] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Um Gottes willen, Baroneß, haben Sie denn nicht gelesen, daß man neulich vor der Elbmündung einen Haifisch gefangen hat?“ rief er, während der Schalk in seinen Mundwinkeln zuckte,„ich bitte Sie, wenn ein solches Ungetüm sich nun zum sweiten Mal verirrte und käme, angezogen von dem köstlichen Zissen, plötzlich dahergeschossen!“
Sie sind unverbesserlich, Böhn,“ sagte Thea mit einem unterdrückten Lachen, ihm einen Schlag mit dem Fächer versetzend,„immer nur aufgelegt zum Scherzen— mir aber ist heute gar nicht so zumute.“
Ist das der Fall, cann wette ich, traf ein Brief von Ihrem geliebten Bären ein, der jedesmal, einem Platzregen gleich, auf das schüchterne Sonnenlächeln Ihres entzückenden Frohsinns zu fallen pflegt! Unbegreiflich, wie der Herr Doktor das zustande bringt!“
„Wenn mein Cousin gelegentlich ernste Worte an Thea richtet, Herr Böhn, wird er auch wohl begründete Ursache dazu haben; das Leben bietet nicht nur Sonnenschein, sondern auch Schatten, mit denen zu rechnen wir lernen müssen.“
„Selbstverständlich,“ entgegnete Böhn, sich ein klein wenig ironisch gegen Brunhild verbeugend,„ich sehe jedoch nicht ein, weshalb man diese Schattenseiten einander fortwährend zu Gemute führen soll, so lange uns die Freude lacht! Mein Grundsatz ist: gleich wie alles Schöne, das uns entgegenlacht, auch den schönen Augenblick zu genießen, denn wer bürgt uns dafür, daß der nächste nicht des Himmels Einsturz oder sonst irgend eine gräßliche Katastrophe bringt? Nehmen wir uns doch ein Beispiel an Mutter Natur; sehen Sie hier die Fische in der kristallenen Flut,— die weißen Möven dort über den Wellen, die durch und durch, von Frohsinn erfüllt, nur leben und sorgenlos genießen,— sind sie in ihrer vollkommenen Glückseligkeit das Daseins nicht klüger als wir Menschen, die wir uns grämen über Dinge, die nicht zu ändern sind?“
„Wenn von einem Glücklichsein bei Fischen und Vögeln die Rede sein kann,“ meinte Thea spöttisch.
„Oh— und warum nicht?“ gab Böhn lebhaft zurück,„sie leben sorglos— genießen alle Freuden! Und soll, streng genommen, nicht auch der Hauptinhalt eines Menschenlebens darin bestehen? Betrachten Sie die Vögel dort über uns in der heiteren, sonnenwarmen Luft, gibt es ein beneidenswerteres Los als diese beschwingten kleinen Sänger die, das Herz voll Liebe, im blauen Aether jubeln, um des Abends süß ermattet im weichen Nestchen zu ruhen. Kann man sich ein herrlicheres Liebesleben denken, als diese winzigen Wesen es führen, und die sollten nicht empfinden, was Glück und Wonne ist?"—
„Sie beziehen alles auf die Liebe, Böhn, von der ich gar nichts hören will,“ sagte Thea mit verstelltem Schmollen, denn in Wahrheit gefiel ihr des Künstlers Unterhaltung ausnehmend. „Uebrigens weiß ich so gut wie nichts von der Liebe, ich lese keine Romane,“ fügte sie, der kleinen Lüge eingedenk, schelmisch
hinzu.
„Das sollen Sie auch nicht, Baroneß; Liebe soll man nicht lesen, sondern leben!"
Brunhild schien, mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, der Unterhaltung wenig Aufmerksamkeit zu schenken, sie sah träumerisch nach dem Punkte, wo der letzte Waldauslauf sich im Meer verlor; trotzdem hörte sie alles von dem Gespräch, das ihr für die Braut eines abwesenden Mannes unpassend deuchte; es lag vonseiten Böhns eine versteckte Anspielung darin, die sie abstoßend fand und welche eine frivole Denkungsart kennzeichnete. Auf ihrer Stirn lag eine Falte des Unmuts, als ihr verweisender Blick über ihn hinwegglitt; er fing ihn auf, unbefangen und keines Unrechts sich bewußt, und heimlich bewunderte sein Künstlerauge die feinen Linien des von einer Tüllrüsche umschlossenen weißen Halses bis zu dem antik geformten dunklen Haupte, sowie der schönen Ruhe auf der ganzen harmonischen Erscheinung. Sie gefiel ihm immer besser, und wäre dieses„göttliche Weib“ nicht so verzweifelt pedantisch gewesen, wahrlich er würde ihr gehuldigt haben!—
Ein Ruf vom anderen Boot unterbrach das Gespräch, es
hatte den Anlegepunkt des jenseitigen Ufers der Bucht erreicht, wo man auf dem tannenbestandenen Rücken des Hügels am Meer entlang einen Spaziergang unternehmen wollte; nun rief Irmgard, die schon am Ufer stand, ihnen zu, sich zu beeilen. In dem Fichtenholz, zu dem ein schmaler Weg hinaufführte und das seiner schönen Aussicht wegen sehr viel besucht wurde, herrschte heute Einsamkeit und feierliche Stille; nur seitwärts hockte hinter einem Baum neben einem mächtigen Bündel Reisig eine alte, ärmlich gekleidete Frau, die unter der schweren Last zusammengebrochen schien, denn ihr Kopf ruhte auf den hochgezogenen Knien und von Zeit zu Zeit stieß sie ein leises Aechzen aus. Die Vorangehenden hatten sie nicht bemerkt, Baron Horst jedoch, der mit Irmgard folgte, gewahrte sie.
„Das ist ja die alte Petersen— sehen wir doch nach der Armen,“ meinte Baron Horst. Er und Irmgard näherten sich der Frau, die bei dem Geräusch der Schritte auf den welken Tannennadeln das müde Haupt emporrichtete; als sie Bodmer erblickte, wurde in den verwitterten Zügen ein Freudenschimmer sichtbar.
„Guten Tag, Petersen— Sie sind wohl krank?"
„Ach, Herr Baron, Sie sind da, ja, ich habe mir zuviel zugetraut— es geht nicht mehr— da lieg ich nun und kann nicht weiter. Ach Gott, wenn doch der liebe Herrgott ein Einsehen hätte und mich alte, kranke Frau zu sich nähme.“
„Wo fehlt's denn, Petersen?“ Um die Alte besser zu verstehen, hatte Baron Horst sich auf das Reisigbündel neben sie gesetzt, dann reichte er ihr die Hand; Irmgard sah, daß er ohne Scheu die braunen, verarbeiteten Finger festhielt, und als er sie losließ, ein Goldstück zwischen ihnen glänzte.
„Kommen Sie morgen nach Dornburg, Petersen, Frau Merks wird etwas für Sie tun; und das Bündel lassen Sie hier liegen— ich schicke Fritz— der soll es Ihnen nach Hause tragen.“
„Ach Gott, Herr Baron, ich danke vielmals, der liebe Herrgott möge vergelten, was Sie alles an mir getan haben!“
Er zog grüßend den Hut, bot Irmgard den Arm und schweigend verfolgten sie eine Weile den sandigen Pfad.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212 4 Montag, 5. August
ir Sechster Internationaler Marianischer Kongreß
in Trier.
Die Internationalen Marianischen Kongresse verfolgen ebenso wie die Eucharistischen einen wesentlich religiösen Zweck, weil sie eine Vertiefung und Verinnerlichung der Marienverehrung anstreben. Die Bedeutung des katholischen Marienkultus kann nur verstanden werden, wenn man ihn in das ganze System des übernatürlichen Lebens einrückt, wie es die katholische Kirche lehrt. Die Gegner des katholischen Glaubens, die ihm gerade wegen des Marienkultus mit so großer Vorliebe Veräußerlichung vorwerfen, haben keine Vorstellung vom wunderbaren und organischem Leben übernatürlicher Richtung, aus dem die Andacht zur Gottesmutter als eine seiner schönsten Blüten hervorging. Darum muß ihnen auch ein solcher Kongreß ganz unverständlich vorkommen, und wenn sie lediglich die Ueberschriften der Reden und Vorträge lesen, so mag ihnen manches wie die Kundgebung
einer fremden Welt erscheinen. Und doch ist dem gläubigen
Kathol ken alles so lieb, so vertraulich, so gemütstief. Er weiß, daß die Andacht zu Maria nur der Weg zur tieferen Aufnahme göttlichen Heilslebens ist; er weiß, daß die Verehrung der
Gottesmutter in katholischem Sinn nur der lebensvollen Ueberzeugung von der Göttlichkeit Jesu Christi entspringt. Und die Stellung Marias im ganzen Leben der Guade ist die ständige Vermittlung und Belebung tiefen religiösen Geistes.
Auch eine politische Tageszeitung kann an so machtvollen,
öffentlichen Kundgebungen religiösen Geistes nicht achtlos vorübergehen, denn wenn es dem Monismus nicht verwehrt ist, in zahllosen Tagesblättern und Zeitschriften für seine Ideen Propaganda zu machen, so dürfen auch wir Katho#lisen mit Stolz auf die großartige Machtentfaltung unserer eigenen Ueberzeugung hinweisen, wie sie sich auf solchen Kongressen kundgibt.
Es ist nun allerdings nicht möglich, auf die zahlreichen Vorträge theologischer Art, wie sie in diesen Tagen in Trier gehalten wurden, näher einzugehen; denn abgesehen vom Mangel an Raum, setzen die meisten dieser Abhandlungen eine gewisse Vertrautheit mit theologischen Begriffen voraus. Wir müssen uns daher begreiflicherweise damit begnügen, aus den vielen Vorträgen der Tagung kurz auf diejenigen hinzuweisen, die mehr aktuelle Interessen bieten. Neben der deutschen Sektion halten ja auch noch die Franzosen, Belgier, Polen, Italiener und Spanier eigene Versammlungen ab, mit zahlreichen Vorträgen in der Landessprache. Neben der französischen Abteilung ist es namentlich die spanische, die uns mit einer Fülle von interessanten Fragen überrascht. Der Festbericht, der alle diese Vorträge sammelt, wird daher ein reichhaltiges Material über den Marienkultus liefern, und auf diesen Festbericht müssen wir verweisen, wenn wir über die meisten Veranstaltungen nur kurze Angaben bieten können.
+ Trier,.Aug.1912.
Zum ersten Male tagt der Marianische Kongreß auf deutschem Boden, und im altehrwürdigen Trier hat er einen gar stimmungsvollen Versammlungsort gefunden. Hier steht die einzigartige Liebfrauenkirche, in der die Frühgotik eine ihrer herrlichsten Blüten dem Marienkultus geweiht hat. Und hier grüßt von der Höhe des Markusberges die Mariensäule, das sinnige Wahrzeichen des lieblichen Trierer Landschaftsbildes. Die alte Augusta Trevirorum hat darum mit innerster Anteilnahme den internationalen Marianischen Kongreß aufgenommen. Die Stadt ist reich geschmückt, und vor dem Dome erhebt sich wie am Fronleichnamstage die Ehrenpforte in frischem Grün.
Schon nach kurzer Zeit merkt man, daß in diesen Tagen Trier ganz internationalen Charakter hat, und Sprachenfreunde kommen voll auf ihre Kosten, denn man hört alle Sprachen Europas. Die Franzosen und Belgier sind zahlreich vertreten, Polen, Schweizer, Oesterreicher sind gekommen, und aus dem fernen Spanien reiste eine stattliche Anzahl begeisterter Katholiken hierher, die der Bischof von Urgel, Beullochy Vivo, führt. 15 Vischöfe und Prälaten nahmen heute an der Begrüßungsfeier teil, neben dem Bischof von Trier mit dem Weihbischof sind es
die hochwürdigsten Bischöfe Dr. Faulhaber(Speyer), Benzler
(Metz), Koppes(Luxemburg), Allgeyer(Sausibar), Jürgens (Bombay), Pietropaoli(Trerenti) und der schon erwähnte spanische Bischof.
Die Eröffnungsversammlung am Samstagabend 6 Uhr war sehr gut besucht, die weiten Hallen des alten Domes faßten die Massen kaum. Im Namen des Lokalkomitees begrüßte Domkapitular Dr. Müller den ersten Marianischen Kongreß auf deutschem Boden, dessen internationalen Charakter er hervorhob, indem er außer den Teilnehmern europäischer Nationen auch die Vertreter Amerikas, Asiens und Afrikas begrüßen konnte. Er stellte dem Kongreß Trier als marianische Stadt vor, er sprach von der Liebfrauenkirche,„der in Stein erblühten mystischen Rose“ und der Andacht der Trierer zu Maria auch in neuerer Zeit, wie dies das mächtige Säulenbild bekundet, das von der Höhe auf die Stadt mildreich herniederblickt.
Das Präsidium, das nun gebildet wurde, zählt als Präsidenten den päpstlichen Legaten und Protektor des Kongresses, Hrn. Bischof Dr. Korum, als ersten und zweiten Vizepräsidenten Abt von Stotzingen(Maria=Laach) und Graf Resséquier aus Oesterreich. Hr. Bischof Dr. Korum, der nun das Präsidium antrat, hielt eine herrliche Rede über die Bedeutung der Marienverehrung. Er begann sie mit einem ergreifenden Nachruf auf den verstorbenen Kardinal Fischer von Köln, der nach dem ursprünglichen Plane als Protektor des Kongresses dessen Präsidium übernehmen sollte. Er berichtete, wie der Kardinal ihm noch vor 14 Tagen mitteilte, wie gerne er zum Kongresse käme und wie er einige Tage später einen mit zitternder Hand geschriebenen Brief sandte, daß es ihm seine Gesundheit nun nicht mehr erlaube. Und mit tiefem Schmerz wies der hohe Redner darauf hin, daß man gerade am Tage der Eröffnung des Kongresses den Kardinal in seiner Kathedrale zur Ruhe gebettet habe. Dies habe„den Glanz unserer Blütenkränze mit einem Trauerflor bedeckt." Tiefe Bewegung ergriff jeden, der diese Worte des Schmerzes und der Trauer hörte. Bischof Dr. Korum gab dann einen Ueberblick über die religiöse Bedeutung des Kongresses, er brachte Dantes herrliche Verse über die Gottesmutter in Verbindung mit den tiefen marianischen Gedanken des heiligen Bernhard und zeigte dann, was der Marienkultus auch für unsere Zeit bedeutet. Im Namen der Stadt brachte Oberbürgermeister von Bruch
mit der die hohe Bedeutung Marias im göttlichen Heilsploz
und in der ganzen Gnadenordnung innig zusammenhängt.
In der alten Römerstadt zeigt sich überall große Teilnahme für den Kongreß, von der Mosel und der Saar, aus Eifel und Hochwald strömen Volkssharen in die Stadt, und die kleidsamen Trachten der Bergleute aus dem Saargebiet erinnern an die Nähe dieser betriebsamen Industriegegend und den tiefgläubigen Sinn ihrer katholischen Arbeiter.
Heute nachmittag von 4 Uhr ab begann die Männerwallfahrt nach dem in der St. Mathiaskirche befindlichen Grabe des Apostels Mathias, an der sich über 1000 Vereine aus ganz Deutschland, Frankreich, Belgien, Holland, Italien, Spanien usw. beteiligten. Im genzen befanden sich 17000 Teilnehmer
hausen dem Kongreß freundliche Worte des Grußes entgegen. Er erinnerte daran, daß der Boden Triers mit dem Blute der
Märtyrer der ersten christlichen Jahrhunderte getränkt sei. In
verschiedenen Sprachen folgte nun eine Reihe von Begrüßungsreden. Apostol. Protonotar Kleiser(Freiburg) brachte Grüße vom Grabe des seligen Petrus Kanisius, Msgr. Bauron(Lyon) begrüßte den Kongreß im Namen Frankreichs, Bischof Pietropaoli(Trerenti) sprach in der melodischen Sprache seines Heimatlandes über Italiens Tilnahme an den Arbeiten der Versammlung. Der Vertreter Spaniens, der Bischof von Urgel, hielt eine begeisterte Rede über Spaniens Anhänglichkeit an die Marienverehrung; er sprach in feurigen Worten von ihrer „Königin", denn Spanien sei Mariens Königreich. Auch überbrachte er Grüße an den Kongreß vom spanischen Herrscherhause. Es folgten noch flämische und polnische Reden, und diese Begrüßungsfeier schien sich in ein Sprachenfest umzuwandeln. Die sorgfältig vorbereiteten Sitzungen der Tagung versprechen erfreuliche Ergebnisse, und der Versammlung scheint ein glänzender Verlauf gesichert zu sein.
* Trier, 4 Aug.1912.
Heute wurde im hohen Dome zu Trier ein feierliches Pontifikalamt abgehalten; der Präsident des Kongresses, Bischof Korum von Trier, pontifizierte. Vor dem Pontifikalamte sprach Bischof Benzler von Metz über das Thema: Maria, die Mutter Gottes, Mutter der Menschen. Mit großer Klarheit und mit ergreifendem Schwunge behandelte er den tiefen Grundgedanken des Marienkultus, die übernatürliche Stellung Marias als Gottesmutter, für die schon das Konzil zu Ephesus kämpfte und
mit 320 Fahnen, darunter 13 Bischöfe, Aebte und Prälaten, der Prozession, derin Vorbeizug zwei Stunden dauerte. A
Grabe des Apostels wurde eine Predigt gehalten. Am Aben werden noch zehn religiöse Vorträge gehalten werden. Morge beginnen die Sektionssitzungen.
Verlang die Brosch Fachschul Stellenve Ein Gebi Motore Fabrik
Handwerk und Gewerbe.
Aus den Verhandlung
CA Handwerkskammer zu Köln.
15.
werche im Schulfahre 1911—18 für die 174 Sch
schule, worunter 26 bei Nicht=Innungsmitgliedern beschäf linge sich befanden, die Summe von 1784,75 M. verausgabt hatte, wird ein einmaliger Beitrag von 100 M. bewilligt. Zu dem vom 12.—14. August 1912 in Würzburg stattfindenden Handwerks= und Gewerbekammertage werden delegiert der Vorsitzende der Kammer Obermeister Figge, die Vorstandsmitglieder Landtagsabgeordneter Euler, Reichstagsabgeordneter Chrysan., Schmiedemeister Kritzler und der Sekretär der Kammer. Dem Antrage des Vereins der
Tüchtig
Rü
Buchbindereibesitzer und verwandter Geschäftszweige von Köln und Umgegend auf Errichtung eines Marmorierkursus so
oll bei genügender
Teilnehmerzahl stattgegeben werden. Die Versammlung schließt sich den Ausführungen des Kammertages bezüglich der Gutachterkammer an und beschließt, den Sachverständigen der Kammer Köln die übereinstimmende Stellungnahme des Kammertages, der Handwerkskammer Köln und der Handelskammer Berlin zur Orientierung mitzuteilen. Infolge eines vom Kammermitgliede Schmitz erwähnten Falles wird beschlossen, an den Oberlandesgerichtspräsidenten bzw. die Landgerichtspräsidenten des Regierungsbezirks Köln mit der Bitte heranzutreten, in handlerks=technischen Fragen sich der öffentlich=gewerblichen Sachverständingen der Handwerkskammer zu bedienen. Der Vorstand kann sich der Ansicht, daß die neue Lehrschmiede in Köln eine Schädigung der Hufschmiedemeister mit sich bringe, nicht anschließen, beauftragt jedoch das Vorstand mitglied Kritzler als Kuratoriumsmitglied der Huflehrschmiede, darauf zu achten, daß den selbständigen Hufschmieden des Kammerbezirks keine übermäßige Konkurrenz bereitet werde. Es wird beschlossen, für das Jahr 1912 die erbetenen 2500 M. Zuschuß an die Gewerbeförderungsanstalt zu bewilligen, jedoch in einem Schreiben daräuf hinzuweisen, daß die Kammer beabsichtigt, nach vorheriger Rücksprache mit den übrigen rheinischen Kammern, vom Jahre 1913 ab ev. nur den in der Tabelle ermittelten Zuschuß zu leisten. Dem Goldschmiedegesellen Peter Klein(Köln), der seit 56 Jahren ununterbrochen bei dem Juwelier und Goldschmied Franz Streck in Stellung ist, soll ein Ehrendiplom ausgefertigt werden. Auch soll die Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens beantrag werden.
Auf Antrag des Handwerkerkreisverbandes Mülheim am Rhein soll zum Zweck der Veranstaltung von Versammlungen zur Gründung von Innungen im Landkreise Köln unter bestimmten Voraussetzungen ein Betrag bis zu 50 M. aufgewendet werden. Dem SchneidergesellenHolschemacher zu Königswinter wird in Anerkennung seiner im Betriebe des Schneidermeisters Karl Hecht ebendort während der Dauer von 25 Jahren geleisteten treuen Dienst eine Ehrenurkunde verliehen, desgleichen dem Maurergesellen Joseph Didi aus Kirchheim, der 25 Jahre ununterbrochen bei dem Maure meister Aloys Hergersberg in Diensten steht.
Aus Kolns Nachbarschaft.
** Bevorstehender Ausbruch des Aetna?(Drahtbericht.) Catania, 4 Aug.1912. Ueber dem Zentralkrater des Aetna zeigte sich heute eine schwere dunkle Rauchwolke, eine Erscheinung, die auf eine bulkanische Eruption hinzudeuten scheint.
M
t eigenen brtigen Ei ach Hollat werdung rt u. Dau gung an
imen, Bi
Frar
Mainze
Wir tung d angese bessere geführ
Gefl unter an D
Ham!
per s#
. Hirat
isengießere Neuhütte
ag
rdie
Bteilung ber gest Aenntnissen #vorzugt.
Eschriften, sprüchen Herm. Od k. W.
von einer Krankenkas Lebenslauf 429 b. 11. Geschäftsst.
Karl
Fleißige 1
jungen
00
Wie gut er war, wie liebenswürdig! Sie sah ihn heimlich
von der Seite an, als er so neben ihr dahinschritt, das Haupt ein wenig zur Seite geneigt, die Gestalt schlank, vornehm gewinnend, mit einem Hauch von Schwermut. Doch kaum begann sie die fast unwiderstehliche Anziehungskraft ihres Verlobten zu empfinden, suchte sie sich gewaltsam von den betörenden Gefühlen zu befreien, um den dunkeln Bildern in ihrer Seele Raum zu geben, über die sie die Macht zurzeit vollständig verloren. Sie sah im Geist die sterbende Mutter, ihre angstvoll. doch klar auf sie gerichteten Augen, und hörte wieder die deutlich gesprochenen Worte:„In meiner Mappe liegt ein Brief an den Baron Horst von Bodmer— sorge dafür, Irmgard, daß er in seinen Besitz gelangt, versprich es mir heilig!“ Und mit dem Eindruck dieser Worte der Sterbenden, dem sie nicht entfliehen konnte, hatte sich allmählich unter qualvollen Schmerzen der furchtbare Verdacht in ihr Herz geschlichen— sollte— die Mutter ihn geliebt haben— sollte vielleicht auch er— o Gott, bis sie erwachend aus dem sinnverwirrenden Taumel das Unmögliche und Sündhafte desselben einsah— und doch doch—es gelang ihr nicht, sich von diesem Alpdruck, der ihr Leben vergiftete, gänzlich zu befreien.
„Das war sehr hübsch von dir, Horst, deine menschenfreundliche Teilnahme hat die Alte so wohlwollend berührt, mehr noch als das Geldgeschenk.“
„Ich war doch früher mal als Arzt tätig, und da lernt man, oß es vorteilhaft ist, um fördernd auf den Körper zu wirken, vor allem einen wohltätigen Einfluß auf das Gemüt auszuüben: ein Lichtstrahl der Hoffnung oder Hülfe bewirkt oft solche Wunder, daß unsere Arbeit nur eine halbe ist.“
„Es wäre gut, wenn alle Arzte das wüßten und beherzigten,“ sagte Irmgard warm.
„Auch dahin werden wir kommen; die stetig fortschreitende und sich vervollkommnende Menschheit gelangt nach und nach auch auf dem Standpunkt der Humanität zur höchsten Vollendung.“
„Tu bist ein guter Mensch. Horst!“ sagte Irmgard.
„Hast du bis jetzt daran gezweifelt, Liebling?“ fragte er lächelnd.
Irmgard erglühte und senkte unter seinem ausdrucksvollen Blick die Wimpern.„Ich kenne dich noch zu kurze Zeit, um bereits alle deine guten Eigenschaften durchschaut zu haben, Horst.“
Eine neue Pause folgte. Er empfand es, und hundertmal deutlicher noch fühlte Irmgard, daß zwischen ihnen etwas Fremdes lag, das sie seelisch trennte und das schrankenlose Vertrauen erstickte; und ihr kam der Gedanke, ob es nicht das beste wäre, sich ein Herz zu fassen und alles, was sie an dunklen Vermutungen, rätselhaften Verdächtigungen und bangem Mißtrauen in sich barg, offen vor ihm auszuschütten, damit er sich verteidigen könne; dann fürchtete sie, er möchte sie für kindisch halten und beleidigt den kränkenden Verdacht zurückweisen, der ihr selbst jetzt, wo sie ihn aussprechen sollte, als ungeheuerlich erschien— bis der günstige Augenblick unbenutzt entschwunden war.
Als man nach beendeter Bootfahrt in der Villa ankam, war Leutnant Reinke aus der Nachbarschaft eingetroffen und leistete dem Rittmeister Gesellschaft, der in behaglichster Stimmung
sein schönes, ihm nun für alle Zeiten zurückgegebenes Heim genoß. Das gemeinsame Abendessen wurde im Pavillon eingenommen, man plauderte, scherzte, hörte dem benachbarten Konzerte zu und fand es in dem vom Mondlicht überfluteten Garten am Meer, wo der frische Nachttau sich mit dem Dufte der
Syringen mischte, so entzückend, daß die Herren sich gar nicht trennen konnten, und schließlich Bernstorff noch ein paar Flaschen Champagner zum besten gab.
Als Lorenz Böhn, der seiner sprudelnden Laune die Zügel gelassen, von Thea Abschied nahm, hörte Brunhild, daß er, sich tief zu ihr neigend, flüsterte:„Auf Wiedersehen, Baroneß— morgen," dem letzten Worte eine besondere Betonung beilegend; nun hatte er aber im Laufe des Nachmittags geäußert, den morgigen Tag mit einem Kollegen in Stettin verbringen zu wollen, der sich auf einer Studienreise nach dem Süden befand. Ohne Zweisel konnte Böhn von dieser Tour erst übermorgen
zurückkehren, wie war es also möglich, Thea morgen zu sprechen? Hier lag ein unklarer Punkt, der Brunhild stark beunruhigte.
Was beginnen? Daß zwischen den beiden nicht mehr alles so stand, wie es sein sollte, konnte ihr nach den heutigen Erfahrungen nicht verborgen bleiben; Böhn, dem flatterhaften, dur Genuß verweichlichten Frauenfreund, schien selbst die Bra des andern nicht heilig, und Theas erziehungslose Jugend mochte als Entschuldigung gelten, der Versuchung nicht standhafter zu widerstehen. Weshalb sie nur Wenzels Werbung angenommen, da sie ihn nicht einmal liebte?! Ihn benachrich tigen? Aber was konnte er, gebunden an Ort und Stelle, anders tun, als Droh= oder Mahnbriefe schreiben, die ganz onne Wirkung auf Thea bleiben und die Sache nur verschlimmern würden.
Ja, wäre Böhn ein anderer Mann gewesen, dann hätte Brunhild ihn eindringlich gebeten, die Ruhe des ihr anveitrauten Mädchens zu schonen, nun aber war der vierundzwanzig jährige Künstler nichts als ein moderner Schwächling, nervös, unberechenbar und ohne Grundsätze, er würde alles versprechen, sie innerlich jedoch verlacht haben.
Den Kopf gestützt, grübelte sie weiter; warum war auch Wenzel darauf verfallen, ein Kind zu wählen, das so gar nicht zu ihm paßte— wie hatte er es=fertig gebracht, Zukunft, Ehie
und Glück diesen unsicheren Händchen anzuvertrauen? Und
dann kam wieder das Eine, Peinigende— ihre Abneigung gegen Thea; wie sie sich auch bemühte, Freundschaft gegen diese fahrige kleine Wesen, das mit solcher erschreckender Virtuosität zu lügen verstand, zu empfinden, es gelang ihr nicht. War es nicht vielleicht das allerrichtigste, die Dinge gehen zu lassen, wie sie wollten, bis der Zeitpunkt erschien, wo es durch Böhn zu einem Skandal kam, der von selbst den Bruch herbeiführen mußte?
Und unter brennenden Tränen kämpfte Brunhild in ihrem verschwiegenen Zimmer, bis die Versuchung überwunden war.
(Fortsetzung folgt.)
auernd sof
2
u
ei ersa
für auf Werkstatt Ehrenfel
Jüngerer
Ku
fort gesuch Retzg. Schur
Schneid
Kalk, Rolsh
Starker
*<space> K o h l e n g e<space> Nippes. H
A
ng. tüch
chsenmetze
für die
Haushal waren, G
eine
eine ger leurin und flott arbei Off. u. Be
ulsabschriftei Gehaltsansp. haus Theodo
hausen.
Kart Geübte
sefort gest B

Gelephd, ingt.
Eifel und
kleidsamen ern an die jefgläubigen
erwallfahrt
Grabe des aus ganz Spanien Teilnehmer rälaten, in uerte. Am Am Abend Morgen
S.
handlungen Juni und zu Köln. ihrer Fachiftigte Lehrsgabt hatte, dem vom werks= und r Kammer bgeordneter ter Kritzler Vereins der 1 Köln und genügender na schließt Gutachtermmner Köln
der Handzur Orienede Schmitz desgerichtsungsbezirks hen Fragen Handwerksht, daß die liedenreister Vorstandsehrschmiede, s Kammers wird beZuschuß an in einem chtigt, nach mern, vor Zuschuß: der seit 3 nied Franz igt werden beantrag
am Rhein zur Grün mten Vor den. Dem nerkennung st ebendor Dienst ein len Josepl i Maure
ahtbericht.) letna zeigte inung, die
1 sprechen? eunruhigte. ehr alles so gen Erfahften, dur die Brau end mochte standhafter ung angebenachrichind Stelle, ganz ohre schlimmern
sann hätte ihr anverndzwanzig ia. nervos, ersprechen,
Kölfer Lecal-Auzeiger Nr. 21
200 Mark
kostet die Ausbildung zu einem vollkommen tüchtigen
Chauffeur.
Verlangen Sie kostenlos
die Broschüre S 12 unserer Fachschule. 7
Stellenvermittelung gratis. Eintritt jederzeit. Bebr.
Motoren= u. FahrzeugFabrik, G. m. b.., Kheine i. W.
Tüchtige
Mühlenbaumonteure
hit eigenem Werkzeug zum sosortigen Eintritt für Montage ach Holland u. Uebersee gesucht. Bewerbungen u Angabe des Alt, Urt u. Dauer der bish. Beschäfigung an
bimon, Lühler&amp; Sarmans
Frankfurt a. M. a“
Mainzerlandstraße 331.
Wir suchen zur Bearbeitung des Platzes fleißigen angesehenen Herrn, der in besseren Kreisen gut eingeführt ist, gegen
sohe Bezüge.
Gefl. Dienstanerbieten unter Chiffre F 213 D
an Daube&amp; Co., Hamburg. 0
per sofort gesucht.
V. Girards 6. m. b
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Neuhütte b. Mechernich. p'
#ang. Vörrkilfe.
Hr die Teppich= u. MöbelBbteilung per Sep ember-Oküber gesucht. Herren mit
genntnissen der Möbelbranche ##vorzugt. Off. m. ZeugnisSschriften, Bild u. Gehalts#sprüchen an Münch Nachf. Herm. Odendahl, Münster
" Rendant
von einer kleineren InnungsKrankenkasse ges(Nebenerwerb), Lebenslauf m. Zeugnisabschr. u 429 b. 11. August 1912 an die Beschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kartonnagen
Fleißige jüngere Arbeitszungen und Hester für dauernd sofort gesucht.
'smarchstraße 60.
Zwei ersahr. Bauschreiner
Werkstat gesucht.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
Jüngerer ordentlicher
Kutscher
ort gesucht. etzg. Schumacher, Lindenstr. 1.
Schneidergeselle ges.
Kalk, Rolshover Straße 56. b
Starker Arbeiter für e
Kohlengeschäft gesucht. Nippes, Hartwichstraße 43.
Für mein Wäsche= und Ausstattungsgeschäft suche p. 1. Okt. eine durchaus perfekte
I. Verkäuferin.
Kost u. Logis ev. im Hause. Bewerberinnen wollen Photogr., Zeugnisabschriften sow. Angabe der Gehaltsansprüche einsenden.
Cheodor Cloer
Münster i. W.
Weiß=Näherinnen
Blau=Näherinnen
Bunt-Näherinnen
bei hohen Akkordlöhnen
in unseren elektr. Betrieb gesucht
Wesdeutsche Kenfection
G. m. b.., Karthäuserwall 34.
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Delikatessenbranche zum baldigen Eintritt gesucht. Carl Maaßzen
Fisch= u. Delikatessen, Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Für kleinen Haush.,“ Pers,
ein in Küche n. Hausard. durchaus erfahrenes älteres
Mädchen gesucht.
Große Wäsche aus dem Hause, Zen ralheiz., Putzfrau vorh. Ossenbeck, Mühlenbach 24
Chauffeur
gelernter Schlosser, sucht Anfangs=Stellung. Offerten erb Schlebusch, Bahnhofstraße 24
Rücht. Verkäuferin
aus der Delikatessenbranche zum baldigen Eintritt gesucht. Carl Maassen Fisch= u. Delikatessen, Düsseldorf, Bergerstraße 3.
Klehrer
sucht ein Lyzeum in der Nähe von Köln. Off. u. C 520 an d. Gesch. d. Bl.
Tur selbst. Führ. des Haush.
suche kinderl. bess. Mädchen, pers. in Küche u. Haus. Zeugn eins. Frau Pesch, Aachen, Jacobstraße 45.
Jung. Mädchen 15-17 Jahre
für alle Hausarbeit ges.(Keine Wäsche). Ehrenfeld, Philippstr.72.
Prapes slottes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Ulrichgasse 14.
Kalk
Büglerin für
sofort gesucht.
Stärkewäsche Kapitelstr. 6“
dd. Fran
f. Stundenarb. ges. Hahnenst. 5, II.b
Jung. bess. Mädchen für leichte 3 Hausarb. u. z. Anlernen ins Gesch. ges. Hildeboldplatz 1A. b
stundenfrau vorm.-11 Uhr ge9 sucht. Stolgestr. 25, 1. Et. b
Junges Mädchen z. Maschinennäh. ges. Kümpchenshof 19,III. fl. Dienstmädchen gesucht. Wollküche 10.
ng. tücht. Geselle gesucht.
chsenmetzgerei, Kattenbug 35.
u junger Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14. b
in ihrem nden war.
Der sofort oder später suche
nehr.tücht. Verkäuterinnen
für die Abteilungen
Haushaltwaren, Spielwaren, Galanteriewaren ferner
eine tüchtige Kassiererin, eine gewandte Kontrol= leurin und eine sicher und flott arbeit. Stenotypistin.
Off. u. Beifüg. v. Bild, Zeugulsabschriften u. Ausgabe der Gehaltsansprüche an das Parenhaus Theodor Al.hoff, Reckling= pausen. 4
Kartonnagen. Heübte Arbeiterinnen
sefort gesucht.
Bismarckstraße 60.
Buchhalter
# mit allen Bureauarbeiten vertraut, sucht nach Beendigung seiner militär.
Dienstzeit per 1. Oktober
1912 Stellung. Ia. Re ferenzen und Zeugnisse
stehen zur Verfügung. Gefl. Offerten erbeten u. A 168 an die Geschäfts # stelle d. Bl. d2 24
Tücht. Kaufmann
m. pr. Ref., welch. 25 Jahre als Geschäftsleit. in einer Stelle war. sucht wegen Uebergabe anderweitigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. K 441 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Ein in den 40er J. stehender
Mann sucht Beschäftigung
gleich welch Art. Vertrauensstelle bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Off u. B 1933 a d.Gesch d. Bl., Breitest 85. b
Junger Mann
sucht Stellung als Packer. Gute Zeugnisse vorhanden.
defl. Off. u. M 61 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junger Mann,
perfekt im Reiten und Fahren, sucht Stellung als Kutscher bei Herrschaft oder im Geschäft.
Off. u. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
Suue noch einige
in u. außer dem Hause z. Wasch. u. Büg. Ritterstr. 11, 1. Etage.
Instreicher= u. Tapezierarb. a. Rolle 30 übernimmt. W. Frenzel, Subbelratherst. 151,2.
beste Lage der westl. Neustadt
hochh. Wohnungen
—9 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sosort und später sehr preiswert zu vermieten. p
Die Wohnungen sind od. werden alle gründlich renoviert u. eotl. Wünsche auf Ausstattung usw. gerne derücksichtigt. Besch.
Roonstr. 30, Ap. Fern. A 5594
Büro tagsüber dauernd geöff.“
Gr. Ladenlokal
100 gm gross
Venloer Strasse 434
mit 2 Schaufenstern u. Eingang in d. Mitte, für Grossbäckerei mit Gafé. Konsum-Geschäfte, Grossschlächterei, Kleider-Konfektion mit Sebuhwaren.
Näh. part. bei Herrn Götzen.
Nippes
Schillstraße 12
mit je 3 oh. Bad, i.
sochf.., 2. u. 3. Et.
im. u.., mit od. oh. f. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon. Erker, bis 1. Sept. z. om Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius
Sülz, Linie 15
2. Et. 5o. 10 Zim., Mans., elektr Heiz., Leuchtgas, Bader. z. vermn. Rheinbacherstr. 32. W. Schmitz
Neustadt Ehrenfeld
3 Zim. u. Küche in besser. Einfam=H. 40.4 Miete an kinderl. Familie. Chamissostraße 10. 5
Bäckerei
s. 17 Jahren besteh., in vorz. Gesch.=Lage, sof. bill. zu verm Besch. Teutoburgerstr. 30, I. b
K Z. u. 4 3, Küche, Bad, NebenGräume, alle mod. Neuh., Blitzabl., Treppenp. u. Beleucht. frei. Ehrenfeld, Kruppstr. 73 a. Herkulespark, Bescheid, Försterstr. 23.
Kippes.
Unterh., 4 Räum., mod. einger., per 1. Sept. zu verm. Bülowstr. 3 od. Turmstr. 14, Restaur“
Unterhaus Takustr. 79
z. verm. 33., Küche u. sch. Gart., Koch= u. Heizgas(Preis 34). Besch. Lessigstr. 6, St. Pöttgen.
Junger Mann
(i. d. Vorbtg. z. Abt=Ex.) sucht i. kath., dess. Hause Schülern d. Sexta=Quarta Bymn.) i. d Fer Nachh. z. ert. Aeuß. dill. Off u. B1954 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ober=Primaner
erteilt Unterricht in Gymnastalfächern. Off. u. G 1034 Zülpicherstraße 4.
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. G. d. Bl.
Mathematik
Ferien=Wiederhol.=Kurse bei erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part.
nhil ert. gründl. Nachhülfe l. Päll. Referenzen vorhand. Neußerstr. 16, 2. Et.
„<space> B a h n s t a t i o n,<space> s e h r<space> n; schöne Etagenwohnung, 4., ganz od. get. zu verm. Angeb. u. G 840 an d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
2 große Zimmer
mit Alkoven für 30 M. an kl. Familie zu vermieten.
Filzengraben 12
3 ausgeb. M. Mansardenz
2. Etage in ruh. Hause zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Ninnes 1. Et. 3 Zim..1 Mans. Moges. an ruh. Leute zu verm Nippes, Niehlerstraße 283, Haltestelle der Straßenbahn.
Etg., 3 Zim. an stille Lei
I. Etg., zu verm
Zim. an stille Leute Merheimerstr. 174.
Schreiner=Werkstätte, eventuell auch mit Hobelbank und Werkzeug zu vermieten. Köln=Riehl, Riehlerstr. 298.
Dautz 2- Etage, 4 Zimmer Deutz. Speicherzim.preiswert z. vermiet. Arminiusstr. 14.
9 hivves 8 Mauenheimerstr.46
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Schöne 2 Zimmerwohn., m. allen
Beg., i. f.., an kdl. Leute.orm. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2. b
Etags 3 Zimmer u. Mans. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
9<space> k l.<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h.<space> 1- 2<space> P e r s.<space>
zu verm. Friedrichstr. 62, I.
∆ Zim. I. Etg. auch geteilt i. geschl.
H. zu verm. Ankerstr. 23. b
hödl. Zimmer zu verm, straßw.
h St. Apernstraße 54.
Zu vermieten
Sülzgürtel 3
4 und 5 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht, Gas, Treppenbeleuchtung frei.
Besch. Rob. Bielen, Rheinbacherstr. 36. Tel. B 3202.
Rippes
abgeschl. 2 schöne Zimmer
zu vermieten
Bescheid Merheimerstr. 142.
an ruh. Leute 16 M. Thürmchenswall 7.
schöne Zimmer bill. zu vermieten. Rosenstraße 4.
9 Zimmer a. ruh. pr. Leute zu
s verm. Salomonsgasse 10. b
Mietgesuche
Phrenologe
sucht möbl. Zimmer mit kl. Wartezimmer bei anst. Familie Mitte Altstadt für sofort.
Off. u. B 1956 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Geschäftshaus Ehrenfeld
Geisselstr. 17 unter günst. Bed. äußerst billig zu verkaufen. b Bescheid Pfeilstraße 26.
Schön. eich. Schlafzimmer,
Spiegelschrank, Waschkom. m. hoh. Marm., 2 Nachtkom. m Marm., 2prachtvolle Bettst. m. Matr., 2 Stühle, 1Ständ. zusam geg. Kasse 390 A, feine apl. Kücheneinrichtung, Büfettschr. u. Anr m. Schränkch. im Aufl., schw. Tisch, alles m. Linol. u. 2 Stühle, zus. 125.4, auch einz. Prachtv eich. Speisezim., eich Herr.=., Schreibtisch, Chaiselongue, Bücherschr., leck. Tisch, Lederstühle nsw. zu jed. annehmb. Gebot zu verkaufen. Bismarckstraße 64.
Eichenschanbasten,
für Schneider geeignet, zu verk. Deutz, Tempelstr. 1.
Aufschuittmaschine
billig zu verkaufen.b
Derlengraben 73, Hinterh.
gutnähend 8, 10 u. 15.4. erstkl neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Hompl. Schlafzim. 295.K. sowie
F aue andrn Nöbel unt. Preis zu ok. E. Meske, Thieboldsgasse 32. Bitte auf Nr. achten
2schl. pol. Bett 14, mah. 30, mah. 4 Kommode 14; Sofa, r. Pl., 19 Waschk. 13, Nohrst., Sess. a Aguinostr. 3, Sout., a. D. Ring
Frischer Ofen g erh.§ M. Zarm 3 Gasleucht., kpl.2pol. Stühle 63 zu verkauf. Moltkestr. 28. 1 E.
r. 2tür. Kleiderschr. m. Hutbr. u. Messingst. 45., neu, zu verk. Rotenberg Nr. 3, 1. Et.
Honnerbach, Weyerstr. 10.
Keinderwagen zu verkausen Nippes, Gellertstr. 30, III.
gess.Pl.=Diwans u Sefl., sch. Beit. kpl.,.,.z pk. Palmstr. 20, 1. E.
gess. Piano umzugsh. bill. Hdlg. " Karthäuserwall 4, pt.
zu verkaufen. Moltkestr. 60.b
Lähre
mit Stange bill. zu verkaufen. Moltkestr. 60. 5
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Zeinste Süßrahm Cafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 12.80 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer bei Belecke.
Lindenthal
Schöne 2. Etage
5 Zim. mit all. Bequeml. z. 75##. zu verm. Gleueler Str. 104. Besch. Bachemerstr. 107. B
Schön möbl. Zimm. I. El.
in ruh. Hause, Mitbenutzung eines gr. Gartens. v. M. 15.K, Nähe Antwerpenerstr. Bescheid Antwetpenerstr. 42, i. Laden. b
dippes, Bülowstraße 9,
am Leipzigerplatz in mod neu. Hause s. p. sof. sch. 3= u.=Zim.= Wohn. mit Küche u Badez. b z. verm. H. Specht, Bülomstr.5 hp.
hl. 1. Et., 4 Z. u. Küche, allen Bequemlichk bill. zu Besch. das. Tel. B 134. b
starterre oder 1. Etage, zum Unterverm..Pension geeign in einer ruh. Seitenstraße von Marzellenstr.— Eigelstein zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. G. d. Bl.
Massiv eich. Schlafzimmer
mit.80 m breit. Spiegelschrank, Waschk mit hoh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle, Ständer mit reicher Schnitzerei u. sol. gearb., gegen Kassa nur 180 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Ischl.engl.Beti m. Pat.=Matr.40,
2 egale engl. Betten m. Pat.= Matr. zus. 77.K, 2tür. engl. Kleider. schr. m. Messingst., 140 br., 68, engl. Waschk. m. Kachelsp. 40, Küchenbüfett, Diwan, Plüsch. 25 sof. zu verk. Krefelderstr. 47.
Zjah. Vertiko 25.4, Nßb. Trum.=
Spiegel25.4, Sofa 20IK, 4Stühle Nßb a 2,50# Klavierstuhl, schön. gr. Ofen f. Salon zu 30.A, gr. Oelgemälde, all. gut erh., b z ok. Off. u. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
1.
1. Hypothek. Taxe 12000 M Offerten u. B 1949 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Anfang Ehrenfeld
k. an stille Leute Schützenstr. 8.
Kinderkleideranfer...Hause. Stephanstraße 4, p.
Zimmer,
straßenw., ohne Möbel m. Frühstück und Arbeit zu vermieten. 5 Brüsselerstr. 17, Hp.
uderrieht.)
Stud. phil., 6. Semester, ert.
Nachhülfe
in Gymnasial= und Elementarfähhern, nimmt event. Hauslehrerstelle an.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
Meslings.=Beleuchtung für 3 Schaufenster
a7 Flammen, billig zu verk S. Fischer, Weyerstraße
Zütronen-Saft u. Sirup
n. reine Naturware,
per Literfl. K..50 einschl. Glas. Mosblech, Piusstr. Nr 44.
We
o findet eine angehende
Lehrerin gegen Nachhüle od. Beaussichtigung einiger Kinder Fevienaufenthalt in gutem Hause auf dem Lande ohne gegenseitige Vergütung?
Offer en u 1432 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .merp, Bayenthal, Cäsarstr..“
Ctativ=App. m. Zeiß-Protar für 120.4 statt 270 z. verk. Nehme auch gute Stereo Cam i. Zahlung Offerten unter B 1953 a d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleines Haus in Nippes
unter günstigen Bed. sofort zu kaufen gesucht
Off. u. A 58 an die Hauptv. Rppes, Viersenerstraße 6.
Haufe kl. Haus b. 8 Räume, etw.
Bart, Vorort, auch zu miet. Anzahl. M. 500.
Angeb. unt.§ 65 a. d. Ann.= Stelle Severinstraße 24.
Vermischtes
Zurück
Dr. A. Schwarzschild
prakt. Arzt. Brüderstrasse 17.
Zurück
Frau E. SchwarzschildRosenstein
prakt. Zahnarzt. b
Verreist
. 7. August bis 8. September
Or. med. Hendrichs.
Tapeten
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Konzessionierter
imerjäger Kühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7153 vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Als Nebenverdienst
suche noch einige Vertretungen zu übernehmen.
Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Piano
sehr gutes Instrument, billig zu verkaufen
Filzengraben 3.
handwagen mit Deckel billig
zu verkaufen. 5
Albert Geyr, Quatermarkt 13.
Gurken bleiben hart wie
Gürten ein Stein, macht ihr mit Schott's Konserve=Essig ein Ltr. 259. Kettengasse 4 Auch Fässer u. Tonnen zu verkaufen.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auch ge auft. Waidmarkt7
Niejenigen, welche Forderungen an die Firma Bumiller, Horrem=Hemmersbach, haben, werden hierdurch ersucht, sich innerhalb acht Tagen bei dem Unterzeichneten zu melden.
Joseph Wasch,
Küster und Organist in Horrem.
9
K

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 212 a Montag, 5. August 1912
( Eine allgemeine Lehrerversammlung fand am Samstagabend im Fränkischen Hofe statt. Als Beweggrund für diese Versammlung bezeichnete Hr. Heß, der die Versammlung fast zu temperamentvoll einleitete, die Ablehnung des Gesuches der Lehrerschaft um Gewährung der Ortszulage in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe von 900 M. und um anderweitige Staffelung derselben. Er glaubte bei den Vertretern der Stadt einen unversöhnlichen Widerspruch zwischen Wort und Tat feststellen zu müssen. Der Redner des Abends, Hr. Lerschmacher, beschäftigte sich vor allem mit der Frage, ob die Lehrer, wie in der Stadtverordnetensitzung behauptet wurde, die Gleichstellung mit den Sekretären im Jayre 1909 erreicht hätten. Er zog einen Vergleich zwischen dem Gesamteinkommen eines unter den günstigsten Umständen beförderten Lehrers bis zum 65. Lebensjahre und zwischen dem Gesamteinkommen eines ebenfalls unter besonders günstigen Verhältnissen beförderten Regierungssekretärs bis zum gleichen Lebensalter. Dieses Lebenseinkommen beträgt beim Lehrer 133270., beim Sekretär 141 900 M. Der Unterschied in der Besoldung beziffert sich also auf 8630., das sind rund 200 M. im Jahr. Aus diesem Vergleich zog Redner den Schluß, daß von einer Gleichstellung nur dann die Rede sein könne, wenn den Lehrern die Ortszulage so gewährt werde, wie es in der Eingabe gefordert worden sei. An ieser Forderung halten die Lehrer fest. Vollständig gleichgestellt sind die Lehrer auch dann nicht, weil die Sekretäre noch 500 bzw. 100 M. mehr beziehen; aber das soll keine Rolle mehr spielen.
Hr. Peter Schaefer ging auf die Beratungen des Abgeordnetenhauses im Jahre 1909 ein und stellte dem Verhalten der freisinnigen Abgeordneten, die sich im Abgeordnetenhaus zugunsten der Lehrer den Mund wund geredet hätten, das Verhalten der freisinnigen Stadtvertreter in Berlin gegenüber, die nur 750 M. Ortszulage bewilligten. Das sei bestimmend für die Beschlüsse in allen anderen Städten gewesen. Köln und Düsseldorf hätten sich bei der geringen Bemessung der Ortszulage die Hand gereicht. Man sei 1909 keineswegs befriedigt gewesen, wie die Kölner Verwaltung annehme, man habe sich vielmehr mit Resignation dem Unabanderlichen gefügt. Berlin habe später 900 M. Ortszulage gewährt. Auch im rheinisch=westfälischen Industriegebiet sei die Ortszulage in zahlreichen Orten neu geregelt worden. Warum soll es gegen
die Würde der Stadt Köln verstoßen, den Lehrern jetzt wenigstens das zu geben, was sie 1909 hätten bekommen müssen. Frankfurt, Charlottenburg und die großen Vororte Berlins hätten den Widerstand der Regierung gegen die Ortszulage von 900 M. gebrochen. Redner verteidigte sich ferner dagegen, daß er in der Konferenz mit dem Vertreter der Stadt im Jahre 1909 überrumpelt worden sei;
nehme zur Ehre des betreffenden Beigeordneten auch an, daß er diese Absicht nicht gehabt habe.
in der weiteren Besprechung wurde es als taktisch falsch bezeichnet, daß man die Forderung auf Gleichstellung mit den Sekretären formuliert habe. Ein Stand mit so eigenartigen Aufgaben wie der Lehrerstand müsse sich aus sich selbst heraus bewerten. Von anderer eite wurde daraufhingewiesen, daß der Deutsche Lehrerverein neuerdings bei seinen Beschlüssen sich auf die Besoldung der Oberlehrer beziehe. Es wurde schließlich folgende Entschließung gefaßt: Die Kölner Lehrerschaft nimmt mit großem Bedauern Kenntnis von dem ablehnenden Bescheid der städtischen Verwaltung auf die Cingabe um Neuregelung der Ortszulage; vor allem muß es befremden, daß in den Verhandlungen und in dem Bescheide mit keinem Worte auf die Begründung unserer Eingabe eingegangen loird. Um so mehr hält die Versammlung nach wie vor die Gründe ihrer Eingabe aufrecht. Die Behauptung, daß die Gewährung
unserer Bitte nur 30000 M. kostet, ist von keiner Seite aufgestellt worden. Die weitere Angabe des Hrn. Dezernenten, daß die Lehrerschaft gehaltlich mit den Sekretären gleichgestellt sei, kann als richtig nicht anerkannt werden. Doch bemerken wir, daß unsere Eingabe eine solche Bezugnahme auf eine andere Beamtenkategorie nicht enthält.
Die Lehrerschaft steht auf dem Standpunkt, daß die Stadt Köln in der Lage und ihrer großen Bedeutung entsprechend verpflichtet ist, die im Rahmen des Gesetzes für große Städte mit besönderen Teuerungsverhältnissen vorgesehene Ortszulage zu gewähren und hofft bestimmt##f baldige Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche.
*
Im Anschluß an diesen Versammlungsbericht sei mitgeteilt, daß es in weiten Kreisen der Lehrerschaft sehr unangenehm empfunden wurde, daß anscheinend Lehrer die Forderungen ihres Berufes im Blatt der Revolutionsparei Nr. 174 vertreten haben. Wie dieses Blatt andererseits den Lehrerstand einschätzt, ergibt sich aus ihrem Leitartikel in Nr. 175, wo es den verstorbenen Herrn Kardinal als Sohn eines simplen Volksschullehrers bezeichnet.
Im Verlage von I. P. Bachem in mit dem neuesten Bildnis des hohen Verstorbenen nebst Autogramm in einfach=vornehmer Ausstattung,
Dack
() Kardinal Fischer f.„„„
Köln ist ein Gedenkblatt mit dem neuesten Bildnis des hohen
zum Einrahmen eingerichtet, erschienen. Das Blatt bildet einen würdigen Schmuck für die Wohnung jeder katholischen Familie.
*. In der Kunstausstellung des Sonderbundes wurden bis zum 31. Juli für etwa 145000 M. Kunstwerke verkauft.
() Ein Oosträuber. Auf Grund des Steckbriefs der Kölner Staatsanwaltschaft wurde in Saarlouis ein Arbeiter verhaftet; er hatte seinen Wohnsitz in Köln und von hier aus unternahm er Raubzüge nach kleinen Postanstalten im westlichen Deutschland. Zuletzt hat er in Niederaußem eingebrochen; der Kriminalschutzmann Gottschlich begab sich mit seinem Polizeihund dorthin und ermittelte den Arbeiter als den Täter. 0
Leserkreis.
dieser Stelle zum Abdruch
Stimmen aus dem
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt deran..
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.
6743] Zur Frage der vollständigen Sonntagsruhe.
Diese Zuschrift in der Nummer vom 28. Juli bedarf in den meisten Punkten einer Berichtigung. Wir nehmen an, daß es sich bei fraglicher Kasse nur um die Ortskrankenkasse für stehende Gewerbe handelt, denn nur bei dieser ist der Zentralverband der Handlungsgehülfen im Vorstande durch zwei seiner Mitglieder vertreten. Zunächst sei festgestellt, daß in diesem Vorstande die vier Mitglieder der christlichen Gewerkschaften mit den Arbeitgebern, die den bürgerlichen Parteien angehören und teilweise Zentrumsanhänger sind, die Mehrheit haben. Es geht also daraus hervor, daß die„Sozialdemokraten", im Vorstande in der Minderheit sind und daher allein„nichts zu sagen haben". Was nun die„Sonntagsbeschäftigung“ der Angestellten an obiger Kasse anbelangt, so besteht diese Beschäftigung lediglich darin, daß von den 28 Beamten abwechselnd an jedem Sonntag in der Zeit von 10 bis 12 Uhr morgens ein einziger anwesend ist, welcher die etwa durch Aerzte in dringenden Fällen verordneten Krankenhaus=Einweisungen vollzieht, oder die Verordnung der sofort benötigten kleineren Heilmittel, als Bruchbänder, Bandagen usw. zur Lieferung anweist. Diese„Sonntagsarbeit" ist vom Vorstande einstimmig beschlossen und um so mehr notwendig, als leider im Handelsgewerbe, dessen Angehörige bei dieser Kasse versichert sind, die Sonntagsarbeit noch in großem Umfange besteht und ärztliche Inanspruchnahme und damit auch Inanspruchnahme der Kasse notwendig
macht. Die Leser des Local=Anzeigers mögen also selbst entscheiden ob es im Interesse unserer kranken Mitglieder liegt, wenn diese
„Sonntagsarbeit“, die den einzelnen Beamten im Jahr ganze vier Stunden in Anspruch nimmt, aufgehoben wird. Logischerweise müßte man dann auch an Sonntagen von der Arbeit der Aerziund der Beschäftigung des Hospitalpersonals absehen. M. und P.
Wasserstands=Nachrichten am 5. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,30 40,04m
Hüningen, 7 vm. Rhein 2,68—.12 m ehl, 7 vorm., Rhein 3,40--.15 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,54+40.45 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,99+-0,07 m Lohr. 8 vorm., Main.00 40,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.50 40,14 m
Bingen, 6., Rheingau 2,20-0,13 m Bingerloch 1,80 40.13 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,06—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,08—.01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,17—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,94—0,02 m. Tiel, 8 vorm., Rhein 2,83—0,10 m
(0) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volksseitung. Köl n,.Aug.1912.
Hoher Luftdruck bedeckt den ganzen Norden von Europa, von der Bis. cayasee her ist ein Hochdruckausläufer vorgedrungen, der sich heute bis zu Elbe und den Alpen erstreckt. Eine atlantische Depression, die anscheinerd in nördlicher Richtung weiterzieht, hat sich über die britischen Inseln aus. gebreitet. Der niedrigste Druck mit 745 Millimeter liegt über dem wer. lichen Schottland.
Oestlich der Oder ist der Himmel heiter bei schwachen südöstlichen Winden: in den übrigen Gebieten dagegen herrschte vorwiegend trübes, zum Teil reg. nerisches Wetter, während der Wind schwach südwestlich ist. Die Temperz, turen zeigen nur geringe Aenderungen. Im Süden und Westen sind gester verbreitete Regenfälle und Gewitter eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 3. Aug. 9t ad. Bar. 254.57754)1 12. 51 158INW, 11Woltig.
5. Aug. 8½ mo.000 753.3 756-2|.-16·4 150INW 3sHalb heiter.
11 mitt. red. C. 753,5 756,4 S 417.84 17.0INW.,|Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 25,1., niedrigste von heute+ 15.1
Windstärkeu= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach. 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm. 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
Mutmassliche Witterung für den 6. August: Tagsüber mässi, warm. Weiter veränderlich, teils wolkig, teils heiter mit auffrischenden eüd. lichen bis westlichen Winden. Strichweise etwas Regen oder Gewitterneigung nicht ausgseschlossen.
(-Aufg..5, Unterg..9.-Aufg. 10.57 ab., Unterg..16 nm.
Burges
Kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift Hohe Ergiebigkeit. Edeistes Aroma. Stey gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller Hch. Burges. Cöln.
jünger
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagunge 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichtersoh Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra50, Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
100000
Rollen Tapeten, Linkrusta, Wachstuch, Linoleu stelle zu bedeutend herabgesetzten Preisen zur Verkauf. Bitte meine 4 Schaufenster und S kasten gefl. zu beachten!
Bliadna.Inl. Bürgerstraße 24, Ecke Alter
C. Niegersksin Markt, Unter Taschenmacher.
Großhandlung und Versandhaus 1. Ranges. Gegründet 1880.*4 Vertreter an 155 Plätzen
345
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 5. Aug. 1912.
Unterhaltendes
c Der Fauber.
Eine seltsame Geschichte von Adolf Stark.
Ich saß mit dem Rücken gegen die Türe, ganz vergraben in dem hochlehnigen Klubsessel, so daß mich die Kleine gar nicht bemerkte, als sie zur Tür hereinhuschte. Ich aber konnte jede ihrer Bewegungen, jeden Zug ihres Gesichtes in dem Spiegel erkennen, welcher mir gegenüber an der Wand hing.
Sie näherte sich Walter und heftete ihre rehbraunen Augen mit einem Blicke wärmster, selbstlosester Liebe auf sein schönes
Gesicht.„
„Es ist gut, daß ich dich allein treffe, Herr," flüsterte sie.„Ich komme dich zu warnen, vor— Aischa.“
Bei den ersten Worten wollte ich mich erheben, aber der Schluß der Rede veranlaßte mich, in meinem Verstecke zu bleiben. Es war ja kein zärtliches téte--téte, was ich da störte.
„Vor Aischa? Will sie mir denn was antun?“ Walter lachte lustig auf. Die Angst der kleinen Inderin, aus welcher ihre große Liebe sprach, amüsierte ihn sichtlich.
„Lache nicht, Herr,“ bat sie mit gefalteten Händen.„Aischa haßt dich! O. ihr Weißen ahnt gar nicht, wie ein Kind unseres Volkes hassen und— sie senkte die Stimme— lieben kann.
Walter streichelte gerührt mit der Hand ihren Scheitel.„Ich danke dir, Liebling. Aber warum sollte Aischa mich hassen, und wenn, was kann sie mir tun?“
Ihre Augen wurden groß und starr.„D, sie versteht allerhand Zauber, von dem du nichts ahnst. Sie kann aus der Ferne töten, durch böse Sprüche oder durch Zauber, indem sie ein Haar von dir verbrennt oder einer Puppe das Herz durchsticht, einer Wachspuppe, welcher sie deine Zuge gegeben hat. Sie betet zu Kali, der Todesgöttin, und deren Priester haben sie das Schreckiche gelehrt. Und sie haßt dich. Warum, das weiß ich nicht.
Vielleicht, weil du so schön bist, vielleicht weil——“
Sie brach mitten in der Rede ab, lauschte auf irgend ein Geräusch, das ich nicht vernahm, und huschte dann ebenso schnell und lautlos, wie sie gekommen, zur gegenüberliegenden Türe hinaus. Wenige Augenblicke später trat Aischa ins Zimmer.
netzt konnts ich nicht länger in meinem Verstecke bleiben, denn Aischa war eine Dame, und da hätte es sich nicht geschickt, zu
lauschen.
Als sie mich auftauchen sah, machte sie unwillkürlich einen Schritt nach rückwärts gegen die Türe zu. Walter war ausgesprungen und führte sie höflich zu einem Sitze. Die schönen Züge der jungen Frau hatten sich verfinstert.
„Guten Tag, meine Herren.“ Ihre Stimme sollte wohl ruhig klingen, aber es vibrierte im Klange doch eine seltsame, mir unverständliche Erregung.„Welcher Zufall, daß ich Sie beide hier beisammen finde!“
„Kein Zufall, gnädige Frau,“ sagte ich,„Walter hat mich aufgefordert, ihn heute nachmittag zu besuchen——“
„So?“ Auf ihrem Antlitz erschien ein rätselhaftes Lächeln. „Nun, jedenfalls freue ich mich über dieses Zusammentreffen, mag es zufällig sein oder nicht, denn es gibt mir Gelegenheit, meine Einladung für heute abend vorzubringen. Sie kommen doch beide, nicht wahr? O, es wird keine große Gesellschaft, nur ein paar von meinen Intimsten, ein ganz kleiner Kreis. Nein, nein, Absagen werden nicht angenommen. Und nun adieu, ich habe noch manches zu besorgen. Die Besichtigung Ihrer Sammlungen, lieber Herr Smith, müssen wir für heute sein lassen. Ich bin eigentlich nur für einen Sprung hereingekommen, um Ihnen dies zu sagen. Also auf Wiedersehen am Abend.“
Sie war wieder ganz Weltdame, heiter lächelnd, gesprächig, oberflächlich, ganz wie sie es in dem vornehmen Institut in England gelernt hatte, wo sie erzogen worden war.
Als Walter, der sie bis zur Mausture begleitet hatte, wieder zurückkam, rief ich ihm ärgerlich entgegen:„Warum hast du das getan? Warum hast du mich gerade für heute nachmittag bestellt?“
Er zündete sich ruhig eine Zigarette an und blies den Rauch in dic Luft.„Mein Gott, sie selbst lud sich für heute bei mir ein, meine Sammlungen zu besichtigen. Ich konnte natürlich nicht sagen: Gnädige Frau, kommen Sie nicht zu mir, aber ich konnte dich einladen, um ihr zu zeigen, daß ich kein Verlangen trüge, mit ihr unter vier Augen allein zu sein.“
Ich konnte ihn wegen seines Vorgehens nicht tadeln. Er hatte jedenfalls durchaus kavaliermäßig und sehr zart gehandelt. Trotzdem war mir nicht behaglich zu Mute. Die Kleine mochte noch vor einer Viertelstunde unrecht gehabt haben, wenn sie behauptete, Aischa hasse meinen Freund. Jetzt zweifelte ich nicht daran, daß sie recht habe. Ein Weib wie Aischa verzeiht nicht so leicht eine Demütigung, verzeiht nicht so leicht ein Zurückweisen der angebotenen Liebe. In diesem Sinne sprach ich auch zu Walter. Ich hat ihn, heute abend abzusagen. Er lachte mir nur ins Gesicht.
„Lächerlich, damit würde ich sie erst recht beleidigen. Und das ganze sind ja nur Hirngespinste. Ich zweifle nicht daran, daß sie wütend ist, aber ihr Zorn läßt mich ganz kalt. Jetzt gehe ich erst recht hin.“
Außer uns waren noch zwei ältere Herren bei Aischa geladen. die sich aber nach kurzer Zeit empfahlen. So blieben wir drei allein in dem kleinen Salon zurück. Ich bemühte mich krampfhaft, eine Unterhaltung in Fluß zu bringen, aber meine Bemühungen scheiterten, da ich von den beiden anderen nicht unter stützt wurde. So schlief das Gespräch bald ganz ein. Nach eine peinlichen minutenlangen Stille wollte ich mich, um ein End
machen, erheben, als die Hausfrau mit einigen Worten de Entschuldigung das Zimmer verließ.
„Nun Walter, habe ich nicht recht gehabt? Ich glaube, u Frau Aischa zurückkommt, empfehlen wir uns und gehen.“
Er nickte.„Tas wollen wir tun!“
Aber es verrannen zehn Minuten, es verrann eine Vierte stunde, ohne daß sie wiederkam. Die Zornesader auf Walter Stirn schwoll hoch an.
„Das ist eine Ungezogenheit. Ich habe ihr gegenüber, unsympathisch sie mir auch war, stets wie ein Gentleman handelt, sie hat nicht das Recht, uns so einfach sitzen zu lassen Uebrigens, wir wollen uns nicht aufregen. Ihr Betragen en bindet uns jeder Verpflichtung, uns zu empfehlen. Gehen wir Wir wandten uns der Türe zu, der einzigen des Gemache aber sie gab unserem Drucke nicht nach. Sie war von außen verschlossen. Ich erblaßte. Auch Walter verbarg seine Erregun nur mühselig hinter einem erzwungenen Lachen.
„Also gefangen? Wie es scheint, hat die Londoner Erziehun die tückische Natur der Inderin nur verdeckt, nicht beseitigt. Nur ich lasse mit mir nicht spielen. Wenn sie will, gut, Gewalt wida
Gewalt!"
Er stemmte sich mit aller Kraft an die Eichenfüllungen, un ich half ihm. Die Türe stöhnte und ächzte wohl, aber sie u nicht nach.
Im gleichen Augenblicke hörten wir hinter uns ein leise Klirren. Das Fenster im Hintergrund mußte von außen g öffnet worden sein und eine Hand pochte an die von innen ge schlossenen Läden.„Mache auf, Herr, mache schnell auf,“ fleh
eine Stimme.
Ich sprang hin, riß die Riegel zurück und die kleine Inden sprang in das Gemach. Ihr Gesicht war vor Todesangst zerrt.„Fliehe, Herr," bat sie mit aufgehobenen Händen.„Fliek rasch durch dieses Fenster. Eine Leiter habe ich aus dem Garte herbeigeschleppt. Rasch, rasch, io lieb dir dein Leben ist.
Ohne zu wissen, worum es sich handelte, folgten wir## Weisung, erst Walter, dann ich. Gerade als ich die Brüstun erklommen hatte, ertönte aus einer Ecke ein fürchterliches Zische Wie gebannt starrte ich nach der Stelle, wo eine kleine Kia#t in der Wand sich öffnete, aus welcher der scheußliche Kopf undd gefleckte Leib einer Schlange langsam sich hervorwand. Hal sinnlos vor Schrecken ließ ich mich die Leiter hinabgleiten. rade als ich unten ankam, erscholl ein lauter Schrei. Schlange hatte ihr Opfer gefaßt.
Noch in derselben Nacht schickten wir die Polizei in das#### Aischas. Der Kommissar fand nur zwei Leichen. Auch Mörderin hatte, als sie ihren Plan mißlungen sah, ihrem ein Ende gemacht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Montag, 5. August 1912.
ntscheiden senn diese janze vier
ischerweise der Aerzte M. und P
291-.13 m
80 40.13 m 06—0,06 m 08—.01 m 17—.02 u 94—.02 u 83—0,10 m
d Celsius.
.1912. n<space> d e r<space> B i s.<space> eute bis zu anscheinerd Inseln aus. dem west.
en Winden: im Teil reg. ie Temperz ind gester.
ge vorher olkig.
Ib heiter. olkig. mm.
ote+ 15.1. = Schwach = Sturm.
über mässi henden süditterneigung
nm.3
Seite 7.
SO
Aufschrift ma. Steu rhältlich Hersteller
die früher efä bemittel h, ist wass eine Flecken inksagunger Nichtersoh rtoextra50, 15.*
5, Linoleun preisen zu und Schau
Ecke Alter inmacher.
S.
Plätzen.
licht unter
Nach eine
ein End
Vorten de
glaube,
hen.“
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein unvergeßlicher Gatte, mein guter treusorgender Vater, unser lieber Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Peter Huppertz
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Pras Peter huppertz
geb. Linden
Köln=Nippes, Bonn, den 3. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. August,
nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, Hartwichstr. 63
63
feierlichen Exequien sind am selben Tage, kektoratskirche St. Joseph in
aus. Die feierlichen Exe morgens 8 Uhr in der R Köln=Nippes.
Am Simstag, den 3. August, verschied nach längerem schwerem Leiden unser lieber Mitarbeiter, der Buchbindergehülfe, Herr
Peter Huppertz
im Alter vou 45 Jahren.
Der Verstorbene war uns seit 10 Jahren ein lieber Mitarbeiter. Sein Andenken werden wir in Ehren haften.
Köln, 5. August 1912.
Das Personal
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. August, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, KölnNippes, Hartwichstrasse 63 aus.
Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt seitens der Firma J. P. Bachem am Donnerstag, den 8. August, morgens.15 Uhr, seitens der Geschäftsangehörigen am Freitag, den 9. August, niorgens.15 Uhr. 5
Am Samstag starb nach längerer Krankheit unser langjähriges Mitglied
Peter Huppertz
Zentralkassierer des Verbandes.
Als Mitbegründer und eifriger Förderer unserer Zahlstelle und des Verbandes hat er sich große Verdienste erworben.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten. 4a
Graphischer Zentralverband.
Zentrale Köln Zahlstelle Köln.
Katholisch. Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgl., des Herrn Deter Huppertz,
##sind statt Dienst.,.6. Aug. nachm. 5 Uhr, v. Sterbeh. Hartwichstr. 63 #aus. Zahlreiche Beteilig. erbittet:
Der Vorstand.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Erziehun
eitigt.
ewalt wide
ungen, un ber sie an
ein leist außen i innen auf,“ fleh
Das Jahrgedächtnis
f
auitäte
für die Eheleute
und
n das 90
Auch
hrem Lebe
wird Mittwoch, den 7. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche Gross St. Martin abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird treundlichst eingeladen. 5
Das Sechswochenamt
für die zu Essen(Ruhr) verstorbene
Frau Wwe. Huge Sartorius
Maria geb. Randenrath
findet Dienstag, 6. August(nicht 3. August), morgens 9 Uhr in der Kirche St. Jakob statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 40
Dem unerforschlichen Ratschlusse Gottes hat es gefallen, heute abend 11 Uhr unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Schaaf
früherer Brauereibesitzer Mitkämpfer der Feldzüge von 1864, 1866 und 1870 71
nach längerem Leiden im Alter von 70 Jahren, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterdesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln und Recklinghausen, 3. August 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Eigelstein 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Professor Knifler
Caroline geb. Trimborn
nach längerem, schwerem Leiden, oft gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Gustav Kniffler
Gymnasialprofessor.
Köln. Moltkestr. 131, Budapest, Hamburg, Kohlscheid,.-Gladbach, Niederkrüchten, den 4. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in St. Miehsel am Mittwoch, den 7. August, morgens 9½ Uhr, und daran anschliessend die Beerdigung von der Friedhofskapelle zu Melaten um 11 Uhr. rb
Gott dem Allmächtigen forschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwester und Schwiegermutter, die wohlachtbare Frau
hat es in seinem unerunsere lie
geb. Adelheid Heiden
Samstagmorgen 1 Uhr nach langen, schweren Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene ditten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Humboldtkolonie, d. 3. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. August, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Nassau=Straße 60.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus zu Humboldtkolonie.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche und herzliche Anteilnahme bei dem Tode meiner geliebten Gattin sage ich allen Freunden, Kolleginnen, Kollegen und Bekannten sowie den Einwohnern der Humboldtkolonie und am Gremwalde hierdurch meinen herzlichsten Dank.
Natthias Palm, Lehter.
Köln=Gremberg, den 5. August 1912.
Theodor Didam
Hohestrasse 15
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Megen Arbeiten an der Wasser W leitung wird die Wasserzufuhr in der Straße Am Rinkenpfuhl von Mauritiuskirchplatz bis Schaafenstraße am 7. August d. J. von 2 bis 6 Uhr nach mittags gesperrt.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerk der Stadt Cöln.
Der Bedarf an Koch=, Wärme und Bäckereiholz für die dies jährigen Herbstübungen der 15. Division und zwar: für Magazin Siegburg
etwa 96 rm,
Ingersaueler=Mühle 62
Altenkirchen„ 56„
soll im ganzen oder getrennt verdungen werden.
Angebote unter Angabe des Preises für 1 rm frei Magazin — einschl. Aufsetzen— sind versiegelt und portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Termin am 12. August d.., vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Behörde— Pfälzerstraße 39, I.— einzu senden.
Daselbst sind auch die Liefe rungsbedingungen einzusehen oder gegen Vergütung der Schreibgebühr zu erhalten.
Cöln, den 1. August 1912. Königliche Intendantur der 15. Division. 4
Am Mittwoch, den 21. Aug. 1912, vormittags 9½ Uhr beginnend. werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 40322 bis Nr. 44360 u. von Nr. 40895 bis Nr. 44845 besteh in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lo kale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend ver teigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an inner halb Jahresfrist bei der städti schen Hauptkasse abzuheben. Albrecht,
Gerichtsvollzieher.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 7. August er., vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 in Cöln Toreingang, gemäß§ 368H6B u.§ 1234 u. s. B6B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
9 Kolli Kristalle und Porzellan=Waren,
2 Klaviere,
18 Ballen Zigaretten. Tabake,
1 Partie elektr. Lampen Zug= und Tischlampen,
50 Mille Zigarren,
5 Kisten Herren=, Da
men= und Kinderschuhe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. ür Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligchläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr. 93.Tel. B 8582 Spezialität:
Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5
Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Welch Edeldenkender
würde einer jungen Frau; Mutter von 2 kl. Kindern, eine Filiale übertragen und ein kl.
Dahrlehn zur Stillung größter Not verabreichen?
Fr.=Off., unter 1425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Zwangsversteigerung.
Am, 7, Oktober 191—, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Bocklemünd in der Wirtschaft von Hilarius Dickopf, das nachbezeichnete, in Cöln=Bocklemünd belegene Grundstück:
Schaftrathsgasse Nr. 27
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall und Kuhstall) groß 10 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 200 Mark.8
Eigentümerin: Ehefrau des Tagelöhners Andreas Heinen, Elisabeth geborene Maaßen zu Cöln-Bocklemünd, zwangsweise versteigert werden.we
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
zu Lövenich.
Am Dienstag, den 27. August 191#, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Kinder der verstorbenen Eh-leute Weichensteller Reiner Schmitz u. Katharina, geborene Nolden, aus Lövenich in der Wirtschaft Krux zu Lövenich
das Hausgrundstück Dorfstrasse 24 daselbst
unter günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen, und zwar in 5 Teilen, wovon 1 Teil das Wohnhaus mit Zubehör mit einer Grösse von 2,37 Ar bildet und die übrigen 4 Teile Baustellen in Grösse von je ca. 180 qm sind.
Bedingungen und Lagepläne können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln. Elisenstr. 18.* Notar Justizrat lackels.
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2325.
Oeffentl. Versteigerung
Am Dienstag, den 6. August 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Lager der Lombard- u. Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55, im Wege der Selbsthülfe für Rechnung derer, die es betrifft, versteigert werden:
1 Bett mit Einlage,
1 Kleiderschrank, 1 Küchenschrank, 1 Anrichte, 1 Herd mit Rohr, 1 Küchentisch,
2 Stühle, 1 Küchenbrett,
1 Waschkommode, 1 Holzkoffer, 1 Posten Zigarren, 8 Geldspiel=Automaten, 1 Nähmaschine, 3 Gläser 10 Pfd.=Bonbons, Malzkaffee, Rakao, 1 Eimer Marmelade. 1 Büfettschr. (Eichen), 1 Trumeauspiegel, 1 groß. Grammophon, 1 Brillantring, 2 große Eisschränke, fast neu, 1 Ballen Hanf, 1 Partie Aufnehmer und Waschlappen, 1 Glasschränkchen für Theke,
1 Küchentisch, 1 Kopierpresse, 1 Sofa.
Schulze
Gerichtsvollzieder in Cöln. r
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. August 191., nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln. im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden.
2 Sack Karnaubawachs, verschiedene Kisten Schuh
Eichen, 1 Bücherregal, 2 Kisten mit Dackgefäßen aus Glas. 1 Sack CerisinWachs, 1 Sack Parasin, 1 Sack Schellackwachs, 1 Klavier,1 Büfett, 1Schreibtisch, verschiedene Hausmobilien. 1 Gestell mit 19 Bänden Meyers Lerikon. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. August 1912, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Hause Hohenstaufenrina 5 gegen einen anderswo wohnenden Schuldner versteigert werden:
15 Palmen, 3 Lorbeerbäume. 1 Kontrollkasse. 1Ladentheke mit Marmorplatte, 4 große Spiegel, (weiß. Rahmen) 1 Warenschrank mit Glastüren, 3 Edeltannen.
Daran anschließenb um 10½ Uhr im Pfandlokale Marsil= stein 28:
Ausziehtische, Sofas, Warenregal, Theke, Pult, Hängelampe, Kronleucht., Wiener Rauchtische und Stühle, ungefähr 60 Kisten Zigarren usw.
Cospar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in
wonlhabenden Landorten.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert erden:
1 größere Partie Röbel aller Art, Musikaute maten, Oelgemälde, 1 Registrierkasse, 1 Grammophon, 1 Biegemaschine, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, Jagohund, 1
Jagdgewehr usw.
Buchholz, 5 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. August 1912, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1. Ein Kleiderschrank,
2. eine Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
3. eine Topfbank. ein Herd, eine Bettstelle usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8 Friesenwall 85, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. August 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
die durch Gerichtsbeschluß gepfändeten Geschäftsanteile einer Firma, deren Namen an Ort und Stelle angegeben wird.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Efferen versteigert werden:
8 Morgen Weizen auf dem Felde.
Sammelpunkt an der Wirtschaft Brenner.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 neue Schreibmaschine Urania.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 doppeltes Stehpult,5 Oelgemälde, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Albertus. straße 32. 42jährige Praxis.*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212* Montag. 5. August 1912.
Der Ausschaf
meines eignen obergärigen Bieres hat begonnen, von jetzt an
äslich
reichhaltig abwechselnde warine Platten in bekannter Güte.
Brauerei Dünwald, Weyerstr. 54.
Maschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 K pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.
An Mittwoch, den 7. August
Salonschnelldampfer Albertusthagnus
Ferien- Sonderfahrt Keblenz
„ Primiz„
es kein passenderes u. sinnigeres
Geschenk
als ein gutes„
Buch.
Verlangen Sie gratis u. franko ausführlichen Katalog von der
Josef Zacherschen Buchhdl.
Komödienstraße 49.
Telephon B 125..*
Bezieht Deine Freundin d. LA7
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, 7¾ Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz 6¾ Uhr abends, ab Remagen 8,00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Jahrpreis nach Koblenz hin und zurück MN..60.
Salonschneldampfer Stadt Düsseldort nach Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10, ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn .30 Uhr abends.
„ Hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70.
Fahrpreis: Rolandseck.90.
An Bord Konzert der Schilfskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels, nach beiden Orten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Act.=Ges.
*00
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Unter-Preis-Posten
Sämtliche angesammelten Reste
Wollmusseline, Foulardine, Voiles
#
usw. bis zum Preise von.A per Meter ohne wa. 2
Unterschied jetzt 10•••
s Sämt. Reste imit. Musseline, Zephir;
0 usw. bis zum Preise von 75) ohne Unter-chied###
* setnt Uoter 8#
3 8
bis zum
9
unitarbige Kleiderstoffreste:
Preise von.A per Meter ohne Unterschied 4#
jetzt Meter I“
1 Posten doppeltbreite
Rohseide u. Alpaka:
mit kleinen, fast unscheinbaren Fehlern riesig billig.
Ein Posten feine, leichte, schwarze
Kleiderstoffe una gestrein
Eolienne, Serge, Satintuche usw.
kolossal billig.
a ae a a a ia a ip a ie
J. O. N.
Pestspiel des Kongresses des e Weltbundes der Krankenpflegerinnen 8
„Der Triumph der Hygiea“.#
Ia] Plastische Darstellungen aus der Geschichte# der Krankenpflege aufgebaut in 4 Bildern
9
25
25
2
von Alexe Altenkirch.—
E
Auf nelseitiges Verlaugen 580
Wiederholung
am Dienstag, den 6. August, abends 7½ Uhr. I8 in grossen Saale des Gürzenich. 157
2
m
m Saalkarten zu M.50, reservierte Plätze zu A 3, im Kongress-Bureau im Gürzenich und an der BI Abendkasse.%
a a a a aae a a ia ia S IE
3
130 cm breiter Theriot, reine Wolle 2
marine und schwarz Meter—
sonstiger Preis ca..30.K.
Grosse Posten englische Kleidertotte
20
für Röcke und Kostüme.
3 Aut halbtertige Roben, Blusen, Festonstotte usw.
X gewähre ich auch diese Woche trotz bekannt bill. Preise
5 10 Prozent Rabatt.
Albert Röttgen, Köln:
Leichtestenkorrektsltzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
" Eingang SalOmonSgasse#
5 Ecke Hohe Strasse 124 5
o1 Treppe hoch. 1 Treppe hoch.
s Keine hobe Ladenmiete u. sonstige Geschäftsunkosten 2# daber enorm billiger Verkaut. Rein Laden. on s
Für die Reise und Ferien
empfehle:
Schokolade, Printen Prinzeß=Printen Mandel=Printen Kräuter=Printen Bruch=Printen Mandel-Spekulatins Rocks und Drops
alle Sorten
Pralines und
Jos. Victor,
Paslage 52. 3. Ehrenstr. 30.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Dienstag•9
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
□
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Flechten
aass. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%1g. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
i a e
FLORA.
5 Mittwoch, den 7. August
2 95 935 2 25 5 90 93
2
935 93 25 25
Mittwoch, den 7. August
Gartenfest
mit Beleuchtung und
Feuerwerk.
20
25
25
85
Eintritt
50 Pfg.
Kinder Abonnenten frei.
Kölner Sportplatz
Morgen, Dienstag,
1
abende
Ausfahren des
„Hünnenich-Prais“
Dauerrennen hinter Motorschrittmachern
unter Teilnahme dés jugendlichen Kallen—Köln-Mülbeim. Die sonntäglichen Karten behalten ihre Gültigkeit, neu zu lösende Karten:
Promenade und Kurve 50 PE9. Tribüne 1 Mark.
Eltern!
Kommt
alle
zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs
am Mittwoch, den 7. August:
Schneewittchen.
Denken Sie, Frau Nachbarin, an Einem jeden Mittwochnachmittag Urängen mich meine Kinder, Geines wie das andere, immer Fecht zeitig aufzubrechen zum Kinderfest In Wattlers Fischerhaus. Dort CHarakterisieren sich die Kinderfeste —. So, dass es ein Vergnügen für alt und jung ist.
8
½ ½ ¼ ½ Lose
80.K 40.K. 20 K 10K p
Leuthaus
Kgl. Pr. Lott.-Einnehmer
Zur 2. Klasse 227. Lotterie:
34 ½ ¼ Lose
60 40 20
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o#
Der L A ist reichhaltig!
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Rest
Einladung
zu der am Dienstag, den 6. August, abends 9 Uhr, im Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Die Gewalt der Kirche in
weltlichen dingen.
Referent: Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath. Köln=Deutz.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird freundlich gebeten. Parteianhänger sind gerne willkommen.
Der Vorstand.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schilder:
gasselds
Julius Gliesche Söhne Schiler