F4
sezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Gaesoreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(5 Mon.),
.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Welt
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitaas, Bezugspreis:
Bild
erscheint Jtenaus, Wen..=
de Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, #e) in Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
auswärts 2e Pis
Reklam,Preie auswärggg
olatzvorschriften 10% Zuschlag.
(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) (3.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„) Offertengebühr 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Neueste
der drohende Bergarbeiterausstand in England.
bandon, 21.Febr.1912. Die Verhandlungen des
nalischen Einigungsamtes zwischen Arbeitaebern und Arbeitern
der Kohlenindustrie haben gestern ergebnislos geendigt.
e Arbeitgeber machten eingehende Vorschläge über die Beingungen, unter denen sie der Einführung von Mindestöhnen histimmen würden. Aber ihre Vorschläge wurden von den Vertern der Arbeiter abgelehnt. Der parlamentarische Bericht; statter der Daily News meldet aus bester Quelle, daß, was rein sachlichen Streitpunkte betrifft, beide Parteien einer rständigung bereits sehr nahe gekommen waren. Wenn es ich um die sachlichen Streitpunkte allein handelte, so liege nicht
sie geringste Rechtfertigung für den Ausstand vor. Die Gedahrung von Mindestköhnen an den Stellen, wo die Kohlenörderung unter ungewöhnlichen Bedingungen vor sich geht, sei raktisch genau bestimmt worden. Die Grubenbesitzer seien reit, die Mindestlöhne auch im weiteren Umfange zuzugelehen. Der Korrespondent der Daily News fährt fort: Beinmend für die Lage ist, daß die Grubenbesitzer darauf bechen, daß, wenn ein Abkommen geschlossen wurde, dieses für ne Zeit von gewisser Länge in Geltung bleiben mußte. Wenn k zu einem Streik käme, so würde der äußerste sozialistische klügel der Arbeiter die Schuld tragen, der eingestandenermaßen nen allgemeinen Ausstand will, nicht als ein Mittel, um bemmte Vorteile für die Bergleute zu erreichen, sondern als nen Teil seiner allgemeinen Politik. Die Ursache für einen töglichen Ausstand liege in inneren Gegensätzen der Arbeiterkriei.— Heute findet in London eine Sitzung des ausführenden lusschusses des internationalen Bergarbeiterverbandes statt, dem England, Frankreich, Deutschland, Oesterreich= naarn und Belgien vertreten sind. Die Frage eines gemeinmen Vorgehens im Falle eines englischen Bergarbeiterstreiks ii zur Erörterung. Premierminister Asquith hat die Kohlenubenbesitzer und Grubenarbeiter eingeladen, mit iym und nigen anderen Ministern am 22. Februar im Auswärtigen mt zu einer Besprechung der ernsten Lage zusammen zu kommen, sich aus der Möglichkeit eines Ausstandes ergebe.
Kaiser Wilhelm als Gast der
Schweizer Republik.
Der Kaiser wird im Laufe dieses Jahres die Schweiz besuchen. Die Herbstmanöver des 3. Armeekorps, denen der Kaiser einen oder zwei Tage beiwohnen wird, werden voraussichtlich zwischen Zürich und Wil in der Nähe von St. Gallen stattfinden.
** Der Karneval in Daris.(Drahtb.) Paris, 21.Febr.1912.
Während des gestrigen Fastnachtsstreibens wurden wegen Unfugs 970 Personen festgenommen, davon etwa 50 wegen Tragens verbotener Waffen oder anderer ernstlicher Vergehen in Haft behalten. Im Polizeikommissariat der Rue Thorel schnitten die Verhafteten die Gasröhren durch, so daß der Gasmesser abgesperrt werden mußte, um einer Explosion vorzubeugen. Der Leiter des Polizeiamts sah sich schließlich genötigt, die Verhafteten, etwa 250 an der Zahl, sofort freizulassen!
Eine Schlacht im Gefängnis.
New York, 20.Febr.1912.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Mexico berichtet: Nach einer Mildung aus Puebla versuchten Gefangene aus dem dortigen Gefängnis zu entsliehen. Es entspann sich ein Kampf, wobei 27 Gefangene und Wärter ums Leben kamen. Etwa 20 Gefangenen gelang es, zu entkommen.
50 personen bei einem
Schiffsunglück ertrunken.
Kalkutta, 20.Febr.1912.(Drahtb.) Das Schleppschiff Chinchow der Jrawadi=Flottille=Company scheiterte gestern einige Meilen von Rangoon. Ungefähr 50 Personen ertranken. Man glaubt, daß das Schiff in einen starken Strudel geraten ist.
Deutscher Reichstag.
□ Sitzung. ¼ Berlin, 20 Feör.1912.(Drahtber.)
Fortsehzung der eriten Etatsberatung.
Abg. Seyda(Pole).
Wir sind nicht auptträgerin des mmengeschrumpft ist,
jadenfroh, aber wir freuen uns doch, daß die akatismus, die Reichspartei, derartig zudaß sie ihren parlamentarischen Einfluß m größten Teil verloren hat. Die andere hakatistische Partei, Nationalliberalen, haben im Wahlkampfe und später so viel erständnis für die Eigenart der Sozialdemokratie an den Tag legt, daß wir hoffen dürfen, mit der Zeit auch für unsere EigenVerständnis bei ihnen zu finden. Jedenfalls ist im neuen seichstag eine Mehrheit für irgendwelche politischen Ausnahmesetze nicht zu haben und so hoffen, wir, daß endlich der sprachenparagraph und das Verbot der Teilnahme vor ugendlichen an politischen Vereinen und Versammlungen, eletzesbestimmungen, unter denen wir am schwersten zu leiden ben, aufgehoben werden.(Beifall bei den Polen.)
Abg. Dr. David(Soz.).
[Die Heeresvorlage kommt und dazu brauchen wir neue Gelder.
die Konservativen aber keine Neigung zeigen, in die eigene sche zu greifen, so bleibt nur noch das eine übrig, nämlich der seg der indirekten Steuern. Und diese Neubelastung der armen assen soll in einem Momente erfolgen, wo die Zahl der Millionäre imer größer wird, und das nennt man dann noch eine christliche d vaterländische Politik. Wir verlangen, daß endlich mit der nführung direkter Steuern für das Reich angefangen werde. r jetzige Moment, wo England uns die Hand zu einer ehrlichen rständigung bietet, ist zur Einbringung einer Wehrvorlage
denkbar ungünstigste. Er ist geeignet, diese Verhandlungen sischen England und Deutschland geradezu zu nichte zu machen. s es sich um die Wahl des ersten Vizepräsidenten handelte, ist alte Aeußerung Scheidemanns über das Hohenzollernhaus sgekramt worden. Viel schlimmer als diese Aeußerung war konservative Preßhetze, die seinerzeit gegen Bülow und König von Preußen sich richtete und darauf hinausging, gegebene Versprechen über die Wahlreform in Preußen nicht ie zu halten und einen Wortbruch zu begehen. Abg. Mumm, sich zum Sprachrohr der Entrüstung über diese Aeußerung chte, sollte sich an den Stöckerschen Scheiterhaufenbrief erinnern. Der Nichtempfang des Präsidiuma
in Kaiser stellt sich als eine Pression gegen den unabhängigen ichstag als souveräne Körperschaft dar. Der Regierung muß es jugen, wenn wir bereit sind, mit der Regierung prattisch zu arten, und das ist wiederholt und einwandfrei erklärt worden. So hr in China eine Junkerrepublik errichtet ist, betrachten die ußischen Mandschus(Heiterkeit) die Krone als eine Schutzvorstung für ihre Stellung. Die Zeit wird auch für Preußen eine tliche Entwickeluug wie in China zeitigen. Wir sind bereit zu
vositiver Mitarbeit an der Entwickelung unserer Verfassung in demo kratisierendem Sinne.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Schiffer(ntl.).
Ich möchte zur Klärung der
Vorgänge bei der Präsidentenwahl
einiges ausführen: Hr. Bebel muß sich geirrt haben, seine Aeuße rungen haben keinen anderen Sinn gehabt und können nicht anders aufgefaßt werden als dahin, daß der sozialdemokratische Vizepräsident im Falle der Verhinderung des Präsidenten verpflichtet und bereit sei, den Besuch bei Hofe zu machen und das Kaiserhoch auszubringen. Diese Auffassung haben sämtliche Teilnehmer an der Besprechung. Um jedes Mißverständnis auszuschalten, habe ich das Ergebnis dieser Besprechung sofort festgelegt. Hr. Bebel scheint sich auf alle Einzelheiten nicht mehr zu entsinnen. Dann kann ich un vielleicht an seine scherzhaften Worte erinnern, er könne nicht dafür garantieren, daß an dem entscheidenden Tage der sozialdemokratische Vizepräsident plötzlich eine Darmverschlingung bekommen würde. Ich muß bei der von mir abgegebenen Schilderung bleiben. Jeden falls kann ich konstatieren, daß unsere politischen Entschließungen für die Zukunft wesentlich erleichtert sind.(Lebhaftes Bravo! bei den Nationalliberalen.)
Abg. Bebel(Soz.)
Ich bin einfach starr über diese Erklärung des Hrn. Schiffer. An seiner ganzen Darstellung ist kein wahres Wort.(Große Unruhe im ganzen Hause.) Hr. Schiffer hat erst am zweiten Tage den Verhandlungen beigewohnt, und in dem Augenblick verschwand Hr. Bassermann.(Hört! Hört!) Redner gibt sodann eine eingehende Schilderung der Vorgänge bei der vertraulichen Besprechung und erklärt, für seine Partei, seien schon damals d ganzen Fragen der Hofgängerei usw. entschieden gewesen, und die Fortschrittliche Volkspartei habe dazu ihre Zustimmung gegeben. Eine feierliche Erklärung ist nicht abgegeben worden. Es ging überhaupt recht wenig feierlich da zu. Jetzt sagt Hr. Schiffer,
ich hätte erklärt, unser Vizepräsident werde bei Behinderung des
Präsidenten das Kaiserhoch ausbringen. Ich habe nur gesagt: Wenn der Präsident verhindert ist, die offiziellen Verpflichtungen zu erfüllen, so versteht es sich von selbst, daß der Vizepräsident da eintreten muß.(Rufe: Na also! Lachen.) Von Hofgängerei und Kaiserboch war gar keine Rede. Die Nationalliberalen und Frei sinnigen schlosen sch uns an, aug als wr B05, Lgsak, berigäez.
da nur die bürgerlichen Parteien verhandeln wollten.(Große Heiterkeit.) Die Nationalliberalen wollen jetzt mut einem Sünden bock aus der Verlegenheit herauskommen, und der soll ich Große Heiterkeit.) Jede andere Darstellung ist falsch.
Abg. Haase(Soz.) bestätigt die Ausführungen des Abg
Aba. Gröber(Zentr.).
Von den zahlreichen Verhandlungen über die Präsidentenwahl, die unter den Parteien stattgefunden haben, habe ich nur der jenigen beigewohnt, der auf Einladung des Prinzen Carolath Ver
treter der Nationalliberalen, des Zentrums, der Sozialdemokratie und der Polen beigewohnt haben. Bei dieser Besprechung stellte sich heraus, daß die Herren von der Sozialdemokratie noch rei Nachricht über die Beschlüsse der Zentrumsfraktion hatten, von### ihnen Freiherr von Hertling am Vormittag eine solche Benachrichtigung in Aussicht gestellt hatte. Bei dem Durcheinander von Fraktionssitzungen und Vorstandssitzungen, wozu noch die Vorbereitungen über die Abreise nach München kamen, hat Freiherr von Hertling das anscheinend übersehen. Ich habe den Herren daher gesagt, daß wir nicht in der Lage seien, für einen sozialdemokratischen Präsidenten oder auch nur Vizepräsidenten zu stimmen. Auf die Bemerkungen de. Abg. Haase, es sei doch eigentlich eine starke Zumutung, an eine große Partei solche Bedingungen zu stellen, habe ich erklärt, daß wir genau die gleichen Bedingungen selbstverständlich an jede andere Partei stellten, daß wir natürlich bezüglich der bürgerlichen bisher noch keinerlei Anlaß gehabt hätten, anzunehmen, daß sie nicht bereit seien, die mit dem Amte verbundenen Verpflichtungen zu erfüllen. Im Zusammenhang damit wurde dann noch eine ganze Weile hin und her geredet und es wurde seitens der Sozialdemokratie geltend gemacht, daß sie doch zur Erfüllung aller staatsrechtlichen Verpflichtungen bereit sei. Unserseits wurde darauf erwidert, daß dies absolnt nicht genüge, es müßten vielmehr von jedem Vizepranidenten samtliche mit dem Amte verbundenen Verpflichtungen, ob sie nun geschrieben seien oder ungeschrieben, erfüllt werden. Darauf tam die Erklärung des Abg. Bebel. Nach meiner Erinnerung deckt sie sich im wesentlichen mit dem, was der Abg. Schiffer mitgeteilt hat(Hört, hört!) und sie lautete:„Wir(die Sozialdemokraten) würden bereit sein, wenn der erste Präsident verhindert sein sollte, seine Funktionen zu erfüllen, den Besuch bei Hofe zu machen, Lebhafter Widerspruch des Abg. Bebel) ebenso würden wir bereit sein, wenn der erste Präsident verhindert sein sollte, das Kaiserhoch auszubringen, also in Vertretung des Präsidenten auch diese Funktion zu übernehmen.“ Dagegen haben die Herren ausdrücklich erklärt, ohne eine solche Zwangslage würden sie sich nicht damit einverstanden erklären können, zu Hofe zu gehen und ebensowenig könne man der Partei zumuten, das Kaiserhoch mitzumachen. Was später geschehen ist, weiß ich nicht, aber das ist meine Erinnerung und das kann ich bezeugen.
Abg. Dr. Schiffer(ntl.).
Hr. Gröber hat meine Darlegungen Wort für Wort bestätigt. Nach der Erklärung des Hru. Gröber ist Hr. Bebel wohl noch starrer. Die Tatsachen sind vollständig klargestellt, und wir wissen künftig, was wir von der Sozialdemokratie zu halten haben.(Lebhafter Beifall, erneute Unruhe.)
Abg. Dr. Junck(ntl.).
Ich stelle fest, daß der Abg. Bebel nach meiner Erinnerung, die mich nicht trügt, Mitteilung gemacht hat, ein sozialdemokratischer Vizepräsident werde sich der Verpflichtung, das Kaiserhoch auszubringen, nicht entziehen, wenn es bei der Behinderung des Präsidenten nötig sei. Anwesend waren dabei die Herren Gröber, Heckscher und Müller=Meiningen.
Abg. Bebel(Soz.)
Haben Hr. Junck und Hr. Bassermann sich nicht bereit erklärt, sich mit der Erfüllung der staatsrechtlichen Verpflichtungen zu bemnügen und haben sie nicht gesagt, daß sie zu weiteren Forderungen keinen Anlaß hätten?
Abg. Dr. Müller=Meiningen(Fr. Vp.).
Mir ist die Sache sehr peinlich.(Heiterkeit.) Wir bieten hier doch ein trauriges Bild(Ironisches Sehr richtig! im Zentrum und rechts), zumal es sich darum handelt, die Glaubwürdigkeit eines Abgeordneten herabzusetzen, wobei es sich noch dazu um ein hochangesehenes Mitglied, Bebel, handert.(Große Jewegung.) Er täuscht sich; was Hr. Gröber gesagt hat, entspricht vollkommen
Danit schließt die—“ Lesung des Etats. Dieser wro an die
gestellten Anträge auf Aenderung der Geschäftsordnung.
Ohne Debatte werden die Anträge an die verstärkte Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Weiter folgt die erste Lesung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, Neu=Guinea usw. für das Rechnungsjahr 1906. Nach einer unerheblichen Debatte gehen die Vorlagen an die Rechnungskommission, ebenso einige weitere Rechnungssachen.
Mittwoch 1 Uhr: Interpellationen betr. Futtermittel und Kartoffelzölle. Schluß.45 Uhr.
* Das Abgeordnetenhaus
nahm gestern nochmals zu der bedauerlichen Lücke des Fürsorgeerziehungsgesetzes,
daß in Zwangserziehung im weientlichen nur verdorbene Kinder genommen werden können, nicht auch gefährdete, Stellung. Wieder war es ein Antrag Schmedding(Zentr.), der nachdrücklich auf die Beseitigung dieser Lücke drängte. Redner aus allen Parteien anerkannten die Notwendigkeit, daß endlich etwas geschehe, um dem ursprünglichen Willen des Gesetzgebers, der durch die Rechtsprechung des Kammergerichts unwirksam gemacht worden ist, gerecht zu werden. Der Antrag Schmedding wäre wahrscheinlich sofort einstimmig zur Annahme gelangt, wenn die Regierung nicht angekündigt hätte, daß sie bei einer Kommissionsberatung dartun werde, was sie im Sinne des Antrages bereits getan habe und weiter zu tun gedenke. So beschloß man die Verweisung des Antrages an die verstärkte Gemeindekommission. Am Mittwoch wird der Justizetat beraten.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 49- Mittwoch, 21. Februar 1912.
* Der Kaiser und das Reichstagspräsidium.
Der Köln. Ztg. zufolge verlautet bestimmt, daß der Kaiser es abgelehnt habe, das Reichstagspräsidium zu empfangen. Der Präsident und der Zweite Vizepräsident hätten um den Empfang nachgesucht; der Kaiser habe aber den Empfang uuvollständigen Präsidiums abgelehnt. Die Köln. Ztg. fügt dieser Meldung hinzu:„Daß die Angelegenheit eine persönliche Sache des Kaisers ist, geht schon daraus hervor, daß der Bescheid durch das Oberhofmarschallamt ergangen ist.“ Der Erste Vizeprasident, der sozialdemokratische Abg. Scheide„ mann, hatte also nicht um den Empfang beim Kaiser nachgesucht. Vor einigen Tagen meldete die Nationallib. Korrespondenz, die Sozialdemokratie habe die Erklärung abgegeben, im Falle der Behinderung des Ersten Präsidenten werde der sozialdemokratische Vizepräsident die persönliche Anzeige der Konstituierung des Reichstages beim Kaiser ausführen und gegebenenfalls auch das Kaiserhoch ausbringen. In Bestätigung dieser Meldung schreibt ein nationalliberaler Parlam ntarier an die Frankf. Zig (Nr. 47): Der Abg. Scheidemann werde zu Hofe gehen, wenn der Erste Präsident verhindert sei und er werde ein Kaiserhoch ausbringen, wenn der Erste Präsident nicht da sei. Die Verpflichtung, neben dem Ersten Präsidenten zu Hofe zu gehen, habe man seitens der Sozialdemokraten abgelehnt. Damit stimmt die Haltung des Ersten Vizepräsidenten Scheidemann. Die Erwägungen, welche den Kaiser bestimmt haben, den„Empfang dieses unvollständigen Präsidiums“ abzulehnen, drängen sich auf.
Bister pflegte das ganze Präsidium des Reichstages, nachdem bie Konstitnerung desselben schriftlich durch den Präsidenten dem Kaiier gemeldet war, eine Andienz beim Kaiser nachzusuchen, die er regelmäßig gewährte. Der Empfang galt dem Präsidium in seiner Gesamtheit, nicht einzelnen Personen, die ihm angehören. Dieemal bezog sich die Aufrage beim Ob.rhofmarschallamt wegen des Empfanges bei Sr. Majestät nur auf den Präsideuten und den Zweiten Vizepräsidenten des Reichstag s. Darauf erging die Antwort, daß Se. Majestät bestens dauken lasse und verhindert sei, die Herren zu empfangen. Diese Antwort wurde auf Borschlag des Reichskanzlers gegeben, der dem Kaiser nicht empfehlen konnte, einer Abweichung von der gewohnten Reoel zu folgen und ne dan it antzuheiße
Der Versuch der Köln. Ztg., diese Ablehnung nur als einen persönlichen Akt des Kaisers hinzustellen, wurde somit durch die amtliche Mitteilung, daß der Reichskanzler dem Kaiser die ablehnende Antwort vorgeschlagen hat, sofert prompt ein Ende gemacht. Der offiziell=politische Charakter dieser Antwort ist damit unzweifelhaft festgestellt.
Die kaiserliche Antwort steht in einem schneidenden Gegensatze zu den Ausfuhrungen des nationalliberalen Etatsredners Junck, der die Wahl eines sozialdemokratischen Vizepräsidenten nicht nur für eine„Notwendigkeit" erklärt, sondern auch— nach dem Bericht der Köln. Zig. Nr. 174— bezuglich der sogenannten höfischen Verpflichtungen versichert hat, die Sozialdemokraten hätten Erklärungen abgegeben,„daß die Anforderungen an die Stellung des ersten Vizepräsidenten in genugender Weise erfüllt werden würden.“
Wie„genügend“ der sozialdemokratische Vizepräsident diese Anforderungen an seine Stellung erfüllt hat, zeigt nun die Mitteitung, daß nur die beiden freisinnigen Präsidenten„zu Hofe gehen“ wollten, nicht aber Hr. Scheidemann. Inzwischen haben liberale Blätter bereits verraten, daß Hr. Scheidemann nur dann zum Kaiser gehen wollte, wenn der Erste Präsident verhindert sei, dies zu tun, also nicht neben und mit dem Präsidenten.
Jetzt wird sich zeigen müssen, ob die nationalliberale Reichstagsfraktion, die nach Hrn. Dr. Junck„fast einmütig“ einen sozialdemokratischen Vizepräsidenten für eine Notwendigkeit halten soll, sich von Hrn. Bassermann bis zur endgültigen Wahl des Präsidiums in dieser Ueberzeugung noch bestärken lassen wird, oder ob sie einen Rückweg findet aus der Sackgasse, in die sie sich infolge dieses zum Rotblock führenden Leitgedankens hat hineinmanöverieren lassen. Die Kundgebungen im Lande zeigen, daß die Krise, die sie dadurch über sich heraufbeschworen, ohnehin keineswegs beendigt ist.
Der Nichtempfang des Rumpspräsidiums des Rotblocks durch den Kaiser wird aber der Bewegung sicher noch einen weiteren starken Anstoß geben. Ob sie zur Gesundung der nationalliberalen Partei und damit zu einer Milderung der Gegensatze im deutschen Bürgertum führen, oder ob der Jungliberalismus noch einmal die Oberhand gewinnt und damit jene Gegensätze noch verschärfen wird— das ist die Frage, deren Beantwortung uns die nächste Zeit bringen muß.
* Eine Rede des Kaisers. Berlin. 19 Febr.1912
Bei der Festtafel im Schlosse zu Kiel hielt nach dem Stapellauf
Zum neuen Preis= Russchreiben 10000 Mdre bar!
Tater. Mutter und die sochter Sind sich einig alle drei: Daß von allen doch der beste.
Der, Fach wunder-Ruchen'sei!
des Linienschiffes Prinzregent Luitpold der Kaiser eine Ausprache, deren Wortlaut nachträglich mitgeteilt wird:
Ich heiße Eure Kgl. Hoheit und die Prinzessin Therese von Herzen hier willkommen und bitte Eure Kgl. Hoheit der Dolmetsch meines Dankes und des meiner Marine bei Sr. Kgl. Hoheit dem Prinzregenten sein zu wollen für die große Ehre, die er derselben erwiesen hat durch die Erlaubnis, daß eines der neuesten Linienschiffe seinen erlauchten Namen tragen, und dasselbe durch seine Tochter die Taufe empfangen darf. Eurer Kgl. Hoheit markige Rede hat uns alle mit hoher Freude erfüllt. Wenn ich aus derselben einen Satz herausgreifen darf, so wähle ich den Wahlspruch, der unter dem Wittelsbacher Schilde am Bug des Prinzregent Luitpold prangen soll: In Treue fest. Er soll eine Mahnung sein an Offiziere und Besatzung des Schiffes, alle ihre Kräfte einzusetzen im Dienste des Vaterlandes, zu seinem Schutze und zur Erhaltung der fleckenlosen Ehre seiner Flagge. Er soll zum andern der Welt die Festigkeit des Reiches in Erinnerung bringen. Wer in seinem Leben sich mit Kunst beschäftigt hat, kennt das herrliche Material der Mosaik und lernt die wunderbaren Bilder, welche aus ihr geformt werden, schätzen und bewundern. Von ferne betrachtet sieht er ein farbenprächtiges Gesamtbild vor sich, tritt er heran, so wird er gewahr, daß das Kunstwerk ans lauter einzelnen Steinchen zusammengesetzt ist, welche von verschiedener Form und Farbe individuell in sich gefestigte kleine Gebilde sind. So ist es mit unserem Reich. Von Ferne als mächtiges Ganzes wirkend, ist es zusammengesetzt aus einzelnen Stämmen, stolz auf ihre Eigenart und treu anhängend ihren angestammten Fürstenhäusern, deren buntfarbigen Fähnlein sie jahrhundertelang gefolgt sind. Festgeschart sind alle zum Schutze des deutschen Reichspaniers. Heute gilt mein Trinkspruch dem ältesten und ehwürdigsten dieser deutschen Fürsten, ein Vorbild in Treue zu Kaiser und Reich, dem Prinzregenten Luitpold von Bayern, den Gott segnen und schützen möge zum Heile Bayerns und des ganzen deutschen Vaterlandes. Der Prinzregent lebe hach!
5 Liberale Bruchsteine sind anscheinend das neueste Erzeugnis liberaler Verhetzung Vor uns liegt eine Postfarte, die ein rheinisches Zentrumsblatt auf eine Offerte hin erhielt, mit folgendem klassischen Inhalt:
Unkel(Rhein), 18. Febr.1912.
Auf Ihr Ansinnen an unseren Bruchverwalter, das Inserat „Westerwalder Schichtsteine“... auch Ihrem Blatte zuzuwenden, benachrichtigen wir Sie hiermit, daß wir„klerzkalen" Blättern keine Inserate zuwenden.
Hochachtend
Westerwalder Steinwerke H. Maaßen, Unkel.
c Eine liebliche sozialdemokratische Danksagung
an die Aer sie der Nationaltrberglen, die#oben zum Teil Hru. Bebel und dann Hru. Scheidemann zu Ehren gebracht hatten, gibt die nationalliberale Tägliche Rundschau ihren Lesern zu verkosten. Die Leipziger Volkszeitung schreibt nämlich zu dem Rückzug der Nationalliberalen aus dem Weitbewerb um das Reichsta spräsid=um:
Damit war dann allerdings ein Grad politischer Selbstbeschmutzung erreicht, der nicht meyr zu übergipfeln war. Die Fortschrittliche Volkspartei, der Stärke nach die fünfte Fraktion des Parlaments, trat an die Stelle jener Eunuchen und besetzte— ein noch nie dagewesener Fall— den Posten des Präsidenten und des zweiten Vizepräsidenten. Das ist der Zusammenbruch! Die nationalliberale Partei ist am Rande des Grabes angekommen, und hier können wir einmal ein Wort Nietzsches anwenden: Was da fällt, das sollst du noch stoßen! Ja, Stöße, Fußtritte! Das ist es, was dieser Partei gebührt!
Fort, fort von hier, im tiefem Grab Ist eure natürliche Stelle!
Der Mißduft des verwesenden liberalen Leichnams, von dem wir an diefer Stelle einmal vor der Stichwahl
seitigung dieses Kadavers sorgt? Frau Nachbarin, euer Flaichchen!
Reese Gesellschaft Hameln
Graf v. Aehrenthal gestorben.
Der österreichische Minester des Aeußern, Graf Alois Lexa v. Achrenthal, ist am Samstagabend gestorben. Mit ihm scheidet ein österreichischer Staaismann aus dem Leben, der sich n der österreichischen Geschichte ein bleibendes Andenken gesichert hat. Als im Jahre 1909 wegen der Einverleibung von Bosnien in den österreichisch=ungarischen Staatsverband die slawischen Völker zum Kriege rusteten und der curopäische Krieg jeden Tag auszübrechen drohte, haben seine Bewunderer den damaligen Freiherrn v. Aehrenthal den österreichischen Bismarck genannt. Diese Bezeichnung wird wohl heute nirgends mehr aufrecht erhalten, denn nach der Beseitigung der Kriegsgefahr stellte sich ein bitterer Nachgeschmack in der Form der Millionentschädigung ein, die Oesterreich=Ungarn der Türkei gewähren mußte und infolge der schweren wirtschaftlichen Schädigungen, die die Kriegsgefahr für Oesterreich=Ungarn gebracht hatte. Die Mobilisierung mehrerer Armeckorps und ihre Aufstellung an der servischen Grenze und in Bosnien und der Herzegowina haben allein Hunderte von Millionen verschlungen. Aber es ist doch das bleibende Verdienst des Dahingeschiedenen, mit kühner Hand Bosnien, das ja bereits unter österreichischer Verwaltung stand, vollständig an Oest.rreich=Ungarn angegliedert zu haben. v. Aehrenthal war auch ein treuer Anhänger des Dreibundes, wenn auch hierbei gewiß das Herz nicht mitsprach Besonders hat er stets es für notwendig gehalten, daß Italien im Dreibund verbleibe. Was ihm nicht gelang, das war die Wiederheistellung freundschaftlicher Beziehungen zu dem durch den bosnischen Handstreich schwer verärgerten Rußland.
Es ist noch in aller Erinnerung, daß bei der Angliederung Bosniens an Oesterreich=Ungarn lediglich die Tatsache den Krieg verhinderte, daß Deutschland erzbereit und unentwegt an der Seite seines Verbündeten stand und klar erklärte, daß seine Armeen marschieren würden, sobald der erste Schuß falle. Deutschland hat damals Europa vor dem Elend des Krieges und Oesterreich=Ungarn vor einem Ruckzug aus Bosnien bewahrt. Wenn man nun betrachtet, wie gerade Graf Aeyrenthal diese Rettung seiner Politik gelohnt hat, so wird man wenig Posities finden können. Der Vorwurf wird dem verstorbenen Staatsmann nicht erspart weiden können, daß er gelegentlich bes deutsch=französitchen Marokto andels Dentstalan allein stehen ß. 2er Naufolger Aehrenthals, Graf Berchtold, gilt als
ein Schüler Aehrenthals, es wird also eine andere Richtung österreichischen Diptomatie nicht zu erwarten sein. Graf K told ist erst vor kurzer Zeit von seinem Petersburger Botschaf
posten zurückgetreten und wird vermöge seiner guten Beziehlin
zu Petersburg in der Lage sein, e er als Ahkenthal den dur matischen Fri den mit Rußlaud wiederherzustellen und zu festigen. Anzeichen einer Annäherung sind ja vorhanden neue Minister des Aeußeren steht im 49. Lebensjahre.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Reichstagsersatzwahl. Siegburg, 20. Febr Nachdem der Reichstagsabgeordnete für den 5. Wahlkreis Regierungsbezirks Köln, Laudgerichtsrat Dr. Becker, sein Pau niedergelegt hat, ist als Termin für die vorzunehmende Erse wahl Freitag, der 1. März, bestimmt und Laudr#it#r v. Dalwi.k zu Siegburg zum Wahikommissar sowie Forstmeist Reusch zu Siegburg zum stellvertretenden Wahlkommissar ernau worden. An Stelle des Hru. Dr. Becker wird bekanntli Justizrat Karl Trimborn(Köln) gewählt.
0 Dom Karneval. Bonn, 19.Febr.1912. Am heutigen Rose
montag herrschte ein Verkehr in unserer Stadt wie nie zuvor.? elektrischen Vorortbahnen brachten große Scharen nach Bonn:d
von Nah und Fern.
Vom elektrischen Strom gerotet. Die Morgenblätt melden aus Fürstenjeld=Bruck bei München: Ein Zimme mannssohn, der mit seinem Vater am Straßenrand ging, streif mit seinem Kopf einen von der elektrischen Hochspannungsleitun herabhängenden feinen Blumendraht, der mutwilligerwei mit einem daran befestigten Steine hinaufgeworfen worden w Der auf zehntausend Volt gespannte Strom schlug den Unglu lichen an der Seite seines entsetzten Vaters tot.
Fr Ein schwerer Automobilunfall.(Eig. Drahtber. Osterath, 20. Febr.1912. Das Automobil des Tierarzte Platen fuhr gegen einen Prellstein und kippte um. Die Insassen Herr und Frau Platen, wurden schwer verletzt. Ein vier jähriges Kind blieb tot.
keine Ahnun
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man„lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Für matte und Schwache,
besonders nach starken Blutverlusten, Overationen, Entbindungen ist Bioson das Beste!
Teile hierdurch mit, daß ich Bioson vori es Jahr getrunken habe. Ich war eigentlich nicht krank gewesen, ich wollte mich nur nach einer Entbindung kräftigen. Gleich den Tag nach der Entbindung sing ich##. Biolon regelmäßig zu trinken und ich habe mich damit wirklich so ge kräftigt, daß ich nach ein paar Tagen so gesund und frisch ausgelere## habe, daß sich sogar die Hebamme gewundert hat. Ich habe nur ein Dachchen verbraucht. Vorigen Monat hat sich mein Mann sehr matt und eleno gefühlt und habe ich auch ihm gleich Bioson geholt und bereitet.'s heute, also in einem Monat, sind 2 Pakete verbraucht und werde ich heutt noch das dritte holen Es schmeckt ihm sehr gut und er hat sich bereitso erholt, daß er bedeutend besser aussieht; auch sein Husten hat kug' gelassen. Ich habe das Bioson auf Empfehlung meiner Schwester gekauft, der es auch gute Dienste geleistet hal. Gleiwitz, 30. Juni 1911. Frau Maria Mayer, Moltkestraße 31. Unterschrift beglaubigt: Ju tizen Theodor Schwartz, Notar. Bioson, das beste und billigste Nähr= und Krä tigungsmittel seiner Art, Dose(zirka ½ Kilo) Mark 3— in Apothesen Drogecien Verlangen Sie vom Blosonwerk Frankfurt(Main) Gralls' probe und Broschure.

ölner Losal-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 21. Februar 1912
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, unsere liebe, unverge-sliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Michael Beel
Anna geb. Gath
im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Lina Heukeshoven geb. Beel Josef Beel Peter Beel Annchen Beel Martin Heukeshoven Nelly Beel geb. Bonefsky Kathrinchen Beel geb. Schmitz und 4 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Antwerpen, Köln, Mülheim a. d. Ruhr, Venlo, Beuel a. Rh., Nord-Amerika,
den 20. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 22. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstrasse 115. Erke Geisselstrasse, aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln-Ehrenfeld statt. 0
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teil□ nahme beim Hinscheiden sowie für die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung beim Begräbnisse unseres lieben Vaters
Nikolaus Müller
sagen wir hierdurch unseren herzlichsten Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Joseph Müller.
Köln, den 21. Februar 1912. Allerheiligenstr. 10. g“
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Herrn
Georg Bonk
sprechen wir allen Teilnehmern, insbesondere der Firma und den Holzarbeitern der Waggonfabrik Ehrenfeld.=G.(vorm. P. Hervrand) unsern innigsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Familie Georg Bonk.
Köln=Ehrenfeld, im Februar 1912.
db
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn d
Carl Aug. Köhler
findet statt am Donnerstag, den 22. Februar, 9 Uhr, in St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare
Lrau Wwe. Josef hilden
Cäcilia geb. Röder
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frechen, Rodenkirchen, Hersel,
den 19. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 22. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Breitestraße 45.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachton 9C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 6½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Barbara Pohl
geb. Hecker
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die EwigUm ein frommes Gebet für die liebe Seele der teuren Dahingeschiedenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Pohl u. Geschwister.
Köln, den 19. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 22. Februar 1912, nachm ttags Punkt 3 Uhr, vom Marienhospital Unter Kahlenhausen aus, nach dem NordDie feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 23. Februar 1912, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Kunibert. 4
Das Jahrgedächtnis
für mein geliebtes Kind
Josephine
findet am Donnerstag, den 22. Februar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Frau Wwe. C. Lempertz.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Remy
findet Donnerstag, den 22. Februar, 9 Uhr in St. Jakob statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird 4
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 6 Uhr meinen treuen, inn gstgeliebten Gatten. unseren guten, liebevollen Vater, Schwiegervaler, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jcan Peter Beckmann
nach dreitägigem Krankenlager, infolge einer Lungenenrzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von fast 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Euskirchen, den 20. Februar 1912.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 22. Febr. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln, Annostraße 35. aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollie jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche gelten zu lassen.
Volkenburg Casino-Gesellschaft.
Hiermit erfüllen wir die traur ge Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres lieben Herrn Geheimer Sanitätsrat
Wachenei
eziemend in Kenntnis zu setzen.
Köln, den 18. Febr.1912. r Der Vorstand.
1 Das Jahrgedächtnis
##für die verstorb. Eheleute
Cheodor Klein u. Katharina geb. Eller
findet am Donnerstag, den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirch### zu Deutz statt, wozu I# hiermit freundlichst einge laden wird.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute Abend mein innig geliebter Gatte, unser guter treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
rr
Jean Frimmersdorf
Kantinenwirt des Luftschiffer=Bataillons, Berlin
plötzlich und unerwartet infolge Herzlähmung, im Alter von 16 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebesen.
Berlin, Köln, Köln=Ehrenfeld, Flittard, Dormagen, Bornheim, den 18. Februar 1912.
Die Leiche wird von Berlin nach Köln Aberführt und findet dort die Beerdi ung am Donnerstag, den 22 Fedruar cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Thürmchenswall 23 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 25. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e
(Bundnis zur Erl. feierl. Erequien).
Feierl. Exequien finden
statt am Donnerstag, d. 8# 22. d.., morg. 9 Uhr. für 8
Frl. Maria Roosen,
am Samstag, d. 24. d., morgens 9 Uhr. für
Fri. Apoll. Schwäbig
in der Pfarrkirche Gross St. Martin. g
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wilh. Bernigen
geb. Cäcilia Herkenrath
findet statt am Donnerstag, den 22. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu'ermit freundlichst eingeladen wird. 15
Heute morgen um 4 Uhr verschied nach kurzer, schwerer Krankheit, zeitig gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, unser lieber Sohn, Bruder, Enkel, Reffe und Vetter
Carl Gottfried„Wagner
Sekundaner der städtischen Realschule
in dem jugendlichen Alter von 15 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Wagner.
Köln=Ehrenfeld, den 20. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt in KölnEhrenfeld, St. Joseph, am Freitag, den 23. d. M, vormittags 9 Uhr.
Die Beerdigung erfolgt vom Trauerhause Leostraße 26 aus am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr.
Das Sechswochenamt
für menn unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater
Herrn Adolf Klein
findet statt Donnerstag, den 22. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu, wozu freundlichst
eingeladen wird. bd
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christen. verfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von I. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet M2,50. In OriginalSalonband M..—
*
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft für
Fernspr. B 635
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte usw.
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage. Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet MA 2,75. In OriginalSalonband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
###+
PETE
—
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch. 21. Februar 191..
Kirchliches.
9 Im Dom finden die Fastenpredigten Dienstags= und Donnerstagsabends.30 Uhr statt.
Neues 4. L.
u n
0 Aschermittwoch.
Der Lärm des Karnevals ist verstummt; da wo gestern noch bis in die späte Nachtstunde hinein überlauter Jubel herrschte, ist's still geworden. Gestern noch war die Domstadt die Stätte der geräuschvollsten Freuden, heute ist sie wieder die Stätte emsiger Arbeit. Dieser Gegensatz berührt eigentümlich, er berührt erfreulich: zeigt er doch, daß der Kölner zu rechter Zeit den Weg in den Ernst des Lebens zurückfindet und daß er noch immer treu dem Rufe der Kirche folgt, die ihm heute ein eindringliches Wort zuruft: Memento mori.
Wir sind mit dem heutigen Tage in die Zeit der vierzigtägigen Fasten eingetreten, die Zeit der Vorbereitung auf das h. Osterfest. Die Kirche kommt uns am Eingang dieser ernsten Tage entgegen, sie streut Asche auf unser Haupt und predigt uns: Gedenke, o Mensch, daß du Staub bist und wieder zu Staub werden wirst! Sie mahnt uns zur Einkehr, zu ernstem Sinnen und zu tiefer Betrachtung über den wirklichen Zweck und das höchste Ziel unseres Lebens. Und so ist es vor allem der Aschermittwoch, der uns die Bedeutung der kommenden Fastenzeit wirksam eingibt; folgen wir seinen Mahnungen und damit dem wachsamen Ruf der Kirche.
* Personalien. Verliehen wurde der Charakter als Rechnungsrat den Eisenbahn=Obersekretären Hintze, Heuschen, Bein, Walter und Kath, sämtlich in Köln.
G. Selbstmordversuch. Gestern abend gegen 8½ Uhr brachte sich an der Ecke Glockengasse und Kolumbastraße ein etwa 22 Jahre alter Kaufmann aus Bremen einen Revolverschuß in die Herzgegend bei; er erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Zustand des Mannes, der im Bürgerhospital Hülfe fand, ist ernst.
#. Die Kindesleiche im Schließkorb. In einem Mansardenzimmer am Luxemburgerwall wurde gestern nachmittag die Leiche eines neugeborenen Kindes in einem Schließkorb vorgefunden. Wie festgestellt wurde, ist das Kind am 14. Januar d. Is. geboren. Die Mutter des Kindes wurde an diesem Tage von Hausbewohnern krank angetroffen und zum Krankenhaus gebracht; dort ist sie am nächsten Tage gestorben. Von der Geburt des Kiudes war damals noch nichts bekannt, anscheinend handelt es sich um eine Frühgeburt.
X Der erste diesjährige Oferdemarkt findet am Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 29. Februar auf dem städtischen Vienhofe statt.
G. Durch Morphium vergiftet. Ein etwa 57 Jahre alter Ingenieur trank Morphium. Er ist im Bürgerhospital, wohin er alsbald gebracht worden war, gestorben.
C. Eine folgenschwere Verwechselung. Eine auf dem Blaubach wohnende Frau, welche kranke Augen hatte, verwechselte Salzsäure mit Augentropfen; durch die Salzsäure wurden die Augen erheblich verletzt. Die Frau wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
. Wohin mit der Freud' wußten allem Anschein nach wieder mal zwei Männer nicht, die sich am Fastnachtsdienstag auf eigentümliche Weise„betätigten“. Einer von ihnen, ein Athlet, zertrümmerte auf dem Altermarkt mit der Faust eine Spiegelscheibe im Wert von 500 M. und verletzte sich dabei schwer an der Hand. Auf dem Katharinengraben vollführte ein anderer eine ähnliche Heldentat. Auch er büßte seinen Betätigungsdrang mit bösen Schnittwunden. Zum Ueberfluß wurden beide noch zur Polizei verbracht.
9. Allerlei Unfälle. Auf der Hohestraße fiel ein betrunkener Mann aus einer Droschke; er brach den Arm.— Einen doppelten Armbruch zog sich ein Mann zu, der auf dem Blaubach auf eine fahrende Droschke zu springen versucht hatte.— Von einer Droschke wurde in der Zeughausstraße ein Metzger aus Düsseldorf überfahren; der Mann erlitt einen Bruch der Wirbelsäule.— In der Richartzstraße wurde ein Mann von einer Droschke überfahren; er erlitt einen Fußbruch.— Von Straßenbahnwagen wurden Personen erfaßt auf der Bonnerstraße, auf dem Griechenmarkt, an Unter Fettenhennen; die hierdurch verletzten Personen fanden im Bürgerhospital Hülfe.— In der Nacht zum 20. d. M. wurde ein Feldwebel in der Richartzstraße von einem Auto überfahren. Er erlitt dadurch einen Bruch des rechten Beines und innere Verletzungen.
a Ausschreitungen aller Art sind auch in diesem Jahre wieder, wie stets nach Ablauf der Karnevalstage, zu verzeichnen. So wurde in der vergangenen Nacht auf dem Eigelstein ein Mann aus Nippes von mehreren Männern überfallen und mit einem Schlagring übel zugerichtet.— Auf dem Thurnmarkt wurde ein 27jähriger verheirateter Arbeiter von mehreren Männern überfallen und durch Messerstiche in die Magengegend schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse erlitten drei Männer bei einer Schlägerei durch Messerstiche erhebliche Verletzungen.— Als in der vergangenen Nacht ein Mann aus einer Wirtschaft in der Blindgasse herauskam, wurde er von mehreren Männern überfallen und durch Messerstiche übel zugerichtet.— In der Schartgasse wurde ein Mann mit einem Messer in den Kopf gestochen, wobei die Spitze der Messerklinge im Kopfe stecken blieb.— Auf der Breitestraße und auf dem Mauritiuswall wurden zwei Leute im Streite durch Messerstiche erheblich verletzt.— Am Rhein überfielen ein paar Burschen einen Passanten ohne jede Veranlassung und richteten ihn übel zu.— Auf dem Waidmarkt wurde ein Mann im Streite schwer mißhandelt und am Kopfe verletzt.— In einem Restaurant an der Ehrenstraße mußte das Bierglas als Waffe dienen. Der Getroffene hat schlimme Wunden erlitten. In vergangener Nacht gerieten in einer Wirtschaft auf dem Eigelstein mehrere Burschen miteinander in Streit, in dessen Verlauf es zu einer wüsteu Schlägerei kam, wobei mehrere Personen verletzt wurden. Das Messer spielte die Hauptrolle. Zwei junge Leute wurden von fünf Burschen aus Waldorf bei Brühl überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Einer der Verletzten erlitt einen lebensgefährlichen Lungenstich. Zwei der Messerhelden wurden verhaftet. Die Beamten hatten große Mühe, die Täter vor der Wut der empörten Menge zu schützen.— In der Kaygasse wurde in der vergangenen Nacht ein Mann im Streite durch mehrere Messerstiche erheblich verletzt.
□ Maskierte Spitbuben. In einer Wohnung an der Martinstraße erschienen zwei maskierte Burschen, drückten einem Mann und seiner Tochter herzlich die Hand und sprangen mit ihnen herum. Da man glaubte, bekannte vor sich zu haben, wehrte man die lästigen Besucher nicht sonderlich ab. Als sie das Haus verlassen hatten, war aus einer Schublade ein Portemonnaie mit 35 Mark verschwunden. Ein ähnlicher Fall passierte am Leystapel, wo ein als Frauensperson maskierter Bursche einen Herrn mit
Namen begrüßte, ihn umarmte, und schließlich zu tanzen begann. Ein zweiter Maskierter, jedenfalls ein Komplize des ersteren, versuchte dann unter irgend einem Vorwand die beiden zu trennen, dabei wurde dem Herrn Uhrkette und Portemonnaie gestohlen. Erst als die Maskierten ihr Opfer verlassen hatten, wurde der Verlust bemerkt.— Auf ähnliche Weise wurden Personen von Maskierten auf dem Holzmarkt und in der großen Witschgasse bestohlen.
Sechzig Kinder vermißt und wieder gefunden. Während der Karnevalstage wurden über 60 Kinder im Alter von —6 Jahren von hier bei der Polizei als vermißt angemeldet. Mit Hülfe der Polizei gelang es, alle vermißten Kinder wieder zu ermitteln und den besorgten Eltern zuzuführen.
Durchgebrannt. Vorgestern ist ein zu Karneval von auswärts engagierter Kellner einem Wirte von der Hohestraße mit 150 M. ausgerückt.— Einem Wirt aus der Schildergasse brannte ebenfalls ein Aushülfskellner mit einem größeren Geldbetrag durch.
zr Ein Giftmord? Die durch das Gericht veranlaßte Obduktion der auf dem Südfriedhofe ausgegrabenen Leiche des Wirtes F. hat noch keine Ursache des Todes erkennen lassen. Es muß das Ergebnis der chemischen Untersuchung der beschlagnahmten Leichenteile abgewartet werden; bekanntlich wird vermutet, daß der Mann durch Gift umgekommen sei.
*. In den Rhein fiel gestern vormittag ein 12 Jahre alter Schüler am Kaiser=Friedrich=Ufer während des Spielens. Er wurde von zwei Arbeitern aus dem Wasser gezogen und seinen Eltern zugeführt.
*. Dom Diebsgesindel. Festgenommen wurde ein erst vor kurzem aus dem Zuchthause entlassener Kellner, welcher dringend verdächtig ist, an einem Mansarden=Eindruchsdiebstahl, welcher vor einigen Tagen auf dem Duffesbach ausgeführt wurde, beteiligt gewesen zu sein.— In der Brüsselerstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen; aus dem Zimmer wurde ein Korb mit Kleidern und Wäsche im Werte von 750 M. und ein Sparkassenbuch über 1050 M. entwendet.— Gestern abend entwendete ein Schriftsetzer einer Frau aus einem Handtäschchen einen Geldbetrag. Der Täter, welcher zuerst falsche Personalien angegeben hatte, wurde festgenommen.— Ein Schlosser, der an mehreren Raubanfällen beteiligt war, wurde dieser Tage festgenommen. Es handelt sich um die Personen, von denen schon drei festgenommen sind und die ihren Opfern ein schwarzes Tuch um den Hals gezogen und sie dann zu Boden geworfen hatten.— Am 18. d. M. wurden durch Einbruch in der Hochstadenstraße zwei goldene Damenuhren und eine Anzahl Goldsachen im Gesamtwerte von 1100 M. entwendet.
— In der Schildergasse bemerkte am Rosenmontagnachmittag ein Herr aus Berlin, daß ihm ein Mann aus seiner hinteren Hosentasche das Portemonnaie mit 120 M. entwendete. Der Dieb wurde von dem Geschädigten verfolgt und zwei Schutzmännern übergeben. Das entwendete Portemonnaie wurde bei dem Dieb nicht vorgefunden, dieses hatte er offenbar einem Genossen schon weitergegeben. Im Besitze des Diebes wurde noch ein Portemonnaie gefunden, das anf jeden Fall von einem anderen Taschendiebstahl herrührt. Der Dieb, welcher festgenommen wurde, ist schon wegen Taschendiebstahls vorbestraft. Ungefähr zur selben Zeit wurde in der Schildergasse einer Dame ein silbernes Portemonnaie mit 23 M. Inhalt von der Uhrkette abgeknöpft. Der Täter ist entkommen.—
— Spitzbuben, die auf dem Salierring einen Geldschrank zu öffnen versuchten, wurden bei der„Arbeit“ überrascht und festgenommen.
— In der Ulrichsgasse drangen Diebe in ein Devotionaliengeschäft und erbeuteten eine Menge Silbergegenstände im Werte von 1500 Mark.
NA Hunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln
Um dem dringendsten Raumbedürfnis der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule abzuhelfen, hat die Stadtverordneten=Versammlung in einer der letzten Sitzungen beschlossen, die neben dem Schulgebäude gelegenen, bis zum 1. Juli 1911 von den Vorortbahnen benutzten Räume, im ehemaligen Alexianerkloster Mauritiussteinweg 59, für die Zwecke der Schule umzubauen und auf dem Gartengrundstück hinter dem Schulgebäude eine Baracke zu errichten. In diesen Räumen werden untergebracht eine neue Klasse für Naturstudium und die neuen Fachklassen für Buchgewerbe und Musterzeichnen für Textilarbeiten, dekoratives Malen, Ornamentmodellieren und gärtnerisches Planzeichnen.
Aus Köln-Mannsfeld.
C. Unter den Rädern des Kraftwagens. In der Mannsfelderstrasse wurde ein 37 Jahre alter Mann von einem Auto überfahren: er erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstahl. Hier wurde eine Wohnung erbrochen; für 400 M. Damenkleider fielen den Spitzbuben in die Hände.
Aus Köln-Nippes.
* Oersonalien. Dem Eisenbahn=Obersekretär Wülferling hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Aus Köln-Deutz
* Oersonalien. Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Eisenbahn=Obersekretär Meyer dahier verliehen.
Aus Köln-Kalk.
K Kirchliches. An den Samstagen der heiligen Fastenzeit wird auch in diesem Jahre vormittags 9 Uhr in der Wallfahrtskapelle eine h. Messe mit sakramentalischem Segen gelesen.
2 Ein roher Geselle. Gestern abend bedrohte in der Vietorstraße ein Arbeiter seine Familie und mißhandelte sie. Als ein Schutzmann zu Hülfe eilte, ging der Arbeiter mit einem Beil auf diesen los und verletzte ihn am Kopf und Arm. Der Schutzmann mußte sich mit seinem Säbel wehren und brachte dem Wütenden Verletzungen am Kopf und Arm bei. Ein Polizeihund zerzauste den Mann übel.
. Das Resser. In einer Wirtschaft auf der Hauptstraße entstand in der vergangenen Nacht zwischen mehreren Personen eine Schlägerei. Hierbei wurde ein Mann durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er sofort ins Kalker Hospital gebracht werden mußte. Der Täter, ein Italiener, wurde verhaftet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9— Wiesdorf, 19.Febr.1912. Bei einem hiesigen Metzgermeister, der auf der Hauptstraße wohnt, wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und Gegenstände im Gesamtwerte von 500 M. mitgenommen, u. a. zwei Geschäftsfahrräder mit Firma. Aus einem anderen Hause wurden ebenfalls zwei Fahrräder gestohlen.
X Friedrich Wilhelms-Hütte, 20.Febr.1912. Durch einstürzende Schlackenmassen am Schlackenberg erlitt ein Arbeiter so schwere Verletzungen an einem Beine, daß dieses sofort amputiert werden mußte.
— Siegburg, 20.Febr.1912. Am Montagabend wurde ein Mädchen auf dem Wege zum Bahnhof in der Nähe des Kreishauses von meyreren jungen Männern angerempelt. Sie glaubte einen Schlag gegen den Unterleib erhalten zu haben; später stellte sich
abrr heraus, daß ihr eine blutende, mehrere Zentimeter a
Stichwunde beigebracht worden war, die genäht werden Die Täter sind leider noch nicht ermittelt. uß=e.
— Sieaburg, 19.Febr.1912. Vor der Bonner Strafkamme hatte sich ein Gärtner aus Troisdorf zu verantworten, der vorigen Jahre den ganzen Siegkreis durch verwegene Einhr: bei Lehrern, Geistlichen usw. unsicher machte. Zwanzig schwDiebstähle und sechs Versuche wurden dem Angeklagten, der ge, ständig war, zur Last gelegt. Das Urteil lautete auf acht Zuchthaus, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf
und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Siegburg. 19.Febr.1912.
Jahre
„1912. Die großen Herbstmanöver des
achten Armeekorps sollen in diesem Jahre in den Kreisen Sieg und Bonn abgehalten werden.3 4409
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts in der etwa zwölf Sachen zur Verhandlung kommen, beginnt am 4. März d. I. Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsdirektor Kewer als stellvertretender Vorsitzender wird Landgerichtsrat Prang fungieren. P4ung
ur Dulden von Glücksspiel.
Ein Wirt duldete in seinem Lokale das Glückspiel Mauscheln ohne Aßzwang, das ein Kriminalkommissar als Sachverständiger als Glücksspiel bezeichnete. Ein Fuhrmann, welcher Nachfolger des Wirtes war, duldete noch andere Glücksspiele: Bank, Meine Tante deine Tante. Es wurden daselbst große Geldbeträge verloren. Beide Angeklagten erhielten vom Schöffengericht 30 M. Geldstrafe.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Februar. Konstanz, om. Bodens..88 00.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,10-0,01 in Kehl,: vorm. Rhein.95—.00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,68—0 02 m Helbronn, 8om. Neckar 0,89-.01 m Lohr, 8 vorm. Main.56+-.03 m Cand. s vorm., Rhein 1,75—0,04 in
Bingen, 6., Rheingau.54—0,04 u. Bingerloch.14—.14 a Trier, 7 vorm. Mose.02—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein.98—0,09 m Ruhrort, 8 om. Rhein.27—.10 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,22-0,09 m Tiel. 8 vorm, Rhein 2,91—0,07m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21 Febr.1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes über dem Nordosten Europas hat an Ausdehnung zugenommen, wobei sein Kern mit 769 Millimeter höchstem Druck über Finnland liegt. Ein zweites Hochdruckgebiet liegt über der Pyrendenhalbinsel und entsendet einen Ausläufer bis zu den Alpen und Schottland. Dagegen hat sich der Westeuropa bedeckende niedere Luftdruck verflacht. doch dehnt sich sein Gebiet noch von der Nordsee bis Nordösterreich aus. Ein neuer Tiefdruckausläufer ist vom Ozean herangezogen und hat sich über Irland ausgebreitet.
Die Luftbewegung ist in Deutschland andauernd schwach, das Wetter zumeist trüb oder wolkig und stellenweise regnet es. Die Temperaturen sind verhältnismässig mild, mur in Ostpreussen herrscht zum Teil srenger Frost.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorner.
20. Febr. 9½ab. Bar. 748.30747,0A+.5+.9/NW. 4 Regen.
21.„ 8½mo.000 752,30747,9|+ 6,0+.0UINW 31##kig.
11 mitt.fred.C. 753,30743,115+.50+ 8,9·/SW.|Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm Hochste Temperatur gestern+ 10,1., niedrigste heute+ 5,8 C. Mutmassliche Witterung für den 22. Februar: Keine wesentlicht Aenderung von Temperatur und Wetter.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+p Köln, 21. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.80. bis 10.40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 21.Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.003 Mai 65,00 b, 64.50G
Neuss, 21. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 2 ½00
1. Sorte M. 19.20
2."" 18.20
2.
19.70
18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„. Luzernerhen M. 5,50—6,00„„„ Krummstroh M. 20,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„——
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 21. Febr. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
FONeuss, 17.Febr. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Februar 1912.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100,
4% Deutsche Reichsanl. 08/101.
3½% desgl. 91
% desgl. 82.
% D. Schutzgeb. Anl. 08/100 % Preuss. Schatz. f..4. 13 10 % Preussische Konsols 101
desgl. Stalfel-Anl. 98 3½5% desgl. 01,
3% desgl. 82
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100,
4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reibe XXX 34% desgl. K.-4,2“ 29 3 ½% desgl. Rerhe XVIII
S% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. 5. uk. 191. 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3½% desxl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1903 3½%igl. v. 1994, 96, 98,01. 08
100
95. 93 89. 87 83
100,
100.
96
89. 84. 99. 99.
90.
2060
000
1000
00 100 6 50 400 10B 1058
20 B 750 300 750
90BB □ 500 000 70B
006
010
90
82
90
6050
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 1% Pf.räor..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 31% desgl. 1904. unk. 1918
4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915
# desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. BXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.106
136.20
68.5050
98.3000
98.7 U 98.7040
88.8 60 89.200
98.300
98.750 99.200
99.750 100,106
89.7540
98.400
98.606 98.9000
99.600 100,100
8.800 90.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
OLII ME,- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberATRIIAgIIIIUgt gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStünfkonline! Schlnss der Anmieter Normalfach 10 K bro Jahr
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13
Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.

Reiner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch. 21. Februar 1912.
Seite 5.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 150.
rägliche Verzinsung. Linstuss:
für gewöhnliche Einlagen. S ½ 0
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung..—.—0
# 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest..— 0
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Eröffnung laufender Rechnungen mit scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
-bäßtssfunden: An allen Werktagen vormittags von 8le—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr, - Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Goldene K HFKIIH Austelung
Medaile Höchtii Gresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Das starre Festhalten an einer Gewohnheit hat mancher Frau einen Streich gespielt. Spät erstlernte sie einsehen, daß sie die Vorteile des„Hornfranck“ schon früher hätte wahrnehmen Können,
Es gibt nur einen„Hornfranck“!
2
*<space>—<space> P i e u m g<space> S c h w e i n e-<space> k l e i n<space>-<space> F i e i s c h<space>
Pe ePiamer ad oder 50 Pisc.—. 10 Pid.-Kostpater 4.85.
Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.# M..75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme. Sostpater dr a19. fu—. J. Mienelsen, Klel. 64
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhäuser geeignete Baustellen
mit Garten, teils Gruppen-, teis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
die neue Schokolade
Beherrscht die Welt
LAXI
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, l. 4#525.
mit und ohne Kasten billig * Berlich 5, Hölg.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
7
5
kauft 13
unter Garantie 1# sofortigen Einstampfens
De der Eioinzkr. Emil Uimer, Kölk. 5
A. Kleinenbroich
Köln-Unter Taschegmacher7— Köln
hüte, Müßen, Shime und Kravaten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Konfekt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1912.
S Ums blaue Band des
[15] Roman von Oskar T. Schweriner.
Bis ihm dann auf einmal eine Mappe mit zehn kleineren Kartonblättern in die Hände fiel. Er hatte die Zeichnungen gefunden, die er suchte und zu finden erwartete.
Ja, es war, was er suchte. Er hatte es gefunden. Die Zeichnungen, die es ermöglichen sollten— ihm und Eimm den großen Preis zu gewinnen und der Derbytania das blaue Band zurückzuerobern.
„Schrauben! Anscheinend nichts als Schrauben!
Er musterte einen Karton nach dem anderen.
„Also hatte ich doch recht!! Timm meinte, es müßte ein Zhlinder sein! Aber ich hatte recht! Es sind Schrauben! Und nun, mit Gott!"—
Das Ironische der letzten Worte kam ihm doch zum Bewußtsein. Er machte eine Grimasse.
„Na ja, also schön!“ fügte er noch wie zur Entschuldigung hinzu.
Inzwischen hatte er die Mappe mit den kostbaren Kartons in seinem Rock geborgen. Jetzt knipste er das Licht aus. Im
nächsten Moment war er draußen durch den Korridor gehuscht und auch bald die Hintertreppe hinauf zum Ober= und Zwischendeck. Im Schatten des Mastes wartete wie nachts vorher Timm.
Sie sprachen kein Wort miteinander. Jeder wußte, weshalb der andere da war und was er wollte. Es würde ihnen auch sehr schwer gefallen sein, sich bei dem tosenden Sturm verständlich zu machen. Zudem durften sie nicht den wachthabenden #sizier und Matrosen auf der nahen Kommandobrücke aufmerksam machen. So steckte denn Wolpert seinem Helfershelfer schnell die Mappe zu, die der Heizer ebenso schnell unter seine Joppe schob. Dann gingen sie voneinander.
kur ein Wort hatten sie gewechselt. Timm hatte Wolpert stagend angesehen, worauf ihm dieser laut ins Ohr geraunt hatte:
Darauf hate Tinm den Kop, geschitelt. Ob als. Protet gegen das Gehörte, oder ob als Zeichen, daß er des Sturmes wegen nicht verstehe, war Wolpert nicht klar geworden.
Kurze Zeit später lag Wolpert gleich den anderen Passagieren in seinem Bette und starrte nachdenklich zur Decke seiner Kabine hinauf. Er hatte dos Licht nicht ausgedreht. Ein=, zweimal streckte seine Hand sich nach dem kleinen Toilettentisch, auf dem Zigaretten und Streichhölzer lagen. Dann richtete er sich turg
„Ach was! Es wird dem Schiff nichts schaden!“
Und schon hatte er auch eine Zigarette im Munde. Schon rauchte er. Es war gegen die Schiffsordnung, die Rauchen unter Deck strengstens verbietet. Aber was kümmerte das Wolpert, er hatte jetzt noch zu denken, und nachdenken konnte er nur mit
der Zigarette im Munde.
Langsam zogen die blauen Rauchringe zur Decke hinauf Einer nach dem anderen, bis ihrer hunderte waren; bis die Kabine so verqualmt war, daß man kaum noch von einer Seite
zur anderen sehen konnte.
So lag er in Gedanken, bis im Osten der Morgen graute. Und als die Sonne den letzten Nebel durchbrach und der Sturm sich wie durch ein Zauberwort so plötzlich gelegt hatte, wie er ausgebrochen war, hatte auch Wolpert seinen Entschluß gefaßt. Jetzt wußte er genau, was er wollte, der Plan war geschmiedet.
Timm war sofort in den Maschinenraum zurückgeeilt, denn
Nach Regen kommt Sonnenschein, sagt ein altes Sprichwvort. So auch nach dem heftigsten Sturm. Glatt und ruhig lag am nächsten Morgen die See da, vom blauen Himmel lachte goldener Sonnenschein, alle Seekrankheit, alle Angst war verUnd an den Reelings standen die Passagiere. Der Gesprächsstoff war die Derbytania, die sich noch immer in der gleichen Entfernung und in gleicher Höhe mit der Amerika hielt— und heute war der vierte Tag.
Wolpert war gleichfalls sehr früh an Deck gekommen. Er war daher recht erstaunt, als er auf der Haupttreppe bereits Miß Davis,begegnete. Sie begrüßten sich freundlich und Wolpert führte sie in den Speisesalon. Er war entzückt. Daß die junge Dame der erste Mensch war, dem er an diesem Morgen begegnete, schien ihm ein glückbringendes Omen, schien ihm den Erfolg alles dessen zu verheißen, was er für den heutigen Tag plante. Nach dem Frühstück nahmen sie die gemeinschaftliche Promenade auf dem Sonnendeck auf, und nun hatten die Passagiere einen zweiten Gesprächsstoff; Wolpert und Miß Davis. Die aber schienen diese allgemeine Aufmerksamkeit nicht zu beEs ist doch wunderbar, wie die beiden Schiffe miteinander Schritt halten!" und lachend fügte Miß Davis hinzu:„Das wenn man bei Schiffen überhaupt von Schritthalten
„Es gibt nichts, worüber Sie nicht sprechen dürfen,“ ant„Na, na!“ wehrte sie ab,„dafür haben die Herren der Schöpfung gesorgt.“
„Inwiefern?"
„Nun, gibt es nicht gerade Dinge genug, über die wir Frauen unter keinen Umständen sprechen dürfen? Zum Beispiel...“ Sie stockte.
„Zum Beispiel?“ Wolpert sah sie fragend an.
Ihr Gesicht schien sich zu röten. Dann zuckte sie mit den
Schultern.
„Nun, zum Beispiel,— zum Beispiel— die Liebe. Wolpert sah das schöne Mädchen erstaunt an. Unbewußt blieb er einen Moment stehen, als wollte er etwas besonderes sagen. Miß Davis aber war weiter geschritten und so mußte er an ihrer Seite bleiben und den Rundgang um das Sonnendeck fortsetzen.
Aber, gnädiges Fräulein, das verstehe ich doch nicht ganz! Warum soll eine Dame nicht von Liebe sprechen dürfen?"
„Mister Wolpert, da ich Sie noch nie für einen Schwachkopf gehalten habe, muß ich nur annehmen, daß Sie mich nicht verstehen wollen. Und daß Sie mich nicht verstehen wollen, be

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 21. Februar 1912.
dem Karneval.
(0) Köln, 21.Febr.1912.
Vorüber sind die drei tollen Tage; leider sagen die einen, Gott sei Dank sagen die anderen, manche gibts auh, denen das vaterstädtische Fest gleichgültig ist, und vielleicht ist es richtig, wenn behauptet wird, daß die Zahl derjenigen zugenommen hat, die am Karneval überhaupt keinen Anreil mehr nehmen. Nun ist die Ruhe zurückgekehrt und alle we den sie dankbar begrüßen, denn allen ist sie notwendig. So sind denn die Straßen wieder frei, aus ihnen sind die maskierten Gestalten verschwunden; da und dort hängt noch ein Papierstreifen vom hohen Balkon herab, da und dort auf schwer erreichbarer Stelle liegt noch Konfetti, und an manchem Schaufenster klebt noch der für die Hauptverkehrsstraßen charakteristische Bretterverschlag. Aber die städtische Straßenreinigung hat ihres Amtes in den frühen Morgenstunden bereits so eifrig gewaltet, daß die Spuren der brei tollen Tage auf dem Straßenplanum nur dem ganz kritischen Auge erkennbar sind.
Wenn man über den Karneval in Köln Rechnung zieht, darf man nicht nur die nicht unbedeutenden wirtschaftlichen Verluste und die anderen mit Zahlen nicht erfaßbaren Schäden, die er mit sich bringt, betrachten; man muß gerecht sein und muß anerkennen, daß er vielen Berufszweigen ganz gewaltige wirtschaftliche Vorteile bringt, uno es ware für einen Statistiker bzw. den Volkswirt eine interessante und gewiß dankenswerte Aufgabe, den wirtschaftlichen Folgen des Karnevals gewissenhaft nachzugehen.——
Ueber den Verlauf der letzten Tage bleibt uns noch das nachstehende zu berichten:
Der Samstag
brachte eine Reihe von Bällen in den großen Sälen der Stadt; in der Hauptsache waren es die Tanzfeste der großen Gesellschaften und anderer Vereinigungen, die Tausende Tanzfroher zusammenführten. Einer recht hübschen Veranstaltung ist noch besonders zu gedenken: des Festes beim Prinzen Orlofsky, das der Kölner Klud für Wassersport im Zivilkasino veranstaltet hat. Dieses schöne Fest verdient Hervorhebung namentlich deswegen, weil es einen Fingerzeig gegeben hat, wie man auch Ballfestlichkeiten eine besondere Note geben und über das herkömmliche, oft recht eintönige Niteau hinausheben kann. Drei Dinge waren es, die dieser Veranstaltung einen eigenen Zauber liehen: die Idee, der Festraum und die Dekoration. Die Idee war aus der Fledermaus geholt, und wer diese Operette und ihre unwiderstehliche Macht kennt, der wird fühlen, daß der Ball beim Prinzen Orlossky, von der Bühne herab in den wirklichen Ballsaal verlegt, von höchstem Reiz ein muß. Vielleicht hat mancher noch nie voryer die Festlichkeit verm Prinzen Orlosfky so charmant gefunden, als am Samstagmno gegen 11 Uhr die Straußschen Klänge durch die Räume nuteten und der Prinz Orlossky(Frl. Ohliger) erschien. Eine von
Mitgliedern des Klubs getanzte Quadrille versetzte die frohe Schar in solche Begeisterung, daß sie nur noch schwer vom Tanz zurückzuhalten war. Miazi Fink's Adele, Frl. Schönfeld als Rosalinde und Hr. Salomon als Dr. Falke boten dann in ihren Rollen und mit den bekannten Gesängen: Brüderlein und Schwesterlein, Glücklich ist, wer vergißt usw. so viel des Reizenden, daß man aus der Freude über diesen veritablen Ball beim Prinzen nicht heraus kam. Als dann zum Schlußwalzer übergeleitet wurde und sich der Charme dieser Melodien unwiderstehlich auf alles legte, was nur irgendwie Gefühl für den Dreivierteltakt hatte, da wurde es jedem offenbar: ein wunderschönes Fest!
Die Verdienste der Herren Jung und Odemar um die Leitung und das Gelingen der Feier waren schon gesichert, als das Spiel tuum begonnen hatte, denn man fühlte sofort, dan alles aufs beste verlaufen werde. Zu nennen sind noch die Damen Robertini, Kilian und Korthaus sowie Herr Steiner als Mitwirkende.
Die Festräume schufen einen intimen Rahmen für den Abend und man erfuhr wieder einmal, daß für derartige Veranstaltungen Stracks Bau am Augustinerplatz eine tdeale Stätte ist. Die Oetoration, eine Schöpfung des Herrn Peter Josef Käufer, war bestrickend schön; sie hatte den großen Saal und die Nebenräume in eine Fülle zartester Farben und diskreten Lichtes gekleidet und sie hat nicht wenig dem Feste zu dem unbestreitbaren Ruhm verholfen, eine der prächtigsten Veranstaltungen des diesjährigen Karnevals gewesen zu sein.—
Schwere Sorgen hatte den Leitern des offiziellen Karnevals in diesem Jahre die Besetzung der drei Haupifiguren des Rosenmontagszuges gemacht. Eine Meldung, welche schon vor mehreren Tagen die Namen dieser Personen brachte, erwies sich als unrichtig. Erst in letzter Stunde gelang es, in Hrn. Heinrich Hünnes, dem Sohn des Besitzers des Café Palant, den Prinzen Karneval, in den Herren Christian Krudewia und Joseph Schäfer Bauer und Jungfrau zu finden. Am Samstagabend wurde dem Prinzen in üblicher Weise ein Fackelzug dargebracht, und dann machte dieser unter Vorantritt schmetternder Musik seine nächtliche Visite bei der Prinzengarde und in den Hauptlokalen der Stadt.
Der Sonntag.
Auch in diesem Jahre wahrte sich die Jugend das Recht, das Maskentreiben am Sonntag in den Straßen einzuleiten. Von Mittag an machten die kleinen Holländerinnen, Vierländerinnen, Funken, Bäuerlein u. a. m. ihre Aufwartung bei Onkel und Tante und gaben dem Straßenbild ein lebhaftes Gepräge. In den Nachmittagsstunden setzte dann, begünstigt durch das frühlingswarme Wetter, der allgemeine Trubel ein. Singend,„musizierend" und springend durchzogen große Scharen Maskierter und noch mehr Unmaskierter die Hauptstraßen und bevölkerten die Vergnügungslokale. Soviel man bis dahin feststellen konnte, beherrschten die alten, ewig jungen Gesänge vom treuen Husar, der Heimat, das Hajuja, dann die Klagen um der Winands ihre Has usw. das Repertoire der Straßensänger. Ansätze zu weniger bekannten Gesängen wurden alsbald durch den allgemeinen Lärm unterdrückt. Nachmittags hielten die großen Karnevalsgesellschaften ihre Schlußsitzungen ab, in denen dem erschienenen Prinzen Karneval, dem Bauern und der Jungfrau gehuldigt und den Präsidenten der Dank für ihre Amtsführung abgestattet wurde. Eine besondere Anziehungskraft hatte auch dieses Mal wieder die große Wohltätigkeitssitzung der Kölner Narrenzunft im Gürzenich ausgeübt; in großen Scharen waren Damen und Herren zu dieser Sitzung herbeigeeilt, in der auch die Spitzen der Behörden vertreten waren. Am Abend vereinigte das Maskenfest der Kölner Bürgergesellschaft Tausende von Einheimischen und Fremden in den Räumen am Appelkhofplatz. Draußen setzte bei Eintritt der Dunkelheit der Lärm mit vermehrter Stärke ein und ließ erst in den späteren Morgenstunden nach. Eine kurze Pause trat ein, und dann begannen die näheren Vorbereitungen zum Rosenmontagszuge.
Der Rosenmontag.
Herrliches Wetter begünstigte diesmal den Rosenmontagszug. Bei seiner Aufstellung auf dem Neumarkt konnte sich dort das gewohnte Treiben in seiner ganzen Urwüchsigkeit entfalten. Dutzende von Musikkapellen spielten, die hilligen Mägde und Knechte führten mit dem Geckenbähnchen ihre grotesken Tänze auf. Ein vieltausendköpfiges Publikum promenierte auf dem Platze, ein noch zahlreicheres hielt die angrenzenden
Straßen besetzt, belagerte Fenster und Dächer der umliegenden Häuser. Prinz Karl Anton von Hohenzollern und Gemahlin sowie Prinzessin Josephine von Belgien und die beiden Töchter Prinzessinnen Stephanie und Marie sahen von der Wohnung des Hrn. Polizeipräsidenten aus dem fesselnden Bild zu. Die diesjährige Zugidee war mehr der Entfaltung von Prunk als von Humor günstig; jedoch ging auch letzterer nicht leer aus. Humorvoll war die Darstellung der Kanonenstadt Essen durch das wackere blau=weiße Korps. Auf einem mächtigen Panzerturm drehte ein wackerer Funke auf dem Ausguck den Feinden eine Nase. Mülheim am Rhein führte eine erregte Sitzung der Stadtväter vor Augen; es blieb unentschieden, ob das schwarze, das blaue oder das rote Fähnlein den Sieg davontrug. Aachen hätte in der geradezu ärmlichen Verfassung nicht vorgeführt werden dürfen. Die stolze Kaiserstadt würde sich ganz anders prüsentiert haben, wenn mon ihrer Bedeutung gerecht geworden wäre und sich nicht mit dem zum Ueberdruß abgewandelten„Fischmännchen“=Motiv begnügt hätte. Düsseldorf konnte und durfte weder in dem radschlagenden Pfau noch in dem Senftopf eine verletzende Spitze erblicken: es marschierte ja als„Köln=Nord“ auf, also handelte es sich nur um eine freundliche Familienauseinandersetzung. Mit gutem Humor war Dülken mit seiner Windmühle und Geckenakademie vertreten. Gar ärmlich erschien das reiche Nürnberg mit Haus Sachs und seinem Wissenstrichter. Die Rotweißen als Türkendeputation bemühten sich, dem kranken Manne am Bosporus die Unaussprechlichen von den Beinen zu ziehen, eine Anspielung auf die Amputation, welche verschiedene Länder mit dem Türkenbeherrscher vornehmen möchten. Die Krefelder Tanzhusaren symbolisierten den Tanz ums„goldene Kalb". Sie umsprangen eine
goldene Maid, die mit Daumen und Zeigesinger misch das Geschäft des Geldzählens übte. Etwas
war das Wahrzeichen Elberfeld=Barmens, die Schwebeha# geraten. Dagegen brachte die doppelköpfige Damenfigur reg die zwischen den Wupperstädten herrschende Eintracht zum druck. Von besonderer Pracht zeugten die Wagen Cleve m. pruntvollen Eskorte des Herzogs Adolf von Cleve, Koblenz a Goar, das Kölner Wappen und dann die Wagen von Bauer Jungfrau, sowie des Prinzen Karneval. Des lustigen Prinz, reicher Thron war entsprechend seiner Macht und seines Ansehdas er in diesen Tagen genießt, ausgestattet. Die Haupttupen da Zuges führten ihre Rollen gut durch, und besonders der Prinließ es an Huldbeweisen seinen Getreuen gegenüber nicht fehlen Die Blau= und die Rotweißen, die Ehrengarde der Stadt Kün die Prinzengärde und zahlreiche andere Gruppen zu Fuß und u Pferde vervollständigten den Zug.
Mit Zurufen überall empfangen, setzte er langsam seinen Bedurch die festgesetzten Straßen fort; wie eine dicke Mauer stand; beiden Seiten der Straßen das Publikum. Ein schweres Stück hatten die Polizeimannschaften zu leisten, welche dem Zug einen Weg durch die enganeinandergedrängten Menschenmassen mußten. Ein schönes Bild bot der Zug auf der Hohestraß; vom Balkon des Café Bauer herab; hier begrüßte mit brillanten So# der Stabstrompeter von Köln, R. Fellenberg, den Zug. Nach eine Pause auf dem Heumarkte setzte der Zug seinen Weg fort und fand erst nach 6 Uhr sein Ende. Nach Beendigung des Zuges setzte das Maskentreiben auf den Straßen wieder ein.
Das Gedränge war nach dem Zuge in den Straßen an manchen Stellen geradezu lebensgefährlich. Der Abend bot noch einige fesselnde Bilder aus dem frohen Faschingstreiben. klingendem Spiele durchzogen rote und blaue Funken, Ehren, und Prinzengarde strammen Schrittes die Straßen, machren Visite in den großen Lokalen und führten dort Paraden auf. In iure Begleitung erschienen Prinz, Bauer und Jungfrau und nahmen die ihnen dargebrachten Huldigungen entgegen. In der Bürgergesellschaft gaben sich Einheimische und Auswärtige ein Steldichein. Alle Räume waren angefüllt von einer frohbewegten zum größten Teil prächtig kostümierten Menschenmenge Die gestrengen Ordner sorgten mit peinlichster Gewissenhaftigkei dafür, daß die Gesetze guter Sitte und Ordnung nicht durch unlautere Elemente durchbrochen wurden. Auch der Funkenball in Gürzenich bewies seine alte Anziehungskraft.
Der Diensrag.
Während in den Vormittagsstunden leidlich schönes Wetter das Treiben auf der Straße begünstigte und regen Verkehr allenthalben hervorbrachte, litten der Nachmittag und der Abend erheblich um der Ungunst des Wetters. Dafür war umso störker der Andrang in den Lokalen. Aber schon in den Abendstunden machten sich überall Zeichen der Ermüdung geltend; die„Stimmung“ wollte nicht mehr so recht auf den Höhepunkt kommen, man war des tollen Treibens frühzeitig müde und so kann man sichs dann erklären, wenn heute morgen auf den Straßen vom Karneval und seinen mobilen und immobilen Ueberbleibseln wenig zu sehen war.
Das Lied ist aus
Shre. Krersmuarer semine urmamaoreet
weisen Sie mir ja schon dadurch, daß Sie glauben, ich spreche über ein Thema, von dem sonst Damen schweigen sollen. Denn daß ich nicht die Liebe im allgemeinen meine, das werden Sie begriffen haben. Was ich meine, ist die Liebe des Weibes zum Manne, der nicht ihr Verlobter oder ihr Ehemann ist.“ Wolpert nickte mit dem Kopfe.
„Nun ja,“ entgegnete er,„offengestanden wußte ich, was gemeint war.“
„Da sehen Sie nun!“ rief Belle lebhaft aus.„Wenn ich mich zu einem Mann hingczogen fühle, so darf ich diesem Mann das nicht sagen. Ist das nicht zu dumm?“
„Aber Sie dürfen und werden es ihn merken lassen," erwiderte Wolpert.
„Ja, merken lassen! Sehen Sie nicht, wie unwürdig das ist? Entweder es ist erlaubt;— dann wird man es auch sagen kürfen. Ist es nicht erlaubt, so darf man es auch nicht auf Umwegen merken lassen, wie Sie sich ausdrücken.“
Wolpert machte ein erstauntes Gesicht.
„Entweder sind Sie Frauenrechtlerin, Miß Davis, oder Sie haben nach der Richtung hin, von der Sie sprechen, eine böse Erfahrung gemacht. Pardon!“ verbesserte er sich schnell, in der Furcht, mißverstanden zu werden.„Unter böse Erfahrung meine ich, daß Sie vielleicht selbst schon mal in die Versuchung gekummen sind, einem Manne, den Sie liebten, von dieser Liebe auch Mitteilung zu machen, und daß die gesellschaftlichen Rücksichten Sie abgehalten haben, es zu tun.“
Jetzt war es Belle, die stehen blieb. Sie waren bei der Treppe angelangt, die vom Promenadendeck zum Sonnendeck hinaufführt und ziemlich abseits liegt. Unter diese Treppe zog sich Belle zurück, Wolpert folgte ihr natürlich. Und nun standen sie dort und Miß Davis große, blaue Augen blickten ernst in die ihres Begleiters
„Sie haben recht,“ sagte sie leise, anscheinend eine gewisse Gemütsbewegung niederkämpfend.„Sie haben recht, so war es!“ Den großen starken Mann überlief es heiß und kalt.
„And da haben Sie sich durch die gesellschaftlichen Rücksichten abhalten lassen,“ wiederholte er, ebenfalls mit leiser Stimme. Sie nickte als Antwort nur langsam mit dem Kopfe.
„Eigentlich hätte ich Ihnen nicht zugetraut, daß Sie sich der Tyrannei der Gesellschaft so beugen würden.“
Belle zuckte in ihrer charakteristischen Weise mit den Schultern.„Du lieber Gott,“ meinte sie in etwas mokantem Tone, sich mit dem Rücken gegen die weiße Schiffswand lehnend,„du lieber Gott! das sagen Sie so. Was würden Sie aber von mir gedacht haben, wenn ich nun das Gegenteil getan, wenn ich mich dieser Tyrannei nicht gebeugt hätte?“
Wolpert verschlang das Mädchen förmlich mit seinen Blicken. Dann nickte er leise und ein Ton kam in seine Stimme, der Belle innerlich erschaudern ließ:„Das hätte mir imponiert!“
„Wirklich?— Auf Ehre?“
„Wirklich!— Auf Ehre!“
Sie sahen sich beide schweigend einen Moment an, einen langen, langen Moment. Dann kam es wie ein Zug von Entschlossenheit über Belles Gesicht. Sich zu ihrer ganzen Höhe aufrichtend, sagte sie:
„Ich hätte nicht übel Lust, die Probe aufs Exempel zu machen, Mister Wolpert!“
Sie hatte ihm die Worte förmlich ins Gesicht geschleudert, fast wie eine Herausforderung, eine Kriegserklärung. Wolpert aber in seiner seelischen Erregung hatte das nicht gemerkt. Eine kleine Pause entstand. Ehe er etwas erwidern konnte, wiederholte sie noch einmal:
„Jawoh!! Die Probe aufs Exempel! Das war'!“
„Dann tun Sie'!" flüsterte Wolpert und seine Hände hoben sich, als wollte er in der nächsten Sekunde das junge Mädchen an sich reißen.„Dann tun Sie'!“
Sein heißer Atem streifte sie. Sie ballte die Fäuste hinter ihrem Rücken und biß die Zähne zusammen.
„Gut denn!“
Eine kleine Pause und dann:
„Mister Wolpert, ich liebe Sie!“
Wie das klang! In demselben Tone hätte sie sprechen können: Ich hasse Sie! Aber wie vorhin, so entging es auch Wolpert jetzt.
„Belle! Mein Gott, Belle!“
Er stammelte wie ein Kind. Und dann plötzlich hatten seine
Arme sie umklammert und er küßte sie. Zuerst sträubte sie sich, auch das merkte er nicht. Dann ließ sie's über sich ergehen.
Schritte nahten.
„Man kommt!“ rief Belle.6—
„Man soll nur!“ erwiderte er,„man soll mein Glück sehen!“
„Nein, nein!“ rief Belle.„Nicht so, ich bitte! Ich will es nicht!“
Da ließ er sie los. Im nächsten Moment hatten einige Passagiere, zwei Damen und zwei Herren, die Stelle erreicht, wo Belle und Wolpert standen. Die Situation war eine derartige, daß den andern nicht entaehen konnte, daß zu mindestens dort ein heimliches Tete=astete stattgefunden. Und diese Situation hatten Belle sowohl wie Wolpert im Moment erfaßt. Da ergriff der Mann kurz entschlossen die Hand des jungen Mädchens und zog es hinüber in die Mitte des Promenadedecke.
Jetzt standen sie vor den beiden anderen Paaren.
„Meine Herrschaften!“ und wie im Siegestaumel klang die Stimme Wolperts,„meine Herrschaften,“ und er verbeugte sich tief,„als Verlobte empfehlen sich.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
*<space> A b g e d l i t z t.<space> J u n g e r<space> H e r r<space>( s e h r<space> a u f d r i n g l i c h):<space>„ A c h.,<space> l i e b e s<space> Fräulein, wenn Sie nur in meine Nähe kommen, ist mir's, als ginge ein elektrischer Strom durch meinen Körper.".—. tochter:„Ich bin ja auch mit dem Direktor der Elektrizitätsgeselschaft verlobt.“
* Privileg.„Herr Aufseher! Herr Aufseher! Schauen Sie'0 her! Hier gräbt ein Hund in den Blumenbeeten!"—##ch. b: darf's! Wissen', das ist mein Hund!“
„* Schönster Erfolg.„Macht denn dein Leibsuchs in senn
französischen Unterricht auch Fortschritte?“—„Na und ob— ni lich hat er sogar schon einen Franzosen angepumpt.“
* Das Wunderkind.„... Wieso bezeichnest du deinen jüngste Sohn stets als Wunderkind?"—„Na, weil der von meinen#0 Söhnen der einzige ist, der sich allein fortbringt.“

kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 21. Februar 1912,
Seite 7.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“,
— Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
achände und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
d Erplosion zu festeu Prämien
eichshoden— Hppaiteken ausgehoser a....
auch bluige und Eulante Verscherung gegen EinFruche diebkahl. Aufall=, Haftphicht- und Wasserseitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mielverlus bei Leuer= und Wasserleitungsschäden.
zur Vermittelung von Versicherungen uno zu jeder Auskunft sind bereit: Das 42 221
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 52
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
##eiderscheidt, Mainzerstraße 38,
#ath. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Vilh. Mainz, Friedrichstraße 1. s Göln.
., 6 neralagent, Hansaring 19,
Generalag ,Machabäerstr. 22.
Blh, Literebach, Coin=keutz, Tempelstraße 344. Kalo. Mirvah. Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I. 8 brock#1 Kalt, Thumb,traße 14
Math. Hergarten, Cö=Nippes, Siebachstraße 29.
Faltenberg, Hauptagentur, Cöln=.ppes, Auguststraße 35 H. Steinfeld, Rip es, Einheitstraße 11.
Aug. Esser, Cöln=Ehren eld, Venloerstraße 192.
Nr. Steintruger. voin-Ehr nield, Leostraße 72. Johann Sch.macher. Cöln=Ehrenfeld, Takustraße 60. J. Ainneler. Cöln=Brannsfeld, Aachenerstraße 374.
I. Winn, Coln=Lindenthal, Dürenerstraße 222. Carl.un, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261. Keinr. Rath, Merheim v. Nippes, Neußerstraße 679.
Jo#. Jelineck, Merheim bei Kalk.
peier Breuer, Ossendorf, Frohnhozstraße 26. 9 lh. Esser jr., Mücheim u. my., Andregestraße 4. Joh. Boc-, Ostheim. Hauptstraße 70.
Miri Vogel, Gr. Königsdorf P. J. Kurth, Ensen.
angels Kaufmann, Frechen.] Marim. Engels. Rodenkirchen Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lulsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd.
Pet. Lindlar..=Gladbach. Peier Grünheck, Stommeln. Johann Fattbender,
Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Peter Kübdeter Sürth.
Anton Neunzig, Bergheim Martin Baden, Sindorf. Adolf Zerving, Torr.
J. Ooms, Bankdirektor, Kerpen J. Krevben, Kierberg. Peter Horst, Bliesheim. Johann Aubveler, Weiß
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
Th. Homburg, Efferen.
ach. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
ubert Bommes,
Jos. Lang. Liblar.
Lechenich.
ub. Frings, Gymnich. #. Tpiaden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Joh. Oyrem. Ackerer, Hürty. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Franz Reuß. Poulheim. Öch. Panty, Junkersdorf.
C. Knöchel, Rommerskirchen.
zum Preise von
2000 Ml.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz Ausziehtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettastellen
Nachts bränke mit Marmor Waschkommode mit Mar mor und Spiegel
1 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
Handtuchständer 2 Patent-Matratzen 2 Schondecken 2 3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank
1'sch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
tel
seuer
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 L derstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100 200cm
2 Nachtschrän e m. Marmor 1 Waschkon. m. Marm u Spieg.
gross.3 tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
Stühle
Handtuchständer
P Hamstenhorne“.
2 Ia. Patent-Matr Schondeck u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Ei he dunkel
1<space> 3 t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Diplomat-Schreibtisch Sorkellisch 1-chreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderose.
Sparkasse zu Hermülheim
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen
u. Dekorationen
Ferner komplette Ausst
Christian Heyer.
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle.„
1 Ti ch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1<space> g r.<space> S t e i l.<space> B ü f e t t<space> m i t<space> F a c e t t e <space> verglasurg
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Nahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> 3 t ü r i g e r<space> S p i e g e l s c h r a n k<space>
1 Woschkommone mit Spiegel toilette und Marmor
2 Stühle
Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
Aussteuern
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle Herrenzimmer
Eiche dunkel 1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreubsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Betistellen 100 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spi1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken 2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
von
8, 10 bis 15000 Mark.
Werkstätten für Raumkunst. Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Sparsame Hausfrauen verwennen mit Vorlicbe
Elfenbein=Seife
Marke„El. aut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31 39.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenin schicken, welches von vorzüglichet Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50 M, für Kinder 1,50 erhältlich in den Apotheken
1 Depots in Köln a. Rh.: Janv. Werthap., Alt Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glocheng 2, Ap.z. gold. Glocc, Malzbüchel2.
Reichsbankgirokonto Cöln
Dostscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Se rah.
G Weber&amp; Co. F)
Fernsor. 1779
elgerterhache
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
A Auf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Köln-Ehrenfeld.
Bei Beginn der Saison empfehle mein
Spezialgeschätte
in Del, Farben, Lack, Pinseln
sowie sämtliche
Maler= und Anstreicher= Artikel.
Fachmännische Bedienung. Kulante Dreise.
H. Schmitz, Mahlenstr. 15, Tel. BT5I.
Einzigstes Spezialhaus dieser Branche in Ehrenfeld.
Oeeobaon
LADEN:
FRONTEN
□1
Feinschmech
sind überrascht von der feinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
per Pfund
(aus fettester Herbstmilch hergestellt).
Heinrich Reidel,
Weyerstr. 83. Severinstr. 231, Ehrenstr.98.
7 eigene Detailgeschäfte 7. 02b
0 C
und
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artiker
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space> 3:<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
□
50
□
□
00
Handschub-Wächerei und-Färberei
.R—
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
eldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
.. Herzogstrasse 40.*0
Lerlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur..=
90s. Jesler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: 1— 8lue u6 Cahzurgd
Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Nahm. u. Fuhrrat Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.1 bill. Rothgerberbach46, II., Hdlg
Prima süße vollsaftige 10 Stück 25 J bis 1,00 M
Blutapfelsinen... 10„ 45§„ 1,20 M
Zitronen 10„ 30.„ 0,60 M
Bananen 1 Pfd 35%
Bei größerer Abnahme bedeutend billiger. 3
C. Hopf, Leustapel 39.
1
.* f K 4 E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch. 21. Februar 191..
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Mädchen,
Wir suchen für eine Anzahl junger Ostern der Schule entlassen werden,
die
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
— Vermittelung kostenlos.
Bedarfsfalle
d•
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Auzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. n
E
Nach Wiesdorf in ein größeres Kolonialwarengeschäft eine
zum 1. April er. gesucht.
Off. mit Zeugnisabschrift. und möglichst m Photogr. richte man unter C105 an die Gesch. d. Bl.“
Verf. Blusennäherin
die schon für Geschäft gearbeitet hat, von einem feineren Geschäft per sofort gesucht. 5
Näh. Neue Mastrichterstr. 15, II., vormittags—10 Uhr.
Verkäuferin
für Konditorei,
branchekundig, für dauernde Stellung zum 10. März gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
Suche für sofort ein
Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer. Hotel Freischütz, Frechen.
Properes mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff,
Berg.=Gladbach.
Junger Polychroment
sucht sof. Stelle f. kirchl. Arbeit.
Offerten unter B 444 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zuverlässiger Man m. gut. 0 Zeugnissen sucht Stellung als Fuhrmann oder Kutscher Gefl. Angebote an Jos. Welter, Bonnerwall 6.
Tücht. Schreiner
20., sucht pass. Stellung.
Off. u. F K 100 a. d. Annst. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
AAAM
Sofort gesucht werden
tüchtige
Horizontalbohrer Eisenhobler Stoßer, Kesselschmiede Fräser
Maschinenschmiede Hammerschmiede Werkzeugschmiede Nohrbieger Metalldreher Nevolverdreher Metallformer, Maschinenmetallformer
Rundschleifer, Kupferschmiede
Bierarmaturenschlosser Monteure für Werkzeug maschinenbau Vorzeichner für Blecharbeiten
Schlosser für Apparateban Werkzeugmaschinenschlosser
Abeitsnachweis Köln
Klingelpütz 24.
Tücht. Schriftsetzer
a. I. Schweizerdegen, ges.
Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Durch Empfehlung einer an gesehenen, gut eingeführ ten und bestfundierten Le bensversicherungs=Gesell schaft bietet sich Gelegenhe zu hutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt Chiffre M 205 an Daube&amp; Co., Habs burgerring 25, 1, erbeten.
Lür
gesucht.
Zinkhükte Verzelius b. Berg.=Gladbach.“
Tücht Dachdeckergehüle
welcher im Eindecken von Hohlziegeln bewandert, auf dauernd gesucht. Andomar Schmitz, Bedachungsgeschäft, Siegburg, Dohkaule Nr. 9.
Erste Arbeiterin
für Damen=Maßanfertigung für bald gesucht.
Offerten erbeten nach Euskirchen, Postfach 33.
Ein propres anstelliges
Dienstmädchen vom Lande
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem CA) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(O ist heute in über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
parkettböden
werden gereinigt und gebohnt Nolte, Moselstraße 38. b empfiehlt
sich für außer dem Hause. 5
Breitestraße 52, II.
Crau sucht Stundenarbeit von I morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. N. Marienheim, Gereonswall 18. b
Sücht. Schneiderin
mädchen
d...Off. Bachemerst. 110, Hinth.
Rohge Schneiderin s. noch einige Honés. Kunden auß. dem Hause. Rolandstraße 97, part.
Zu vermieten
Ein zuverläst. Mädchen,
das die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, zu einem ält. Ehep. ges. Frau Papst, Bottmühle 6, II.
Bess. kath. Fräulein, 26 Jahre alt, sucht Stelle als
Haushälterin.
Selbiges ist im ganz. Haushalt sehr erfahr. u. würde eotl. auch inen Gutshaushalt führen Ang. unter M B postlagernd Ichendorf bei Köln.
Brave, fleißige
Stundenfrau
ir 2 Stunden vormitt. gesucht. Bescheid Kamekestr. 6, part“
März
halt zum gesucht. Werthstraße 143
Aelteres Fräulein
sucht für sofort oder später Vertrauensstellung als Buchhalterin. In Buchführung und Kassenwesen durchaus vertraut und zuverlässig. Ev. auf halbe Tage. la Referenzen.
Off. u. M R 15 an d. vertretung Mülheim=Rhein.
Ahrweiler, Niederstraße
Besser. Küchenmädchen
im 1. März gesucht. Frau Landrichter Mommer, Eifelstraße 25, II. b
Praves hathol. Mädchen
n aller Hausarbeit erfahren, - gesucht.
Köln, Herwarthstr. 27, 1.
Schweine=Motzgerei.
Perfekte Verkäuferin sofort gesucht.—
Jos. Lahaye, Kalk, Hauptstr. 140.
Mädchen bis 16 Jahren
f. Hausarb. ges Off. u. 144 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erb
Junges Mädchen für alle Haus arbeit gesucht, welches einstweilen zu Hause schlafen kann. Sülz, Sülzburgstr. 164, part.
braves fleiß. Mädchen cht.
b Lindenthal, Uhlandstraße 2.
zunges
für sofort gesucht.
Jung. Mädchen v. Lande ges.
b Am Duffesbach 6, hochp.
Lleiß. Dienstmädchen ges.
Friesenwall 1, am Rudolsplatz.
Mädchen Hausarbeit gef Fleischmengergasse 45, 1.
-5 Gärtnergehülfen
für Landsch. nach auswärts sofort gesucht. Näheres durch d. Stellennachweis des Christl. Gärtner=Verbandes. J. Bach Köln=Ehrenfeld, Sömmering= straße 83.—9 Uhr abends.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Hand lskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Kurz- Weiss-, Wollwaren, Schuhwaren, Kolonialwaren, pielwaren. 32
Suche per
eine tüchtige
Tücht. Rockarbeiter
(unverh.), der sich als Zuschneider ausbilden will, gesucht. Derselbe braucht das Zuschneiden noch nicht erlernt zu haben. Off unter Z R 4200 an die Gladbacher Zeitung,.=Gladbach.
April
Verkäuferin
für die Korsett=, Kurz= u. Wollwaren=Abteilung.
Fr. Feinhals
Mülheim=Rhein.
Stellengesuche
Zurchaus zuverläss. 23jähriger * Schuhmacher, welcher Beruf wechseln möchte, sucht Selle in Geschäft der Schuh= oder Leder branche. Suchender verfügt über ordentliche Handschrift u. scheut keine Arbeit. Gefl. Off. u. 100 B a. d. Annahmest. Drususgasse 1A
Halbinvalide
junger Mann, s. Besch. ev. Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w Off. u. C 9 an die Agentur Severinstraße 144.
Nähe des Volksgartens.
In besserem, vom Eigentümer allein bewohnten Hause, 2. Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten(Balkon, rückwärts Veranda mit Aussicht in großen Garten) an alleinstehende Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Mietpreis 60 M. pro Monat. Reflektanten sub B 442 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A. Breitestr. 85. vb
Besseres Mädchen, welch. im Nähen u. Bügeln bewandert ist, sucht Stelle als
Kinderfräulein
bei katholischer Herrschaft. Off. u. C 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholisches Mädchen,
17 Jahre, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau per 1. März.
Offerten unter M Ppostlagernd Lindenthal.
elt. Mädchen selbständig mit gut. Zeugn. sucht sof. Stelle als Küchenmädchen bei älterer feiner kalholi cher Herrschaft auch zur Aushülfe. Gladbacherstraße 38 im Laden.b
Kath. Haushälterin,
welche d. f. Küche versteht, sucht Stelle bei kath. Herrn.
Off. u. 293 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen s. Filiale
zu übern. Filzengraben 1, I. b
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrank ertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 3 1A.“
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Am Reichenspergerplatz
gegenüber d. Oberlandesgericht, in schön. Lage, neuzeitl. herrsch.
Hochp. mit Garten
6 gr. Zimmer, Küche, komplett. Bad, Oefen, Elektr. usw. sogleich od. 1. April zu vermieten. Auch pass. für feines Bureau. Auskunft Weißenburgstr. 74, hchp. Haltestelle Ring= u. Innenbahn.
Halon- u. Schlasim. I. 6i.
schöne helle Räume, ged. möbl mit Badeeinr. in sein. ruh Hause an sol. bess. Herin als Alleinmieter zu verm. Steinstr. 15. b
ismarckstr. 22 herrsch. 7 9
Küche, Bad, Mans., elektr 9 H. Krefelderstr. 52, abg.4 u. 5 3. Königswinterstr., abg. 3 u. Zim., Klein, Krefelderstr. 52.
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
en-Ehrenfeld Hauner. 14
je 4 sch. gr. Zim., Küche, Bader, usw. bill. zu verm. Besch. 2. Et und Nippes, Zonserstr. 10, p.
Klettenberg.
Siebengebirgsallee 40, 3. Et., 43 Küche, Veranda, Balkon, Erker usw..vermiet..3. Besch. daselbst. b
Dasselstr. 16, Nähe Königsplatz, 5 Zimmer, Küche mit Terrasse, Badez. u. Mans., 2 Parkettböd. u. Kachelösen, elektr. Licht, steßw., Loggia, sehr sch. Wohnung an ruh. Fam. per 1. April zu om. Mietpreis 1200.4 Besch. daselbst u. Meister=Gerhardstr. 15, 1
Rippes, Florastr.94
2 gr. sch.., dar. 1 Z. strßw., per sosort zu verm. Preis 18.4 Bescheid J. Sturm, 3. Et.
Chrenfeld, abg. mod.1 Et., 33,
* pl.Küche, Sp., Erk. K. u. Lchtg., el. Licht, Haliest. d. Elektr. inkl. fr. Putz. u. el. Fl.=Bel. z. vm. N. Subbelratherstr. 172, 1.
Nuchistl. Vs, I. Er. mit Erker. 7 sch. Zimmer, komp cho u. Zubeh. di
Wohnung wird neu renoviert per l. 4. Besch. das. Hochparterre“
Olpenerstraße 152
Köln=Höhenberg
st umständehalber sofort billig
zu vermieten.
Näheres: Friesenplatz 19, Etage.
Mitten im Hauptverkehr Venloerstraße ist modern gebautes
autes. ca 40 qm großes
Ladenlokal
sowie 1. u. 2. Etage sofort zu vermieten. Off. unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
der
umHerrschaftl. Wohllung
Meister Gerhardst.
am Königsplatz
6 Zim., Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw, Rachelösen, Erker, Leucht=.Heizgas usw. vollständ. renoviert, sehr preiswert zu 1300 g per sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, Hochp 33 h Telephon A 5594.
Aboeschlossene Wohnungen
.2. Etg, 3 3. u. Küche, Balk., Erk., elektr. Licht, Spind u. a. Bequeml., ev. Badez., herrl. Auss. n all. Richtungen, Halbvilla in groß. Ob garten, zu 37 u. 27 fl. zu verm. Efferen, Luxemburger straße 22A, 80 Mtr. v. Bahnho 15 Min. von Köln.
lochp. im. und
kompl. Bad,
Jubehör p. I. April zu verm Bescheid Lindenstr. 69.
noch bewohnt, f. Zigarr.-od.Haus haltungsgegenst., ev. mit Wohn zum Jahrespreise von 2400 A zu vermieten, jetzt oder später. Fisch= und Käsehandlg. ausgeschlossen.
Offerten u. B 401 an die Geschäftsst. d Vl., Breitestr. 85.b
Molkkestraße 31
Abgeschl. 1. Etage
gr. Veranda, gartenwärts, 4 Zim., Küche, Mansarde und Keller sofort beziehbar M. 62 an gute Leute Bescheid Lindenstraße 69.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Suche für meinen Sohn zu
Ostern Stelle als
Off. erb. u. C 103 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Konditor
v. auswärts
sucht per sofort Stelle. Ausk. Bäckerei Kleimann,.=Linden= thal, Bachemerstr. 66a..B8730.b
Wäsche.
Handbetrieb empfiehlt sich zum Waschen, Bleichen u. Bügeln nur Lusttrocken bei mäßig. Preisen. Mich Heider, Sülz, Scherfginst 15.
Austreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 1
Nähmaschinen-Reparaturen
führt gut und billig aus Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. A 9476.
Köln-Kalk
abgeschlossene Eragen
3 grosse Zimmer—30..
3 gr. Zim. u. Mansard. 33.
3 Zim., Küche u. Mans. 40.f.
4 Zim., Küche n. Mans. 50.A
5 Zim., Küche, Bad, Mans., el. Licht, Zentr.-Heiz. 75./.
Bescheid:*1
Buchfors'str. 98 u. 128.
Fabrikgrundstück
in Cöln.
Grundstück— 5900 qm— an der Hitzelerstraße mit Fabrikgebäude und kleinem Wohnhaus ist vom 1. Juli 1912 auf 10 Jahre zu vermieten. Dampfkessel, Maschinen und Einrichtungen einer Teigwarenfabrik sind vorhanden. Bescheid Rathausplatz 5. Zimmer 10. p*
Cöln. den 15. Februar 1912. Der Oberbürgermeister.
Lagerraum,
auch f. ruh. Fabrikbetrieb
m. Bureau, ca. 15gm gr., trocken u. tageshell, mit Kraftanschl., für Gas u. Elektr., Nähe Güterbahn hof Gereon zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Bescheid Hildeboldplatz 20, Parterre.
Coebenstr. 3
Abgeschl. hochherrI. Etage,
6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Küche, Mansarde usw., per sofort zu vermieten.“
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Hübsches kleineres
Wohnhaus
Stadtzentrum, Nähe Bahnhof, Gericht, Banken, 10 Zim., auch für kl. Gewerbe geeign., bill. zu verm. Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw. Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Geräumiges. abgeschlossenes
Hochparterre
im Anbau, 4 Zimmer u. Küch per 1. März zu verm. Engelber straße 14. Auskunft Engelberrstraße 12, 2. Etage,
vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw Besch. Brandenburgerstraße 10
Nippes,
Sch. Unterh., 4., abgeschl. m. Vorg. u. 3 Zim., Anb zu om. Flecken, Scharnhorststr. 11.
A
eine oder zwei Damen zwei schöne, luftige Zimmer sofort zu vermieten.
Kapelle im Hause.
Viktoriastraße 17.
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, herrsch. Hochp. u. 3 Etg., je 7 Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
2. Etage, 4 große Beuhz. Räume und Mansarde mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mathildenstraße 72.
Stallung und Hofraum
für
2 oder 3 Pferde zu om. Merovingerstraße 10.
25
Plankgasse
3 gr Zimmer für ruh. Mieter. Bescheid Ursulagartenstr. 18.
*
1. Et., 2Zim. u. Küche in bess Hause an kleine Familie zu vermieten.
Erftstr. 41
1. Et., 4., Küche u. Zubeh, zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
kreundl. möbl. Part=Zimmer zu “ nm. Nippes, Geldorpstr..“
Z. 1. Et. billig zu verm. Luxemburgerwall 14.
vm.
sch.
Deutz;
Zim. m. Bequem. zu om. Arminiusstr. 21.
3 Zimmer zu verm. Peterstraße 2.
2..ruh. Hause a. 1 od. 2 Pers.
zu verm. Gereonsmühleng. 6.
Etage, 3 Zim. u. Küche ev. Mans. z. verm. Bonnerstr. 1.
gchön möbl Zimmer sofort zu 2 verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
9 schöne Zimm. 20#, 2 Zim * 13cK zu verm. Hirschgäßchen2.
Möbl. Z. m...Pens., Mon. 55.4, Woche 13.75. Herzogstr..5
[Speichz.z. om. Glockenring l8
Mietgesuche
Lehrer sucht viertel schön
im Gereonsmöbliert. Zimmer
ev. mit Pension, am liebsten als Alleinmieter. Privatpension ausgeschlossen. Offerten mit Preisangabe u. A 37 a. d. G. d. Bl.“
Beamter wünscht in einem Landort d. Deutz(rechte Rheins.)
Haus mit Garten
zu mieten oder zu kaufen.
Offerten J M 46 postlagernd Neuß erbeten. 0
Nippes, Florastr. 94,
4 große, schöne Räume m. allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Preis 40 M. Nähères bei J. Sturm, 3. Etage.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 4 2 30.K sofort zu vermieten.
R.
Hirschgäßchen 2.
Petersbergstr. 2e, Klettenberg
Wohn. v. 4 Zim., Küche, Diele, Badez., elektr. Licht v. 38.4 an. Besch. das. 3. Etg.(Cristian). Telephon B 2656. b
Schreinerwerkstatt
m. Wohn..4 Räum. Stavenhof20, an ordentlich. Schreiner zu verm. Es wird auch Gegenarb. gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
1 kl. Zim. II., p.3 an 1 od. 2 Pers. zu verm. Severinstr. 144.
Einf. möbl. Zim.
mit Frühstück, dauernd von anständiger Dame, Nähe Hauptbahnhof sofort gesucht. Preis=Offerte unter J. B. M. Haup postlagernd.
Kalucht wird von alleinstehend.
Geluchl Dame eine Wohnung von 2 Zimmern u. Küche, in ruhigem bess. Hause. Offerten u. 294 a. d. Gesch. d. Blattes.
3 luftige Räume nebst
Mans. von kinderlosen Leuten zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 295 an die Gesch. d. Bl.

., Aahre alt. penstoniert,
##scht in Köln, wo derEriße früher viele ## ian an St. Maria
Wir Kansthol war, gung
Lhescheidene, aber gesunde und ruhige
Wohnung,
bestehend aus Rüche und
(Iumernant der.=Mgl
u. G/106 a. d. Ges. d. Bl.
Zu
er. kl. Etage
#5 Zimmer, Küche, in
####erer Dame gesucht
Ansch, mit B 443 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. 5
#elterer Herr sucht gr. leeres II Zim. mit Pens. als AlleinWradr bei Alteren Leuten in #ur rugigem Hause.
off. Quirinstr. 8, I. Etage, bis bühr vorm u.—8 Uhr nachm.
oie dim. I. ein. Verlo,
ha t. od. 1. Et. bis 1. 3. Nähe
Uindenstraße zu mieten gesucht. o#.Pr. u. B436 an die 2. Ge##äftsstelle Breitestraße 85. b
vorderwohnung
Stuben und Küche, per sofort gesucht. Offerten unter 0 139 in die Bezirksvertret. d. Bl.
sepforte 6
eamtensam. s. Wohn. b. 1. April 3 ar. oder 4 kleine Zimmer. Burgunder= od. Triererstr, oder deren Nähe. Off. G 116 an ##d Gesch. Luxemburgerstr. 27
Möbl. Zimmer,
nähe Barbarossaplatz zu mieten
gesucht.
#of. u. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Kn
- E
Kölner Losal-Anzeider Nr. 49
Kerrliche gesunde u. ruhige 6 Lage. Breite Lindenalleestr.
Anschlüsse nach all. Richt. bietet die
Heßhofstraße
Köln=Vingst
wie wohl keine andere. Daher reeller Wert 50 bis 60 M. verkaufe für 40 Mark □ Meter Baustelle. 1“
Jak. Düx. Martenhausen
bei Aßmannshausen.
neamter.kl.Haus(1 od 2 Fam.) 10 m. 1, Morg. Gartenland per I. April zu mieten.
1 Off. m. Pr. u. B 350 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Maler=Atelier
Ain nördl. Stadtteil gesucht.
Off. u. L 147 a. d. Bez=Vertr.
#. Bl. Gereonstr. 46.
#eschä tsfrl. s. p. 15. März 2 leere Uzimm., Nähehandelshochschule. XOf. m. Preisang. u. E 172 an die Unnahmest. d. Bl. Übierring 2.
###huhmacher s. Wohn., 2 gr. od. 3 # kl. Zim., Nähe Severinskirche. Offerten unter E 171 an die Annahmestelle Übierring 2.
gr od. 2 kl. Z. im West. Kölns #lod. Anf. Eh enfeld ges. Off. u. 1B119 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Baugeselschaft Vorgebirgstr. m. b. H.
in Siegburg, 8 Zimmer, 2Man u. Garten usw. mit oder ohne Geschäft unter günstigen Bedingungen für 12000 4 zu verkaufen. Näheres beim Eigenümer Breitestraße 20. p“
Geschäftshaus
in Frechen, beste Lage.Hauptstr., worinf Jahr.e ne Fahrradhdlg. m. Rep=Werkst., verb. m. Zigarr.= hdlg. m. Erfolg betrieb. wurde, teilungshalb. sofort zu verbaufen. Nähere Auskunft erteilt A. Zipperjahn, Frechen, Franzstraße 17.
Einfamilienhaus
zu verkaufen
in Vorort Köln, rechte Rheinseite, Garten, Gas, elektr. Licht, Zentral-Heizung. Knl.-Anschl. 18500.4. Offerten u. A. 35 u. d..-St.
000010000
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
500010000
Mittwech, 21. Februar 1912.
Einrich=
„ tung für fein. Brautp. oder Zeamte billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 445 an die 2. Gesch BI., Breitestraße 85. 5
-une ier Mohnungs:
Schöne Ladentheke, lang“
mit Marmorplatte zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 7. b
Gold. Herrenuhr
mit Sprungdeckel billig abzug. Bienemann, Martinstr. 16.“
Nähm neu,.40-85.A, gedr. Sing.
Halm..a. gute 15, 20,25.Kusw. mit
Garantie. Lager, Jahnstr. 36. Herren= und 2 Damenräder. Frl.=., billig zu verkaufen, Gertrudenstraße 23.
Neu=Ehrenfeld
Solid geb. rent. Haus, Unterh. u..Etg., je 4 sch. gr. Zim., Küche, Sp., Bader., Gas, Erk, gedeckte Veranda usw. für 35 500 A zu
verkaufen. Anzahl.—4000 M. Off. unt. 291 an die Gesch. d. Bl.
Ein geräumiges
mit Garten an der Hauptstraße in Vochem, für Arbeiterfamlie preisw. zu verkaufen. Besch. b. Joh. Metternich, Vochem, Hochstraße 36 b. 6
in jeder Größe und Preislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
Is KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig.
Neumarkt 24-29.
Fahrrad Opelneu#.##. AuchRat.= Fallllau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Kaufgesuche
Kartenl. Einige Ar zwisch.Köln u. Nippes bevorz. gen. Ang. m. Pr.u. L. u. A B 48 hpostl. Köln.
Frauen-Sckämmtod.
ab geschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
Eine gebrauchte fast neue
Hobelbank
zu kaufen gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.
Schreibsekreiut erhalten,
zu kaufen gesucht. Nur ausführl. Ang m. Preis u. M 12 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr..“
Baustellen
Villa
CKapitallen.)
M. 18000.—
auf 1. Hypothek gegen 4½% Zinsen sofort auszuleihen durch
Joh. Jos.
* Meister Gerhardstraße 2.
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Landhaus Königsforst
mit ungefr Garten unter günst. Bedingung zu verk. sowie—5 Zimmerwohn. zu verm. Besch.
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des poulheim Nr. 200
Gutes Neuenhof
Istbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten,
Beerensträucher Rosen
empfiehlt Zaumschule Zu
kb Großkönigsdorf.
Gebr. Klavier für Schüt.
Ang.u. 446 a..Gesch. Breitest. 85.
Gebr. Klavier, desucht. b
Off. u. B 418 an d. Gesch. d. Bl.
Das selbsttätige
Waschmittel.
Nicht kochen, nur waschen in handwarmer Persillauge von 30— 40 0 Keine weitern Waschzusätze nehmen.
Die Reinigung ist vollkommen, das
Gewebe bleibt locker
und grillig und die Wäsche wird gleichzeitig desinliziert.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF
Alleimge Fabrikanten auch der allbeliebten
e e
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
G
Ein braun und grau gefleckter
Jagdhund glausen. Wes:
hoven, Oberstr.49. Jos. Habscheid.“
Tiermarkt DIT-Pias##enon
Schlafzimmer
echt Eichen, mit großem Spiegelschrank, nur 350 M.
Küche
Pitchpine, kompl. 120 M. Speisezimmer gegen Kassa außergewöhnlich billig. 3 Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr.25.
Deutsche Schäferhunde
prima Abstam., 8 Woch. alt, zu verk. Maesser, Walleseld b bei Ründeroth.
Schöner starker
eir B gef. abzh
Viktoriastr. 31, 3. Etg. b
1l. Portemonnaie mit Inhalt
gef. Probsteigasse 36.
Beamte
erhalten von mir auf Wechsel Darlehen zu Bankzinsen ohne jede Vorauszahlung. Off. unt. B 122 a d. 2. G. Breitestr. 85. b
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Ein Haus, Scheune, Stall, großer Gemüse= und Obstgarten billig zu verkaufen.
Näh. Bescheid Poulheim 236. b
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
20000 m. jechzt 22rgäte.
vom Selbstgeder gesucht, innerhalb 60 Proz. d. Taxe. Amortisation nach Vereinbarung. Off. u. GN70a.Bez.=V. Rotgerberb. 25.
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u feinen Handardeiten ausgebildet, auch im Sulhneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit einer staatl. gepr. Schwester.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe.
aib. Streng, 9asse 57:.
.Berlin
ausgeb.Industrielehr.
In Bad Kreuznach.
haus mit
nachweisl. sehr gut, preiswert zu verkaufen. Anz. 10 000.K. Off. u. 270 a. d. Gesch. d Bl.
kein Verschnitt, per Flasche nur.50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
ritz Bienemann
Kartinstraße 10.
in
Der. Brautaustat. Enol. Buldogge
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
für domert u.
Gotfr. Arbeiter, Bigloneelist, Rheinaustraße 36.
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße Lichtstraße Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1. B.
Das Haus
Kupfergasse 31-=33
is unt. günstig. Bedingung.
verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A2023.“4
Sichere
Existenz.
Milch=Meierei verbunden mit Obst= und Delikalessen=Geschäft, tägl Reinverdienst 16—18 A billig zu übertragen.
Off u. 0140 an die Bezirks vertre ung d. Bl. Hohepforte 6.
Jetzt 15% unter Preis, kompl. ged. Doppel=Schlafzimmer, feine Küchen=Einricht, hochmod. 355 Friesenwall
Ein gutgeß. Milchgeschäf
zirka 150 Liter, alles bess. Kundschaft, mit Pferd u. Wagen preis würdig abzugeben
Ensen, Gilgaustraße 17.
Cognac
aus franz. Weinen
fr. ¾ Fl. K.—, 38 Fl..60.
la. Verschnitt
Ognac
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ 38„„.10 und.35.
Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt W. J. Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
zu verkaufen. Luc. Schmitz, Wahn Rhld.
Ein schöner
männl., 8 Wochen alt. bill. z. vk. Wesseling a. Rh., Bahnhofstr. 47.
.8 schw. junge Minorka,
1,2 prachtvolle Türkenenten. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Kanarienweibchen
verk. Samenfütterung St..50 K Bonnerstr. 473.
Hut sitzende Glucken zu verkaufen. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße Nr. 116.
Junge italienische Hähne zu
verkaufen. Kyffhäuserstr. 31.
mögl. rasserein, weiß, klein, jung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wegen Geschäftsaufgabe. Große Posten
herren- u. Damenstoffe Betk-, Tisch- und Damen-Leibwäsche Normal-Unterzeuge u. Strumpfwaren
" spottbillig!
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
Für ein einfaches
Fräulein
aus besserer Familie, 30., wird bei älteren, kinderlosen Leuten, Beamten vorgezogen, in Köln oder Vorort gegen Vergütung von K 50 monatlich und Erledigung leichterer Hausarbeit
Unterkunft gesucht.
Beansprucht wird freundliches Heim und keine Ausnutzung.“o Fr.=Off. R P 965 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Rechtshülfe
Frz. von
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
Von Eickens Strangtab.:
Ia. Büffel=Strangtab.-## 60 Portorico=Rollen ¼„ 35
Beste Kränze, blau u.
rot Band ¼„ 30
Nr. 1, lg., dick gelb. Bd. ¼„ 29 Nr. 2, rot, dick„ 273
sind noch immer die besten
Hund
Gut erzogener, mittelgroßer zu kaufen gesucht. Angeb. unt. B 441 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85. b
Kauft beim Fachmann
Kunde kupiert und dressiert „Weber, Vondelstr. 41.
Verloren-Gefunden
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125 an, sowie 30 komplette Schlafzimmer in Mahagoni. Eiche u. Nußb. billigst zu verhaufen.„ Jak. Froitzheim, Weidenbach 6.
Flamisch-BarockSpeisezim. mit 2,30 m br. Büf., Kredenz, 4z. Tisch u. Lederstühl., Prunkst., gegen Kassa ganz unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Montag Zuges auf den
Neumarkt seidenes Tuch verloren gegen gute Belohnung aozugeben Sülz, Schleidenerstraße 6, Mertens. b
Geschäftsfuhrwerk.
Eleganter Reklamewagen
mit Pferd u. sämtlichem Zubeh. wegen Aufgabe des Fuhrwerks zu verk. Franko Off. unt. 230 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Ia. Ware, empfiehlt billigst
Frau Adolf Poppe F. B 7041 Elsaßstr. 47.
Fuche. Schäferhund entlauten,
Name Türk, h. Klappohr. Wied.= bring. erh.g Bel. Schäf. Wilhelm Franken, Fühlingen b. Worring.
billigst
Cölner Tapetenfabrik
mauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. P
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart. Smeiser,
Waisenhausgasse 38.
Zerbrochene
Keram. Reparat.=Atelier Leibel,
Heinsbergst. 19. a. Köniespl.
Nienstag, 20. Febr., schwarze
Handtasche verloren. Gegen Belohnung abzugeben. b
Limburgerstraße 10, Laden.
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2 bk Telephon A 2658.
Uel:(Griesfuchs) verl. Wiederbringer Belohnung. Koch, Rosenstraße 45, 2. Et.
Hund zugelaufen.
Gegen Vergütung abzuholen bei Heinrich Fischer, Refrath bei Bensber
Bensberg.
Architekt
tüchtig u. gewissenhaft, empfiehlt sich bei Projektierung. Bauleitung u. Adrechnung v. Neu= u Umbauten. Sehr gute Referenzen Gefl. Angeb. unter 13310 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Kupferschmiede, gegründet 1819
Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäße.
Pfeilstraße 26, früher lange
Wagner, Rechtskonsulent##
Albertusstraße 32.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rilligo Wohnungen sind im Dillige OO stets angezeist.
h. Buchdr.
-8M
117.2.
Möbelwagen Nippes-6
617 Könen, Merheimerstr. 1
(sänder werden angenommen. Kramer, Antonsgasse 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwoch, 21. Februar 1912.
□
Die städtischen Pflicht=Fortbildungsschulen
sollen zum Teil umgestaltet und vor allem auf die weiblichen Handlungslehrlinge und Gehülfen ausgedehnt werden. Gleichzeitig treten neue Ortsbestimmungen für die Fortbildungsschulen in Kraft. Die Stadtverorenetenversammlung wird sich in der nächsten Zeit mit einer bezüglichen Vorlage zu befassen haben.
Zur Amgestaltung der kaufmännischen Fortbildungsschulen
ist eine umfangreiche Denkschrift des Hrn. Direktors Rosenthal erschienen. Die Umgestaltung soll sich in dem Rahmen bewegen, der durch die Bestimmungen des Ministers für Handel uno Gewerbe vom 1. Juli v. J. vorgezeichnet ist. Die sachgemäßen Vorschläge des Hrn. Rosenthal beziehen sich zunächst auf die außere Umgestaltung der Schule. Sie soll Einheitsschule sein; das setzt voraus die Auflösung der sog. niederen Abteilung der Höheren kaufmennischen Fortbildungsschule, die gegenwärtig neben der Allgem. kaufmännischen Fortbildungsschule besteht; die höhere Abteilung soll bestehen bleiben als ein Aufbau der Allgem. Kaufm. Fortbildunngsschule. Der Verfasser betrachtet sie als ein Mittelglied zwisch n Fortbildungsschule und Handelshochschule. Die Fächer, zu denen Fremdsprachen gehören, seien wahlfr i. Für diese höhere kauf männische Fortbildungsschule soll, weil im Gegensatz zur kaufm. Fortbildungsschule ihre Schüler dem Knabenalter entwächsen waren, der Abendunterricht beibehalten werden.
Die Kaufm. Fortbildungsschule soll Einheitsschule sein in ihrem Aufbau, ihrem Lehrziel und dem Wege, der zu diesem Ziele führt, aber nicht Einheitsschule in dem Sinne, daß sie die Schüler wahllos zusammenwürfelt, gleichviel welcher Gruppe sie angehören. Vielleicht können folgende Gruppen gebildet werden: 1. Kaufmannslehrlinge in Klein=, Fabrik= und Bankgeschäften; 2. Lehrlinge in Versicherungsgeschäften; 3. Schreiber; 4. Lehrlinge in Drogerien; 5. Lehrlinge in Speditionsgeschäften; 6. Jahreskurs für Schüler mit dem Berechtigungsschein. Da Fachkenntnisse durch den Berechtigungsschein nicht verbürgt werden, wird eine Forderung der Gerechtigkeit darin erblickt, daß die Pflicht auch auf die jungen Leute ausgedehnt wird, die im Besitz des Berechtigungsscheines sind. Es muß für sie eine besondere Klasse mit einjähriger Unterrichtszeit eingerichtet werden, in der der gesamte Stoff der Fortbildungsschule in gedrängter Kürze bewältigt wird.
Den Lehrkörper bilden hauptamtliche Lehrer, Handelslehrer, Volksschullehrer, Kaufleute; in besonderen Fällen nebenamtliche Lehrer. Die Umgestaltung des Lehrkörpers, der gegenwärtig aus 77 Lehrern im Nebenamte besteht, ermöglicht eine andere Festsetzung der Unterrichtszeit; es soll, so weit möglich, Vormittagsunterricht stattfinden..
Mit der äußeren Umgestaltung der Schule muß eine innere Erneuerung Hand in Hand gehen. Sie bezieht sich vornehmlich auf Lehrstoff, Lehrgang und Lehrform; dann kommen noch Lehrmittel und die schon erwähnte Unterrichtszeit in Betracht. Leitender Grundsatz ist die Monzeurration. Der lebende Mittelpunkt der Fortbildungsschule ist der Lehrling und sein Beruf; Konzentrationsstoff die Geschäftskunde, Konzentrationsfach auch die Buchführung. Die Geschäftskunde sei der Kern, aus der der ganze Lehrstoff hervorwachse. Dann wird der Unterrichtsstoff ein Ganzes bilden. Auch der Lehrgang verleugne seine Beziehung zum Schüler und seinem Berufe nicht. Wie der Schüler wächst an
ird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes G. nussmittel.
Da selbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten ni ht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 2*
Einsicht, Verständnis, praktischem Können in seinem Berufe, so erweitere sich auch der Lehrstoff. Das Lehrverfahren entspreche dem Schüler; er ist ein werdender Mann, kein Volksschüler mehr, aber im gefährlichsten Alter, den sogen. Flegeljahren. Der Lehrer zeige sich in seinem Unterricht als reifer Mann, der den Schüler in allem, sei es Lehre, sei es Leben, Stab und Stütze sein kann. Auch die Lehrmittel müssen den Anforderungen der Konzentration entsprechen. Der Unterricht soll möglichst Klassen=, nicht Fachunterricht sein, die Fäden des Unterrichts müssen in einer Hand liegen.
m Freienspielen
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken, Aenustliche Mütte halten sie dann gern im Zimmer, obwohldie Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen
noch eher geneigt macht. Richtiger ist is#nen bei ungünstiger Witterung einige der ausbezeichneten WVrhert-Tabletten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei eintretendem llusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apothick n 1 Marx pro Schachtel.
Niederlagen in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf, Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumirkt 45; DomApotheke. Kmödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Grockeng. 2; Glockenporecke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Ilirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzoilern-#potheke, Hohenzollernring:6 Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesniten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apothcke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke. Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aacheners r. 10; in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70; Marien-Apoth kr. Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotleke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke;
Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk Marien-Apptheke, Hauptstr 100; in Lindenthal; Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; KronenApotheke; in Ninpes: Flora-Apothehe, Neusserstr. 192; GermaniaAporheke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apothcke.
feld 4, in Kalk 4, in Alt=Koln 41; für Vrr, Zipeg####un
sicherungsgeschäft 6, für die dritte Gruppe(Schreiber) 3, für die vierte Gruppe(Drogisten) 1, für die fünfte Gruppe(Speditionsgeschäfte) 1, für die sechste Gruppe(Berechtigungsschein) 2, das sind zusammen nach dem Vorschlage der Denkschrift bei voraussichtlich 1950 Schülern 66 Klassen. Außerdem ist den Schülern zu wahlfreien Kursen Gelegenheit geboten. Die Zahl der zu erteilenden Stunden würde die Anstellung von zwölf Lehrern im Hauptamte erfordern und 54 Lehrer im Nebenamte.
Eine zweite Denkschrift behandelt die
Einführung der Pflichtfortbildungsschule für weibliche
Handlungslehrlinge und Gehülfen.
Es sind über 300000 Frauen im kaufmännischen Berufe tätig. Sie haben das Recht auf gleiche Ausbildung wie ihre männlichen Berufsgenossen. Die Einführung der Pflichtfortbildungsschule muß unter Anlehnung an bestehende Einrichtungen erfolgen. Gedacht ist dabei an die kaufmännische Fortbildungsschulen am Rotgerberbach und an der Niederichstraße. Der Verfasser der Denkschrift schlägt vor, Schülerinnen dieser beiden Anstalten von einer weiteren Pflicht zu entbinden. Die Entbindung von der Pflicht würde aber an gewisse Bedingungen für diese Schulen geknüpft werden.
Die äußere und innere Gestaltung der Pflichtfortbildungsschule soll der kaufmännischen Fortbildungsschule für männliche Handlungslehrlinge durchaus entsprochen. Der Aufbau für Nichtpflichtige könnte gemeinsam sein. Erforderlich wären bei voraussichtlich
500 Schülerinnen 17 Klassen, 5 Lehrerinnen im Hauptamte, 4 im Nebenamte.
Die neuen Ortsbestimmungen
für die städtischen Pflichtfortbildungsschulen
sehen u. a. folgende Einzelheiten vor:
Umfang der Schulpflicht. Alle im Bezirk der Stadt Köln in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter 18 Jahren, sowie die weiblichen Handlungsgehülfen und=lehrlinge unter 18 Jahren sind verpflichtet, die für ihren Beruf errichtete städtische Pflichtfortbildungsschule zu den festgesetzten Unterrichtszeiten zu besuchen und am Unterrichte teilzunehmen. Der Unterricht findet an Werktagen statt in der Zeit zwischen 7 Uhr morgens und 8 Uhr abends. Die Schulpflicht erstreckt sich auch auf solche Arbeiter, Lehrlinge und Angestellte, die nur auf Probe angenommen sind Erfüllung der Schulpflicht. Die Schulpflicht gilt als erfüllt: a. für Inhaber des Berechtigungsscheins zum einjährigfreiwilligen Militärdienst, wenn sie ein volles Schuljahr, b. für die übrigen Schulpflichtigen, wenn sie drei volle Schuljahre die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben. Hat ein Schulpflichtiger innerhalb dieser Zeit nach dem Urteil des Direktors das Ziel der Fortbildungsschule nicht erreicht, so bleibt er auf Beschluß des Schulvorstandes(Kuratoriums) schulpflichtig bis zur Erreichung desselben, längstens jedoch bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres. Bei eintretender Arbeitslosigkeit des Schulpflichtigen darf der Schulbesuch nicht unterbrochen werden.
Befreiung von der Schulpflicht. Befreit von der Verpflichtung zum Besuch der städtischen Pflichtfortbildungsschulen ist 1. wer den Nachweis führt, daß er diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzt, die das Lehrziel der Anstalt bilden. Ob der verlangte Nachweis als geführt zu erachten ist, entscheidet der Schulvorstand (Kuratorium) nach Anhörung des Direktors, 2. wer eine Innungs=, Fabrik= oder andere Forbildungs= oder Fachschule besucht, deren Unterricht von dem Regierungs=Präsidenten als ausreichender Ersatz des Unterrichts der Pflicht=Fortbildungsschulen anerkannt ist,
3. wer die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst erworben hat oder nachweislich in der vom Schulvorstand(Kuratorium) für genügend anerkannten Vorbereitung für die Erlangung dieser Berechtigung begriffen ist und gewerblich beschäftigt wird. Kaufmännische Angestellte sind dagegen fortbildungsschulpflichtig.
Beiträge zu den Kosten der Schule. uls Beitrag zu den Unterhaltungskosten der Schule sind ohne Rücksicht auf die Dauer der Beschäftigung des Schulpflichtigen im voraus zu zahlen: a. für jeden Pflichtschüler der gewerblichen Fortbildungsschule halbjährlich 4., b. für jeden Pflichtschüler der kaufmännischen Fortbildungs=Schule, der im Besitz des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiwilligen Militärdienst ist, halbjährlich 15., für alle übrigen Pflichtschüler und Pflichtschülerinnen der kaufmännischen Fortbildungsschule halbjährlich 10 M.
Die Beiträge werden von demjenigen Arbeitgeber erhoben, der den Schulpflichtigen in dem Schuljahr zuerst beschäftigt.
Arbeitgeber, deren Veranlagung zur Gemeindegewerbesteuer ein geringerer Betrag als 3000 M. zugrunde gelegt ist, sind für den ersten und zweiten Schulpflichtigen von dem Beitrag befreit.
Pflichten der Eltern und Vormünder. Eltern und Vormünder haben:
1. ihre zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne, Töchter oder Mündel zum pünktlichen und regelmäßigen Schulbesuch anzuhalten;.
2. für die Beschaffung der vorgeschriebenen Lernmittel zu sorgen, im Falle der Weigerung können die Lernmittel von der Schulleitung beschafft und die Kosten im Verwaltungszwangsverfahren eingezogen werden, sofern nicht die Bedürftigkeit bei der Schulleitun nachgewiesen und von ihr anerkannt worden ist;
3. der Schulleitung innerhalb drei Tagen Mitteilung zu machen,
wenn ein bei ihnen wohnender Schulpflichtiger wegen Krankheit die Schule nicht besuchen kann.
Auf Verlangen der Schulleitung ist über die Erkrankung eine ärztliche Bescheinigung beizubringen;.
4. bei einem Wegzuge aus dem Stadtbezirk Köln den Schulpflichtigen unter Vorlegung der polizeilichen Anmeldebescheinigung binnen drei Tagen bei der Geschäftsstelle der Fortbildungsschule seines Bezirkes anzumelden.
Pflichten der Arbeitaeber. Die Arbeitgeber haben:
1. von jeder Annahme, auch wenn sie zur Probe erfolgt, oder Entlassung von fortbildungsschulpflichtigen Personen innerhalb einer Woche der Geschäftsstelle der Fortbildungsschule ihres Bezirkes mündlich oder schriftlich Anzeige zu erstatten.
2. den zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten die zu einem geordneten Schulbesuch nötige freie Zeit zu gewähren, sie insbesondere so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktlich und soweit erforderlich, gewaschen und umgekleidet im Unterricht erscheinen können, sie ferner zu pünktlichem und regelmäßigem Besuch der Schule anzuhalten,
3. der Schulleitung innerhalb drei Tagen Mitteilung zu machen
wenn ein bei ihnen wohnender Schulpflichtiger wegen Krankheit die Schule nicht besuchen kann. Auf Verlangen der Schulleitung ist über die Erkrankung eine ärztliche Bescheinigung beizubringen.
4. Auf Anfrage der Schulleitung über den Grund der Versäumnisse der bei ihnen beschäftigten Fortbildungsschüler Auskunft erteilen.
Strafbestimmungen. Eltern, Vormünder und Arbeitgeber. die den ihnen in diesen Ortsbestimmungen auferlegten Pflichten entgegenhandeln oder der Schulleitung bezüglich der Schulpflichten wissentlich unwahre Angaben machen, werden nach§ 150 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1900(.=G. B. S. 871) mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Schulpflichtige, die gegen diese Ortsbestimmungen und die darin erwähnte Schulordnung verstoßen, werden mit Geldstrafen bis zu zehn Mark oder im Unvermögensfalle mit einem Tage Haft bestraft, wenn nach dem Ermessen. des Direktors die im§ 9 vorgesehenen Schulstrafen nicht ausreichen.
Theater und Konzerte.
□ Herr Peter Unkel, ein geborener Kölner und früher lange Mitglied des Kölner Männergesangvereins, betrat am letzten Freitag am Stadttheater in Aachen zum erstenmal die Bühne und zwar als Siegmund in der Walküre. Die Kritik spricht sich außerordentlich günstig aus. Das Aachener Politische Tageblatt schreibt u..: In Herrn Unkel hat ein Tenorist mit außerordentlicher Begabung die Bühne betreten, dem bei ernstlichem künstlerischem Wollen und Weiterstreben zweifellos eine schöne künstlerische Zukunft erblühen wird. Seine Stimme ist klangvoll und rund. natürlich gebildet, frei von jedem störenden Beilaut und behält auch bei Anstrengungen ihren ganzen blühenden Wohllaut. Es liegt ein Hauch von Frische über der ganzen Tonreihe, die sich nach der Höhe hin am schönsten entwickelt. Die Mittellage trat anfänglich dagegen ein wenig zurück, das gab sich aber bald, und besonders im zweiten Akt zeigte sich die Ausgeglichenheit und ebenmäßige Färbung der Register. Herr Unkel muß zudem ungemein musikalisch sein, er machte rhythmisch nicht den geringsten Fehler, irrte sich weder in Deklamation noch Atmung und Tonnbameh paiorer Aloinung narh auch nicht die klein
und jedem Wort wurde auch im Ausdruck die passende iunere Empfindung geliehen. Hält der junge Künstler, den eine schöne, kräftige und hochragende Figur und sichtlich gewandte Darstellung für Wagnerrollen geradezu prädestinieren, in anderen Aufgaben das, was er als Siegmund verheißen hat, so ist nicht nur Hofrat Adolphi, der ihn mit längerem Kontrakt bereits gefesselt hat, sondern auch dem Aachener Publikum zu seiner Gewinnung zu gratulieren.
Allen Original-Paketen von
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin liegt ein Gutschein bei!
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
su— Elan-Matte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
## Pak. à 50 Zu..— u. Fl. à 60 g U. M.Engros-Vertrieb: K. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Abotheken und Drogerien!
PScmlmmesee
Severinstr. 135 Tel. B 3440
Für Damen: Frauenbedienung.
WENTATTAV
*<space> V e t l ä n g e n<space> D i e<space> a u s d r u c k l i c h:<space>
e
FOANKEURT-MAIN.——
Fleisch&amp; Geflügel-Pasten Lachs-Butter&amp; Sandwich-Fischpaste
4) In Tuben besonders vorteilhaft„##
Schnelle Steigerung
des Appetits bewirkt der Gebrauch des unübertroffenen Blutbildners Eubiose suss. In Apotheken und Drogerien.— Broschüre und Probeflasche kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49- Mittwoch. 21. Februar 1912.
Seite 11.
a
A. Schaaffhaus'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionstreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von wertAn- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf dar Ausland.
Elesißsung von Kunons und DividendenLheien.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Nertnegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safesl in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benntzung der Stahlkammern Isind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 950
Schorn&amp; Zeyen
Peter König, Küg, Kolläiche 11-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. 20 Weitgehendste Garantie.
9
23
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
63
Bestes und billigstes Heizmaterial.
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
Hür diese Marke.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Der Altdunhorker Mark=8prudel Startquelle(Jod=EisenRangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Biasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile.bewirkt. Der Mart=Zirndet wirkt glänz. auf die Lätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte Durch ihn bin
ch auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich
ahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Markeprudet ist unbezahlbar Frau.“Aerztlich warm empfohlen. i. 955 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1. Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher King 7. Jan von Wertn=Apothele, Alter Markt 48, bei Wierte, Weyerstr. 98. H. Gerstner Naf., Breitestr. 175 ind Weyerstr. 91, R. Jasin, Habsb. Ring 28, Dr. F.
letrig Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wieg ind. Chledwigplatz 4, uld. Wi gand. Nachenerstr. 8. H. S
rcke Neußer= u. Schillingstr., H. Olendors, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilder. 43/4., W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. ucken bach, Hohepf. 9A, Krz..ermann's Nchfi., Breitestr. 20,
Rax Niese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Steitner, Friesenpl. 4; in dal!: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.=Gladach: H. Sieger. Engros: G. Custor Rchf.
Vertreter an allen Plätzen des In- und " Auslandes
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Oberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno
a. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum. garantiert frei von Norphium, Oplum und dergl. Giften Bestandt.: Lerichin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Drormate 30 fr
# Tastilln Erbältlich m. Gobrauchsanw in Gläsern à 4 2 50
Depots In K In: Jan v. Werthapeth., Allermarkt 48,
Einbornapotheke, Glockenapotheke. Lomapotheke.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90,
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Selbst bei Nässe
bleiben Ihre Schuhe blank, wenn die mit geputzt werden. Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer,
20 Hannover-Ricklingen.
R. Quense
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsi zender Herr- uhemden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab. 7*
Erfolgreich urd billig sind die Anzeigen im C0.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. Febr. 191..
Memento mori!
von Eduard Buntzler.
Weshalb, o Mensch, Dein rastlos Streben Nach eitler Erdenschätze Pracht?
Kann Dir die Welt ein Gut nur geben,
Dos Dich in Wahrheit glücklich macht?
Sieh' hier Dein Geld, sieh' Dein Geschmeide,
Und sage, sind sie ewig Dein?
Du dünkst Dich stolz im prächt'gen Kleide,
Doch sprich, kann's nicht Dein letztes sein?
Dir winken Ruhm und hohe Ehren,
Um Deine Gunst buhlt Alt und Jung,
Doch sage selbst, wie lang’ wird's währen.
So endet die Begeisterung?
Sieh' hier den Sarg, das Ziel des Strebens Nach Mammon, Ehre, Glück und Ruhm,
Dies Bretterhaus wird Dein, vergebens Fliehst Du Dein letztes Eigentum. Es ist allein Dir treu von Allen,
Es wird mit Dir des Grabes Raub,
Mit Dir verwesend wird's zerfallen,
Mit Dir vermodernd wird's zu Staub!
Kolner Local-Anzeiger Nr. 49 x mutwoch, 21. gebruar 19.
Sobald die heldenmütige Frau ihres Mannes ansichtig wurde
flog sie ihm mit einem krampfhaften Aufschrei in die Arme, ihren verstauchten Fuß gänzlich vergessend, was sie nachher gar nicht begreifen konnte.
Gleichzeitig kehrten die Polizisten den Tisch um und packten
* Frauenzeitung.
S Eine außergewöhnliche Rolle.
Nacherzählt von Regina Fürst.
Man schrieb das Jahr 1847. Die noch heute unvergessene, große Sängerin, Madame Vestris, zählte auch zu jener Zeit,
rer 00 Johre, noch zu den glanzendsten und gefeiertsten
Sternen der Musikwelt. Sie hatte, nicht lange zurück, den bearlee Mathews, den Jungeren, geheiratet und befand sich in seiner Gesellschaft in Paris. Der Hauptzweck ihres Pariser Aufenthalts galt dem Engagement einer Ballettruppe für ein Schauspiel, welches unter ihrer gemeinsamen Leitung in einem der größten Londoner Theater in Vorbereitung war. Aber der Zufall oder vielmehr ein Unfall wollte es, daß die Zusammensetzung der Tanztruppe ausschließlich Mathews anheimgegeben war, da seine Frau durch eine schmerzhafte Fußverstauchung vorübergehend an jeder Mitbeteiligung ausgeschlossen befand sich als unfreiwillige Gefangene in ihrem Hotel in der Rue Saint=Honoré, wofür sie die tröstende Entschuldigung hatte, ihre begeisterten Verehrer, deren es in Paris gerade so zahlreiche gab wie in England, die Stunden der Einsamkeit und Langeweile ausfüllen zu lassen.
Eines Abends hatte sie es vorgezogen, jeden Besuch abzu weisen. Sie befand sich allein in dem kleinen eleganten Salon, der zu ihren Wohnräumen führte. Ab und zu ertönte aus einem der nächsten Zimmer, in dem iyre Kammerzofen untergebracht waren, das lustige Gebell der beiden kleinen Wachtel hündchen, Flock und Floß, die Madame Bestris stets auf ihren Reisen begleiteten. Eine Morgenzeitung zur Hand nehmend, wurde ihre Aufmerksamkeit schon nach einem flüchtigen Blick üver den ersten Artikel gefesselt. Er besprach ein Ereignis, welches ganz Paris schon seit einer Reihe von Tagen in höchster Aufregung erhielt. Eine Anzahl von Einbrüchen hatte in beunruhigend schneller Aufeinanderfolge stattgefunden, ohne daß, trotz eifrigster Bemühungen, deren Urheber entdeckt werden konnten. Es ging mit ziemlicher Gewißheit aus einer charakteristischen Uebereinstimmung bei allen jenen Verbrechen hervor, daß sie das Werk ein und derselben Person waren. Des Verbrechers bevorzugte und tatsächlich einzige Methode bestand darin, sich in die Schlafräume vornehmer und reicher Damen einzuschleichen, dort abzuwarten, bis die Bewohnerinnen in festem Schlafe lagen, und sich dann ihrer Juwelen und Wertsachen zu bemächtigen. Erwachten seine Opfer zufällig, so schreckte er vor keiner Gewalttat zurück, um sie am Alarmschlagen zu verhindern.
Ein Kennzeichen hatte der Bandit allerdings, das ihm moglicherweise verhängnisvoll werden konnte, er besaß an seiner linken Hand nur zwei Finger. Dieser Umstand war von einer Dame bemerkt worden, welche die Geistesgegenwart gehabt hatte, Bewußtlosigkeit zu simulieren, während sie im Halbdunkel ihres Boudoirs die verbrecherischen Operationen des Räubers
Infolc der bisher so ergebnislosen Nachforschungen der Polizei, auf deren versagenden Apparat Spott und Schmähreden sich in Massen ergossen, hatte sich eine wahre Panik aller reichen und für reich geltenden Damen in Paris bemächtigt, und trotzdem Madame Vestris eine Frau war, die sich so leicht nicht in Schrecken versetzen ließ, konnte sie sich doch eines unwillkürlichen Schauers des Unbehagens nicht erwehren, als sie nach Beendigung der Lektüre durch den Salon zur Tür ihres Boudoirs hinkte, in der Absicht, ihre Zofen zu sich zu rufen, um für die Nacht Toilette zu machen. Sie wollte eben noch die Lichter eines Kandelabers auslöschen, die, außer der kleinen Lampe, bei der sie zu lesen pflegte, das Gemach erhellten. Der Kandelaber stand auf einer Säule und warf einen klaren wagerechten Schein über den Fußboden, so daß die Schatten der umherstehenden einzelnen Mobeln und ganz besonders die Umrisse des großen Tisches, an dem sie so lange gesessen hatte, sich deutlich im Lichtkreis abhoben.
Als sie noch einen letzten Blick über das Zimmer schweifen ließ, stockte plötzlich ihr Herzschlag und ihre Augen weiteten sich in unbeschreiblichem Entsetzen. Direkt vor ihrem Fußschemel morkierte sich der nicht zu verkennende Schatten eines zusammengekauerten Mannes. Sie blieb äußerlich vollkommen ruhig, aber ihr Grauen steigerte sich, als sie auch das Abbild einer Hand wahrnahm— oder wahrzunehmen glaubte— die nur zwei Finger hatte. Sie war fest überzeugt, daß der gefürchtete Verbrecher, dessen Greueltaten in aller Munde waren, dort unter ihrem Tische verborgen lag, den ganzen Abend dort gelegen
hatte, in unmittelbarer Berührung mit den Falten ihres Gewandes.
Madame Vestris blieb einen Augenblick wie zu Stein erstarrt an ihren Platz gebannt. Ihre Juwelen waren ihres Glanzes und ihrer Kostbarkeiten wegen allbekannt, wie man auch wußte, daß sie dieselben stets in einer Kassette neben ihrem Bette aufbewahrte. Ebenso bekannt war es, daß sie sich jetzt, durch ihren chmerzenden Fuß gezwungen, frühzeitig zur Ruhe zu begeben pflegte, während ihren Gatten vielerlei Pflichten oft bis spät vom Hotel fernhielten. Die Mädchen schliefen am weiter gelegenen Ende eines anderen Korridors, und solcherart war sie manchmal stundenlang buchstäblich allein im dritten Stockwerk
Mit allen diesen Umständen hatte der Räuber sich jedenfalls genügend vertraut gemacht und seinen Plan darauf gebaut, der auf Plünderung und, wenn nicht anders, auf Mord ausging. Diese Gedanken und Schlüsse flogen mit rasender Schnelligkeit durch das Gehirn der Sängerin. Sie machte sich klar, daß nur die größte Ruhe und Kaltblütigkeit sie retten konnte, und mit einer aufs Höchste angespannten Willenskraft gewann sie nicht nur ihre gewohnte Unerschrockenheit wieder, sondern entwarf in aller Eile einen Schachzug, der sie nicht allein von dem Banditen befreien, sondern ihn auch durch List in die Hände der Polizei liefern sollte.„„
Ohne die Lichter auszulöschen, begann sie eine leichte Opern melodie vor sich hinzuträllern und nahm ihren alten Platz an dem großen Tisch wieder ein. Dann berührte sie eine Tischglocke, auf welches Zeichen immer eine ihrer Zofen sich einzustellen
hatte. Nicht ohne eine innere Furchtanwandlung tat sie dies, denn wenn möglicherweise ihre beiden Hündchen die Dienerin begleiteten, würden sie mit ihrem feinen Spürsinn gewiß sofort den Eindringling entdecken, und dann war der Tod ihr sicher. Zum Glück hatten die kleinen Vierbeiner sich in den Schlaf gebalgt und die Zofe erschien allein.
„Adele,“ sagte Madame Bestris,„denken Sie, daß das G schäft des Juweliers Vernac in der Rue des Italiens noch ge
„Gewiß, Madame,“ erwiderte das Mädchen,„es ist ja heute Sonnabend, da werden die Geschäfte bis zwölf Uhr offengehalten, und es ist jetzt erst wenig nach zehn.“
„Dann habe ich sofort einen Auftrag für Sie, Adele. Er hat mein kostbares Diamant=Kollier und mein mit Saphiren und Brillanten besetztes Diadem in Reparatur, die er bis heute auszuführen versprach. Ich werde nicht schlafen gehen, bis ich die Schmucksachen neben meinem Bette weiß. Er moge sie mir durch einen seiner Boten hersenden, gleichviel ob repariert oder nicht— sofort! Bringen Sie mir das Schreibzeug aus meinem
Adele tat, wie ihr geheißen, worauf Madame Vestris mit
fester Hand schrieb:
„Monsieur, der zweifingerige Schurke liegt versteckt unter demselben Tisch, an dem ich jetzt dies schreibe, ohne den geringsten Verdacht, daß ich von seiner Anwesenheit etwas weiß. Frequerieren Sie sofort Polizeimacht und verlieren Sie keinen Mo ment,— hören Sie,— keinen Moment! Madame Vestris. „Hier,“ sprach die heroische Künstlerin, ihrer Zofe den Brief überreichend.„Das wird mir meine teuren Schmucksachen bestimmt ohne Verzug zurückschaffen und außerdem Monsieur Bernac eine kleine Lehre sein, sich in Zukunft einer etwas größeren Pünktlichkeit guten Kundinnen gegenüber zu vefleißigen. Nehmen Sie etwas Kleingeld, benutzen Sie den ersten besten Fiaker und seien Sie so schnell wie möglich wieder hier.
Adele wollte eben das Zimmer verlassen, da befiel die Sängerin doch eine plötzliche Angst bei dem Gedanken, mit dem ver wegenen Patron allein zu bleiben.
„Halt,“ rief sie,„ehe Sie gehen, holen Sie mir Marie zur Gesellschaft herein. Ich möchte sehen, ob sie schon einige Fortschritte in der Stickerei gemacht hat, die ich sie in London
sehrte?
O. Madame, ich bedaure, Marie nahm sich die Freiheit, heute schon etwas zeitiger zu Bett zu geyen. Sie klagte über Kopfschmerzen." a
„Dieses zimperlich kleine Ding!“ lachte Madame mit an scheinender Sorglosigkeit.„Nun, es schadet nicht, ich werde mich allein unterhalten, indem ich meine neue Opernpartie noch einmal durchprobe. Aber nun eilen Sie!"
Adele entfernte sich schnellen Schrittes, und die Sängerin blieb allein— allein mit dem gefürchteten Banditen, den eine einzige, zufällige ungeschickte Bewegung ihres Fußes unter dem Tische
ja selbst ein verräterisches Beben ihrer Stimme aus seiner gezwungenen Untätigkeit zu mörderischem Angriff aufstacheln konnte. Die bloße Vorstellung schon ließ das Blut in ihren Adern gerinnen.
Gleichviel! Sie hatte sich nun einmal in den Kopf gesetzt, eine Rolle wie nie zuvor in ihrem Leben zu spielen und wahrlich, meisterhaft führte sie dieselbe bis zum Schluß durch. Sie rezitierte die Strophen ihrer Partie immer wieder und wieder. Sie sang, sie trillerte, sie jubilierte. Ihr höchstes künstlerisches Genie, das Tausende zu entzückter Begeisterung hingerissen haben würde, entfaltete sie für jenen, einzelnen, lauernden todbringenden Zuhörer, dessen unterdrücktes Atmen sie manchmal deutlich zu hören wähnte, dessen mörderische Finger sie nur auf Handbreite von ihren zitternden Gliedern entfernt wußte.
Und dabei durchrieselten Fieberschauer ihren Leib. Die Sekunden dehnten sich zu Minuten, die Minuten zu Stunden und als sie endlich ihre Stimme vollständig erschöpft hatte, vermochte sie nur noch, um sich selbst zu beruhigen, in leisen, melodischen Tönen vor sich hinzusummen.
Endlich, nach Verlauf einer Stunde— eine Ewigkeit dünkte sie— hüpfte ihr werz vor Freude hoch auf. Sie hörte das Geräusch von Rädern und kurz darauf einen Wagen vor dem Hotel halten. Einen Augenblick später betrat Adele das Zimmer. Der zaghafte Blick des Mädchens ließ die Künstlerin schon befürchten, daß ihr Auftrag mißlungen war, aber nein, dem Himmel sei Tank, sie brachte Rettung und Erlösung.
Der Zose auf dem Fuße folgten zwei muskulöse Polizisten, die sich im Salon postierten und Herr Vernac, der Juwelier, nebst Mr. Mathews, welch letzterer zufällig auf seinem Wege vom Theater der Dienerin mit ihren Begleitern begegnet war und in tödlichem Entsetzen mit ihnen seiner Behausung zueile.
den darunter liegenden Verbrecher." Er setzte sich verzweifelt zur Wehr, denn er war ein kräftiger Raufbold und bis zu den Zähnen bewaffnet. Jedoch nach kurzem Kampf wurde er über, wältigt und hinter Schloß und Riegel gebracht, nachdem die mutige Künstlerin in fliegenden Worten berichtet hatte, wie sie seine Gegenwart im Salon entdeckt und durch ihre Kriegslist ihn ins Netz gelockt hatte.
Der Verbrecher entpuppte sich als ein gewesener Galeerensträfling namens Dufresne. Er war aus dem Gesängnis ausgebrochen und hatte eine lange Liste schwerer Schandtaten auf dem Gewissen. Der abgehärtete Schurke muß auf eine gewisse Art ein Original und nicht ohne Humor gewesen sein. Bei seiner Festnahme äußerte er sich sehr anerkennend über Madame Vestris Mut sowohl, wie über ihre künstlerischen Leistungen.
„Parbleu,“ sagte er,„ich muß Madames List verzeihen. Während einer vollen Stunde hatte ich das Vergnügen, der einzige Zuhörer der größten Sängerin und Schauspielerin Europas zu sein, die sich die ordentlichste Mühe gab, mich zu unterhalten. Mehr kann man nicht verlangen.“
fm Chemikerin und Chemikantin.
gibt nur wenig Chemikerinnen, aber der Beruf der Chemikantin ist ziemlich überfüllt, wie der Verband der Chemikerinnen in Magdeburg mitteilt.
Das kommt wohl daher,— der Beruf der Chemikerinnen bedingt ein Universitäts= oder Hochschulstudium und ist kostspielig; dabei ist die männliche Konkurrenz ziemlich groß und die Stellen sind schwierig zu erlangen. Das Studium der Chemie wird wohl auch nur von Frauen ergriffen, die eine wirkliche Neigung dazu haben. Solche hat es immer gegeben, aber sie sind selten.
Die Ausbildung der Chemikantin dagegen dauert nur ungefähr acht bis zwölf Monate und erfordert weiter nichts als eine Höhere Töchterschulbildung und eine Veranlagung zum Rechnen. Ausbildungskurse für Praktikantinnen der Chemie haben Dr. Vogtherr in Berlin, Dr. Schneider in Dessau und viele andere eingerichtet. Die Kurse sind gut besucht. Zuckerfabriken, Nahrungsmittellaboratorien, Apotheken usw. wenden sich an diese Fachschulen, wenn sie Assistentinnen benötigen und die in den versoiedenen Zweigen der analytischen Chemie und der Bakterilogie heoretisch und praktisch vorgebildeten Damen erhalten also meistens ihre erste Stelle gleich im Institut; entweder sind dies sogenannte Campagnestellen in Zuckerfabriken, die drei bis vier Monate währen oder aber Dauerstellen in Laboratorien und Fabriken zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Oelen, Fetten, Futterstoffen usw. Kaffeehag in Bremen beschäftigt z. B. viele derart ausgebildete Assistentinnen mit der Untersuchung der Kaffeebohnen auf ihren Coffeingehalt. Auch die städtischen Wasserbauämter stellen vielfach chemische Praktikantinnen an.
Die Aussichten sind also nicht schlecht; aber es empfiehlt sich immerhin, Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine nebenbei zu erlernen, weil die Praktikantinnen besonders in Dauerstellungen nicht den ganzen Tag mit chemischen Untersuchungen und analytischen Berechnungen beschäftigt werden können und dann zur Buchhaltung und Erledigung der Korrespondenz mit herangezogen werden. Das Gehalt schwankt zwischen 100 und 200 M. Campagnestellen werden mit 125 bis 150 M. im Monat bei freier Wohnung, Heizung und Lich.
honor iert. 60
Lust und Liebe sind zum Beruf einer Chemikerin Vorbedingung, denn hier, wo es auf peinlichste Genauigkeit bei Erfüllung aller Arbeiten ankommt, kann man nur die Tuchtigsten gebrauchen.
*
(A) Der Chapeau-Claque der Frau. Den Männern, die beim Antritt einer Reise bleich und nur mühsam gefaßt auf die Reihe der unförmigen Hutkoffer blicken, deren die Frau Gemahlin zum Genusse der Fahrt unbedingt bedarf, winkt eine Hoffnung: in London werden jetzt elegante Damenhüte geschaffen, bei deren„Konstruktion“ die Möglichkeit vorgesehen ist, den Hut zusammenklappen zu können.„Diese Hüte," so erklärte eine führende Londoner Modistin einem Mitarbeiter des Daily Mirror,„sind das, was die elegante Frau braucht, wenn sie auch auf Reisen smart aussehen will. Die unförmigen Hutschachteln sind überflüssig, die zusammenklappbaren Hüte sind so gearbeitet, daß sie zusammengefaltet im Koffer nur ganz wenig Platz beanspruchen, ja in einer mittelgroßen Handtasche kann man ohne Schwierigkeit und ohne Gefahr für die Form bequem vier solcher Hüte unterbringen.“%8#
Aus dem Guckkasten.
* Auf der Hochzeitsreise. In seliges Schweigen versunken, saßen die beiden Hochzeitsreisenden im Segelboot und ließen sich
IED• 0DHE AI5(Saas Mlätlick erhoh um etn
.„eeu und geif ier beiden Ganden fu.—...„
au rührte sich nicht.„So tausche den Platz mit mir, aber um Himmelswillen rasch!“ überschrie der Mann den Sturm. Die Frau tat wieder, als ob sie nichts gehört hätte. Verzweifelt zog der Mann allein an der Segelschnur; aber es war bereits zu spät: das Boot kippte um und warf seine beiden Insassen ins Wasser.
Du allein bist schuld an dem Unfall!" grollte der junge Mann, als sie mit triefenden Kleidern ans Ufer gekrochen waren,„warum hast du mir denn nicht geholfen, als ich dich darum bat?“—„ das nennst du bitten?" erwiderte die junge Frau mit Zornestrauen in den Augen.„Glaubst du denn, ich laß mir's gefallen, daß du mich schon jetzt auf der Hochzeitsreise so rauh anfährst?“
* Beweis. Studio:„Wieder ein Beweis, daß Kälte die Körper zusammenzieht: je frostiger mein Ontel gegen mich wird, desto dünner wird auch mein Geldbeutel.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 x Mittwoch, 21. Februar 1912.
Seite 13.
wurde, ihren * nicht
packten weifelt zu den r überim die wie sie
list ihn
ileerenis aus. ten auf gewisse 1. Bei Nadame gen. rzeihen. sen, der pielerin mich zu
ruf der ind der
ikerinnen ist kostß und die : Chemie wirkliche aber sie
ungefähr als eine Rechnen. Dr. Vogtdere einahrungs= ese Fachden verikterilogie ten also sind dies bis vier prien und u, Fetten, B. viele ung der städtischen zu an. fiehlt sich bmaschine Inders in z Unterwerden er Korreschwankt mit 125 und Lich.
rin Vortigkeit bei Tuchtigsten
∆
versunken, ließen sich hob sich ein lehen!“ rief Die junge r, aber um 1. Die Frau felt zog der u spät: das Wasser.— inge Mann, en,„warum
ornestränen en, daß du
Kälte die
gegen mich
politische Nachrichten.
Meitere Zentrumsanträge im Reichstage.
„ grahtbericht.) Berlin, 20.Febr.1912. Die Abgg. Dr. Shädler und Genossen haben im Reichstage folgende Anträge
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, zum Schutze des
Ps daemt Reichstage einen Gesetzentwurf, vorzulegen, welcher ### für den Deutschen Reichstag die vorsätzliche Verletzung
des Wahlgeheimnisses, durch Mitglieder des Wahlvorstandes mit
Peivigas Wahlregeleienr zu ergänzen 1. durch die
die Wahlurnen während der Wahlhandlung geschlossen und so beschaffen sein, daß vor ihrer Entleerung eine Mischung der Gahlumschläge stattfinden kann, 2. durch Normativbestimmungen die Gestaltung der Wahlurnen und des Isoliecraumes. 6. Den Reichskanzler zu ersuchen, zur Linderung der ggutenor in der Landwirtschaft folgende Maßnahmen zu treffen: 5. Wege der Reichsgesetzgebung, durch entsprechende Maßnahmen .ch der Reichsverwaltung und durch gemeinsame Maßnahmen her Landesregierungen 1. Erleichterung der Ansiedelung von Milianwärtern auf dem Lande durch Ausgestaltung der Zivilvergung. 2. Erleichterungen bei der Gewährung reichlicherer Mittel
zurch die Landesversicherungsanstalten zum Bau von Wohnungen - Landarbeiter, 3. Förderung der landwirtschaftlichen ArbeitsLmwaise, 4. Pflege des landwirtschaftlichen Unterrichts im Heere, Nichteinberufung der Reservisten und Landwehrmänner zur saat= und Erntezeit, 6. reichliche Beurlaubung der Soldaten zur Erntezeit unter Gewährung der freien Fahrt für Ernteurlauber, Vermittelung von landwirtschaftlichen Stellen für zur Entlassung gelangende Soldaten, 8. Einschränkung öffentlicher Arbeiten zur Taat= und Erntezeit, 9. Ansiedlung von ländlichen Arbeitern und ländlichen Dienstboten mit staatlicher Beihülfe, 10. ausgedehnte Pflege der Heimatliebe der ländlichen Jugend, 11. Errichtung von Arbeitskolonien für Landstreicher;
C. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in dieser Session Gesetzentwürfe vorzulegen, durch welche 1. die Kosten der Schlachtvieh= und Fleischbeschau auf die Landeskassen übernommen werden, 2. die Entschädigungsgflicht des Staates bei Viehseuchen ausgedehnt und bestimmt wird, daß die Kosten der Turchführung der Viehseuchengesetze(Tierärzte, Desinfektionsmittel usw.) aus allgemeinen Mitteln bestritten werden;
D. den Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisse fremdländischer Landarbeiter vorzulegen;
E. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, wirksame Maßnahmen gegen die durch die bandenweise herumziehenden Zigeuner entstehende Belästigung der Landbevölkerung zu ergreifen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Zur Rommunion! Beste Kleiderstoffe
Einfarbig und gemusterte Reste Seide u. Zanella. Jede Farbe für Blusen und Kinderkleider. Großer Posten stoff=Reste, engl. u. deutsche. Prima Qualität 10.20 M. der Anzug, Tuch=, Buckskin= u. Cheviot=Reste für Knaben= Anzüge und Jackettkleider
enorm billig! kr. Selma
Ursulastraße 17.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser Kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
30 0000 8
Rolljalousten
Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln,
elstraße 28
Telephon B 8800.
Reparaturen prompt und billig
wird gewasch., gebleicht in der Luft getrocknet, auf Wunsch schrankfertig, auch Pfundwäsche. H. Hahn,.=Sülz, Zülpicherstraße 231.
00 Katholischer Volksverein, Köln, gegründet 1867. Die langen Jahren so volkstümlich und beliebt gewordenen Vorrage beginnen Montag, den 26. Febr., abends.30 Uhr und werden an sämtlichen sechs Montagen der heiligen Fastenzeit gesalten. Diese Vorträge sind ganz besonders noch vor kurzem vom Grn. Kardinal gutgeheißen worden. Dem Vorstande ist es gelungen tüchtige Redner zu gewinnen.
(00 Volksbildungsabend. Die Arbeitervereine der christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalten am Sonntag, den 25. Febr., abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren 57. Volksbildungsabend. Das Leben und Wirken Friedrichs des Großen wird Hr. Direktor Mauel im Vortrage behandeln. Mitvirkende sind: der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein #Eirigent Hr. Musikdirektor Hektor Pielken), Hr. Willy Diecks, Bariton, Hr. Heinrich Heder, Rezitator, Hr. W. Bredak, Orgel, sowie Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Eintrittskarten zu 30 Pfg. pro Person sind bei den Vereinsleitungen sowie auf dem Arbeitersekretariate, Annohaus, Annostraße 86, und em Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Zentral-Verband deutscher Schuhwaren-Händler, Ortsgruppe Köln(E..). Monatsversammlung am Donnerstag, den 22. Februar, abends.45 Uhr im Hotel=Restaurant Bayrischer Hof(gegenüber Museum). Vortrag über: Der gewerbliche
Mittelstand und die Rabattmarkenfrage. Referent:
Hr. Gerhard Fischer, Mülheim a. Rh. ∆ Der Verband deutscher Orivatgärtner, Ortsgruppe Köln, hielt unlängst eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Hoppe. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils der Tagesordnung hielt Hr. Seifert einen Vortrag über: Die Vermehrung der Koniferen. Seine Ausführungen fanden großes Interesse und weckten eine lebhafte Aussprache, in der mehrere strittige Punkte aufgeklärt wurden. Man trat alsdann in eine Besprechung der Vorarbeiten zu dem im Herbst d. J. stattfindenden Stiftungsfest ein. Dem geschäftlichen Teil folgte ein gemütliches
X Der deutsche kourdesverein(e..) in Köln hält am Sonntag, den 25. Febr., nachmittags, seine Hauptversammlung ab. Nach der Versammlung findet um 4 Uhr im Weißen Saale onentliche Festversammlung statt, bei der Hr. Weihbischof Dr. Müller eine Ansprache und Hr. Prof. J. Serres(Aachen) Vortrag halten wird. Der Dom=Damenchor hat seine Mitwirkung zugesagt.
b Der Damenchor des Fernsprechamtes versammelte am 14. d. M. seine Getreuen im Coloniahaus zu einer karnevalistischen Abendunterhaltung Nach Begrüßung der Gäste durch die Vorsitzende Frl. Fehlen und einem von dem Ehrenvorsitzenden, Hrn. Telegraphendirektor Schmidt, ausgebrachten Kaiserhoch begann die närrische Sitzung unter der Leitung des Hrn. Segmüller. Dieser erwies sich als ein schlagfertiger Präsident, der die fröhliche Stimmung ständig zu steigern verstand und auch als Büttenredner echt humoristische Krätzchen mit amtlichem Einschlag brachte. Einen großen Teil des Programms bestritt Hr. Willi Maus, der sich stets dem Damestchor in liebenswürdiger und uneigennütziger Weise zur Verfügung stellt und diesmal wieder köstliche Perlen des Humors brachte. Frau Käthe Krudewig, die dem Verein durch ihren Eintritt in den Ehestand entrissen worden ist, sang als Gast reizende Geishalieder. An den übrigen humoristischen Darbietungen waren die Damen Frl. Ella Schmit, Maria Schulte, Maria Wildt, Dreher, Gottschalk, Nohle, Schwarz und Frau Krudewig sowie Hr. Seeaer beteiligt. Der Chor sang einige lustige Lieder. Neben dem Humor kam auch die Kunst zu Wort und fand trotz der närrischen Stimmung volle Würdigung. Hr. G. Buttlar, Schüler der Schulz=Dornburg'schen Schule, sang mit seriösem Ba,, einige Lieder und erwies sich als ein vielversprechendes Talent. Frl. Martha Masselter bot einige reizende Lieder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
er Großkönigsdorf, 19.Febr.1912. Vor Jahresfrist wurden hiesige Interessentenkreise bei der Postbehörde wegen Errichtung eines Postamtes vorstellig. Man begründete die Bitte mit dem Hinweis, daß der beschränkte Schalterdienst einer Agentur bei weitem den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht würde und daher mancher seine postalischen Geschäfte anderweitig zu regeln genötigt sei. Um nun das Bedürfnis zu der erwünschten Aenderung festzustellen, richtete die Verwaltung eine Agentur unter der Leitung eines Assistenten für ein Jahr ein. Der Umsatz hat sich während der Beobachtungsfrist um 80 Prozent gesteigert, sodaß die Errichtung eines Postamtes mit dem 1. April nunmehr beschlossene Sache ist.
* Siegbura, 20.Febr.1912. Dem Eisenbahn=Obersekretär Berck hierselbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
1 Bolweide, 21.Febr.1912. Die Verteilung der Gemeinderevenüen der Ortschaft Holweide findet in der Wirtschaft Lammertz statt, für die Bewohner der früheren Ortschaft Wichheim am Donnerstag, den 22. Februar, nachmittags von—5 Uhr; für bolweide am gleichen Tage nachmittags—7 Uhr; für die frühere Ortschaft Schweinheim am Freitag, den 23. Februar, nachmittags von—6 Uhr; für die frühere Ortschaft Schnellweide und Höhenfeld am gleichen Tage nachmittags von—7 Uhr.
O Bonn, 19.Febr.1912. In der Magdalenenstraße in Endenich ereignete sich am Sonntagnachmittag eine Gasexplosion. Als ein Ingenieur in sein Wohnzimmer trat, in das wohl infolge eines Schadens an dem Kronleuchter Gas eingedrungen war, zündete das Gas an der brennenden Zigarette. Die Fenster wurden mit dem Rahmen herausgeschleudert, die Möbel durcheinander geworfen und beschädigt. Der Ingenieur erlitt erhebliche Verletzungen an Kopf und Händen.
von Nah und Fern.
Aachen, 21.Febr.1912. Seinen 80. Geburtstag feiert heute
SOR
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
der Senior der Lehrerschaft des hiesigen Landkreises, Lehrer Hütten zu Walheim. Im Lehrerseminar zu Kempen vorgebildet 1854 und 1856, widmete er seine ganze Lehrtätigkeit der Gemeinde Walheim, in der er vier Generationen erzog. Ein Lehrer von altem Schrot und Korn, geliebt und geschätzt von jedermann, hat sowohl die bürgerliche wie die kirchliche Gemeinde ihn mit den verschiedensten Ehrenämtern betraut. Auch das Kreiskomitee der Zentrumspartei hat an ihm einen der rührigsten Mitarbeiter.
** Die Tat einer Irrsinnigen. Gestern nachmittag goß sich in der St. Polycarpus=Kirche in Lyon am Taufbecken eine etwa dreißigjährige Frau eine Flasche Essenz über Kopf und Kleider und zündete die Flüssigkeit an. Sofort glich die Unglückliche einer lebenden Fackel. Auf ihr Geschrei eilten die in der Kirche Anwesenden herbei, doch war jede Hülfe vergeblich, die Frau verschied nach wenigen Minuten. Nach den bisherigen Feststellungen glaubt man, daß die Selbstmörderin in einer Privat-Irrenheilanstalt in Villeurbanne in Pflege gewesen und von dort entflohen war.
** Grubenunfall.(Drahtber.) Helbra b. Eisleben, 20.Febr 1912. In der vergangenen Nacht wurde im Hohentalschacht durch. zu frühes Losgehen eines Sprengschusses einem Bergmann der Kopf vom Rumpf gerissen. Zwei Bergleute wurden schwer, vier leichter verletzt.
** Geständnis eines Mörders.(Drahtber.) Zittau, 20. Febr.1912. Der am Sonntag hier verhaftete Schlosser. Trenkler hat heute vormittag eingestanden, der Mörder der Familie Schulz in Berlin zu sein, und zwar sei er der alleinige Täter. Er habe zunächst die Frau mit einem Dorn niedergeschlagen, dann ihre hinzukommende Töchter und zuletzt den Juwelier Schulz ermordet. Er behauptet, er habe nur einen Diebstahl ausführen wollen und sei dabei überrascht worden. Nach der Tat habe er sich noch einige Zeit in Berlin aufgehalten und sei erst abends nach Zittau gefahren.
9 Ein verhängnisvoller„Scherz". Neunkirchen(Saar), 20.Febr.1912. In St. Wendel erichoß gestern der Sohn eines Bäckermeisters die 20 Jahre alte Dienstmagd, auf die er im Scherz seine Schußwaffe gerichtet hatte.„„
( Mord. Saarlouis, 20.Febr.1912. In Kreuzwald wurde gestern ein Bergmann, der in einem Streit zwischen seinem Bruder und eingewanderten Bergleuten vermitteln wollte, durch einen Stich ins Herz getötet.„
** Des Mordes bezichtigt.(Drahtb.) Berlin, 20. Febr.1912. Der Händler Döring wurde wegen Diebstahls, darunter auch eines solchen im Reichskanzlerpalais, zu sechs Jahren Gefängnis vernrteilt. Nach der Verkündigung des Urteils erhob sich der mitangeklagte freigesprochene Arbeiter Szylinski und rief auf Döring zeigend:„Dieser Mann ist der Mörder der Witwe Hoffmann aus der Blumenthalstraße!" Die Kriminalpolizei leitete sofort eine Untersuchung ein.
** Selbstmord.(Drahtber.) Innsbruck, 20.Febr.1912. Der 34jährige Universitätsprofessor Viktor v. Friedrichs aus Riga, zuletzt in München wohnhaft, erschoß sich auf einer Skitour in der Konstanzer Hütte im Arlberggebiet.
** Cöwe und Bär im Offizierskasino. In den Kasinokreisen der Potsdamer Garde amüsiert man sich über die neuen Passionen zweier Herrenreiter, die seit kurzem ihre Dressurgeschicklichkeit an Raubtieren erproben. Den Anfang machte der Favorit zahlreicher Rennen, Leutnant Graf v. Holck, der aus Hamburg als Geschenk einen jungen Löwen erhielt. Der kleine König der Tiere wird vom Burschen des Leutnants mit Fleisch und Milch aufgepäppelt und hat so zahme Allüren, daß er aus seinem Käfigbeschlag befreit und in das Offizierkasino gebracht werden konnte, wo ihn sein Herr, in Freiheit dressiert, zum Gaudium der Regimentskameraden vorführte. Nun hat sich der Leutnant Graf v. Hohberg noch einen jungen Bären zugelegt, der auch im Kasino der 3. Garde=Ulanen seine Kunststücke zeigt.
Theater und Konzerte.
Metropol-Theater. Am Samstag, den 24. Febr., abends 8 Uhr, findet die Uraufführung des Werkes statt dessen Komponist Herr August von Othegraven ist, und zwar Poldis Hochzeit, Operette in drei Akten, Text von Willi Seibert. In Köln dürfte, so schreibt die Direktion, diese Uraufführung schon deshalb größtes Interesse finden, weil einer seiner angesehensten Musiker den Beweis zu erbringen sucht, daß am Rhein mindestens so schöne Lieder blühen wie im melodienreichen Wien. Das Libretto ist von einem den Kölnern ebensalls bekannten Kollegen von Othegraven, der früher hier tätige Konzertmeister und Lehrer des Kronprinzen, und des Prinzen Friedrich Wilhelm, Herr Willi Seibert.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Salvator
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
weltberühmt, nur echt aus der
Paulanerbrauerei München
¼ Flasch. 1 ½ Flasch 1 Siphons ¾ Liter 1 ⅜ Liter Ia 5 Lit r Preis 1 Preis 1 Preis
neu
eingetroffen
ferner
Münchener Löwenbräu Pilsener
Urquell
Dortmunder
Aktienbräu
.50.27.50
.25.14
Täglich frische Füllung!
Beste Bedienung!
Heinrich Hirsch, Bierhellerei
Ursulakloster 4. Tel. A 4407.
Moderne
0
Stadttransport ap; Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
*0
elegant, unverwüstlich
Sammekhaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
.Gesse, Vertsor. 4 766.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Mittwoch, 21. Februar 1912.
sss Was der Donnerstag bringt: 95:
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schausplelhaus: Altlleidelberg, 8. Deutsches Theater: Die Thurnbacherin, 8. MetropolTheater: Die kensche Susanne, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vormittags—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. lbachsaal: Mignon-Konzert, nachm. 5 Uhr, Wiener Café. CityCafé, Café Runge
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detalhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialnetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapicren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7. Prof. Dr.-hröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr Tischer: Murikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstr tionen am Klavier). 6 Uhr.
((A) Die Bank der kleinen keute.
Die Bank der kleinen Leute ist die Sparkasse, ihr Scheckbuch das Sparkassenbuch. Der Durchschnittsmensch, der aus der Hand in den Mund lebt, und jeden Tag für sich selber sorgen läßt, hat keinen Begriff von dem Spartrieb, der in der Volksmasse steckt, und man ist verwundert, wenn man die großen Umsatzziffern selbst kleinerer Gemeindesparkassen ansieht. Großstädtische und Kreissparkassen sind sogar Millioneninstitute. Es liegt doch in jedem Menschen ein starker Sinn für die praktische Notwendigkeit, einen„eisernen Bestand“ in sicherer Verwahrung zu haben, einen„Notgroscheu", wie ihn unsere Vorväter in der Truhe oder im Strumpf aufbewahrten. Mögen die Zeiten gut oder schlecht sein, die Neigung zum Sparen läßt nie nach. Diese Tugend auf jede Weise zu fördern, ist eine soziale Pflicht der Gemeinde. Es liegt aber auch in ihrem eigenen finanziellen Interesse. Bekanntlich bringen gut verwaltete Sparkassen schätzenswerte Ueberschüsse, die für die Stadtkasse erhebliche Gewinne bedeuten. Ihren Umsatz vergrößern, d. h. also, die Zahl der Kunden, der Sparer vermehren, muß das Ziel der Sparkassenorganisation sein. Diese läßt vielfach zu wünschen übrig. Entweder sind keine Filialen bzw. Nebenstellen vorhanden, oder die Bureauzeiten liegen unbequem, oder die Schalterabfertigung ist umständlich und kleinlich. Vielen Anstalten fehlt die leichte Beweglichkeit des Privatbetriebes, der flotte kaufmännische Geist, unter dem Solidität und Sorgfalt nicht zu leiden brauchen. Der Privatunternehmer hat auch nichts zu verlieren, trotzdem ist bei ihm aus auf einen leichteren Ton gestimmt, und er weiß sein Publikum zu nehmen. Der Kaufmann ist der Diener des Publikums und sucht es mit allen Mitteln der Bequemlichkeit, Promptheit, Schnelligkeit der Abfertigung an sich zu fesseln. Beherzigen das die städtischen Sparkassen, so werden sie und das Publikum nur gut dabei fahren.
In Köln leiden die Nebenstellen der Sparkasse zum Teil unter der Unzulänglichkeit der Räume. Das gibt dann, besonders in den ersten Tagen des Monats, ein Drängen und Schieben, das den persönlichen Verkehr mit der Sparkasse nicht selten zu einer
großen Unannehmlichkeit gestaltet.„„
Eine Polizeiverordnung für Autos. Von den Chauffeuren wird fast nie die Polizeiverordnung befolgt, welche besagt, daß die Autos an Haltestellen der Straßenbahnen halten müssen, wenn Passagiere aus= und einsteigen. Das tat auch der Chauffeur X. nicht, als er am Bahnhofsvorplatz einen Bureauoberassistenten umrannte und an einem Fuße verletzte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Chauffeur vom Schöffengericht 20 M. Geldstrafe. Er hätte unbedingt halten müssen, hieß es in den Urteilsgründen, als die Fahrgäste der Straßenbahn aus= und einstiegen.
* Die blind n und die taubstummen Kinder. An die Eltern oder deren gesetzlichen Vertreter ergeht die Aufforderung,
Die chronische Stuhlverstopfung der Säuglinge wird meistens
dadurch bewirk, daß die Kinder in zu frühem Alter zu viel Kuhmilch erhalten, welche sich im Magen des Kindes zu festen, großen Kiumpen zusammenballt, und die der Verdauung viel mehr Widerstand leistet, als die Muttermilch. Durch den Zusatz von„Kufeke“ zur Kuhmilch wird die Gerinnung derselben im Magen des Kindes eine feinflockige, leichter verdauliche und der Nährwert der Milch durch die in dem„Kufeke“ enthallenen Mineral= und Eiweißstoffe bedeutend erhöht.
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse Aerzten und Privaten erbracht, dass
75 Brust-Caramellen
am mit den„3 Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
alle taubstummen oder blinden Kinder, die das 4. Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich im Zimmer 6 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltung, Unter Goldschmied 26, anzumelden. Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten: 1. Vor= und Zuname, Geburtsdatum und Ort des Kindes.
2. Name, Stand und Wohnung der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters. 3. Kurze Angabe, ob vollständige Blindheit oder Taubstummheit vorliegt oder in welchem Maße diese besteht. 4. Ob die beiden erwähnten Fehler zugleich vorliegen. 5. In welcher Anstalt usw. das Kind untergebracht ist.
6 Allerlei Unfälle. In der Krebsgasse wurde ein 12jähriges Mädchen von einer Droschke überfahren und am Kopf schwer verletzt.— Ein Bein brach ein Mann, der auf dem Großen Griechenmarkt zu Fall kam.— Von seinem Wagen fiel in der Severinstraße ein Kutscher; er brach den Arm.— An Unter Fettenhennen wurde ein Mann von der Straßenbahn erfaßt und eine Strecke weit geschleift; schwere Schädelverletzungen waren die Folge.— Einen Oberschenkelbruch erlitt ein Mann, der auf dem Rothgerberbach von der Elektrischen erfaßt und zur Seite geschleudert worden war.— Vor dem Opernhaus lief ein Mädchen gegen einen Straßenbahnwagen; es wurde zur Seite geschleudert, von einer Droschke überfahren und anscheinend schwer verletzt. Die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
C. Unter den Rädern des Kraftwagens. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Automobil überfahren und so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
L. Todessturz aus dem Fenster. In der Thieboldsgasse fiel ein vierjähriges Kind aus einem Fenster der zweiten Etage auf den Hof hinab und blieb auf der Stelle tot.
Aus Köln-Lindenthal.
S Der Handel= und Gewerbe=Verein hielt vor kurzem im Lindenthaler Hof seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Schindler, erstattete Bericht über das vom Verein im Dezember veranstaltete Wohltätigkeits=Kinderfest, das eine Einnnahme von 1350 M. erzielte. Die reiche Unterstützung, die alle Kreise dem Verein entgegenbrachten, gab ihm den Mut, die Gründung einer Brockensammlung zu beschließen. Die Vorarbeiten sind bereits in die Wege geleitet. Ferner wurde beschlossen, an die Oberpostdirektion um Errichtung einer Postnebenstelle in der Nähe des Stadtwaldes, an die Stadtverwaltung um häufigere Müllabfuhr, an die Gasund Wasserwerke um geregelte monatliche Einziehung der Gasrechnungen zu petitionieren. Vielfachen Wünschen aus Bürgerund Gesellschaftskreisen folgend, wird der Verein ebenfalls die Stadt um eine bessere Beleuchtung Lindenthals bitten, da die jetzige durchaus ungenügend ist. Den Mitgliedern des Vereins soll im Interesse der Ordnung und der Kontrolle dringend ans Herz gelegt werden, jeder Sendung eine Rechnung beizufügen und bei Außenständen monatliche Rechnungen auszuschreiben. Der vom Schriftführer Baptiste verlesene Jahresbericht zeigte die rege Tätigkeit des Vereins und seine Zunahme an Mitgliederzahl. Kassierer Knott war in der angenehmen Lage, über einen günstigen Kassenbestand zu berichten. Bei der sich anschließenden Vorstandswahl wurde unter allgemeiner Anerkennung der fruchtbaren Tätigkeit des Vorstandes dieser bis auf den ersten Schriftführer, der eine Wiederwahl ablehnte, wiedergewählt; an Stelle des letzteren tritt der bisherige zweite Schriftführer Baptiste, während der zweite Schriftführerposten, der Zeitströmung Rechnung tragend, einer Dame, Frl. Ersfeld, übertragen wurde
Standesamt Köln-Lingenipal.(Vom 12.—17. 2. 1912.)
2 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Stahl, Bauarb., Berrenratherstraße 185.- Luise, T v. Christian Sitt, Betonarb., Herthastr. 62.Elisabeth, T. v. Max Dompert, Bäcker, Hardtstr. 30.= Martin. S. v Johann Büllesbach, Fabrikarb., Kalscheurerweg 29.= Gerhard, S. o Karl Abel, Ve putzer, Vondelstr. 38.- Gertrud, T. v. Ferdinand Ströhmeier, Bäckermstr., Aachenerstraße 517.- Matthias, S. v. Karl Herschel, Straßenreiniger, Friesenwall 72,- Margareta, T. v. Theodor Klein, Kfm., Dürenerstr. 232.- Joseph, S. v. Herm. Zöll, Packer, Gabelsbergerstr. 23.- Joseph, S. v. Joseph Körfgen, Fadrikarb., Hansemannstraße 38.- Otto, S. v. Heinr. Öster, Schneidermstr, Gr. Brinkg. 46.— Joseph, S. v. Peter Feldgen, Fabrikarb., Müllerg. 8.- Hermann, S. v. Herm Böttcher, Klempner, Zülpicherstr. 239.— Reiner, S. v. Adam Dützfeld, Bäcker, Sülzburgstr. 36.= Erich, S. v. Oskar König, Hülfsweichensteller, Sülzburgstr. 46.- Margareta, T. v. Lorenz Wattler, Schreiner. Schaafenstr. 33.- Albertine, T. v. Jakob Katzenburg, Hausdiener, Zwirnerstr. 23.- Kurt, S. v. Joseph Quilschula, Hoteldiener, Drususgasse 17.- Therese, T. v. Peter Ehser, Lagerarv., Blaubach 66A.
= Walter, S. v. 2dolf Rappe, Buchbinder, Mauritiussteinweg 19. Heinr., S. v. Bernhard Stahl, Bauarb., Gustaostr. 22.= Wilh., S v. Peter Ibald, Maurer, Weyerthal 34.- Karl, S. v. Albert Achtendung, Monteur, Berrenratherstr. 102.— Walter, S. v. Jakob Naas, Schutzm., Gerolsteinerstr. 24. Katharina u. Christina, Zwill. v. Go.tfried Reuter, Gemüsehändler, Ziegelstr. 47.- Jakob, S. v. Philipp Kirsch, Tagel., Gustavstr. 79.- Heinr., S v. Joseph Hilger, Architekt, Hardtstr. 36. Wilh., S. v. Maithias Kirch, Herrschaftskutscher, Luxembur#erstr. 201. Richard, S. v. Rob. Schmidt, Techniker, Sülzburgstr. 172.- Joseph, S. v Johann Kyrion, Gutsbesitzer, Siebengebirgsallee 37.- Paul, S. v. Peter Schlömer, Bauarb., Berrenratherstr. 351.- Johann, S. v. Joh Müller, Guterbodenarb., Agrippastr. 36.- Paul,.v. Wilh. Reifenrath, Eisenbahnhülfsschaffner, Hollweghstr. 20.- Erna. T. v. Frz. Stugg, Eisenb.= Lokomotivheizer, Gustavstr. 55.- Peter, S. v. Ferdinand Wegmann, Fuhrparkarb., Herderstr. 54.- Walter, S. v. Walter Eißing, Kfm., Moltkestr. 64.- Joseph, S. v. Joseph Pesch, Lokomotivführer, Kron prinzenstr. 1ö.- Joseph, S. v. Heinr. Rüsgen, Konditer, Burgunderstraße 42. Katharina, T. v. Julius Berninger, Hausdiener, de Noél= platz. 5.- Ilse, T. v. Ernst Hennbeck, Kfm, Thonstr. 135.-Jans, S. v. Jos. Krewer, Geschäftsleiter, Gottesweg 16,
* Sterbefälle. Berhold Heymann, Gärtnerlehrling, 15., Herthaur. 1.= Wwe. Juliane Benekamp geb. Lob, 68., Huhnsg. 32.
- Theodor Kannen, o.., 55., Krielerstr. 101.- Johann Leicht, 10., Münstereiselerstr. 18.- Wwr. Friedrich Lommerzheim,
EnLI„∆ fü Trimher
Her, ½ St., Weverürln.
5 Heiraten. Lorenz Lambertz, Kellner, u. Gertr. Lambert Venloerstr. 37.— Rich. Frey, Fris., u. Kath. Groß, Gleuelerstr. 187.„ Rud. Leukel, Schneider, u. Luise Kleinertz, Palanterstr. 9B.= Jakoh Siegen, Kaufm., u. Kath. Dohmen, Siebengebirgsallee 70.„ Vinzer; Udelhofen, Schreiner, u. Aanes Schmitz. Köln=Niehl, Feldgartenstr. 152
Franz Hausen, Fabrikarb., u. Maria van Gemmern, Schleid.nerstraße 7.- Mich. Glasmacher, Tagel., u. unna Scheyer, Ziegelstr 49. Reinhold Müller, Schlosser, u. Wwe. Emma Wiechmann, geb. Paulsen. Herderstr. 95.- Jos. Otto, Maschinentechn., u. Adelh. Breuer, Wendelinstr. 39.- Hub. Scheeben, Architekt, u. Kath. Vidua, Züpich. Eduard Bungarten, Kutscher, u. Franziska Schöneseiffen, Aedigiusstraße 16.- Jos. Liebenstund. Lehrer, u Wwe. Aug Gosewisch, geb. Zeiz, Gleuelerstr. 83- Franz Herberz, Fuhrm., u. Gertr. Esser, Nikolausstr. 112. Heinr. Reisdorf, Tagel., u. Wwe. Kath. Schumacher, geb. Klein, Daunerstr. 12„
Heiratsankündigungen. Heinr. Kleine, Serg. i. Fußart.=Reg. Nr. 9, Köin=Komar, Fort VII. u. Frieda Schlicht, Bernha dstr. 97.„ Roland Meis, Mont., Bachemerstr. 188, u. Emma Schmalenbach, Stadtwaldgürtel 42.- Heinr Altenhein, Dekorati. nsmal., Weyertal 76, u. Kath. Günther, Verrenra herstr. 244- Franz Klein, Reservelokomotivf., Herthastr. 66, u. Anna Klipp, Siegburg.
Standesamt Köln=Kippes.(Vom 12. bis 17. Febr. 1912)
Geburten. Karoline, T. v. Gottfried Cöln, Oberpostschaffer, Kempenerstr. 121.- Mathilde. T. v. Johann Breier, Schneidermstr., Mauenheimerstr 8.- Deter, S. v. Jakob Kreuer, Maurerges, Jesuitengasse 80.- Fridolin, S. v. Johann Brock, Fabrikarb., Niehlerstr. 105.— Elisabeth. T. v Peter Kaufmann, Eisenb.=Rangierer, Merheimerstr. 136. = Elisabeth, T. v. Leopold Körffer, Vizewachtmeister im 59 Feldart= Regiment, Amsterdamerstr. 132.- Maria, T. v. Peter May, Straßenreiniger, Siebachstr 75.= Wilh., S. v Ernst Hasselmann, Melter, Neußerstr. 675. Joseph, S. v. Josepy Spitz, Wirt, Florastr. 103.. Hermann, S. v. Hermann Schmidt, Schreinerges, Sebastianstr. 223. Heinr., S. v. Paul Hollmann, Lacksieder, Merheimerstr. 121. Hubert,
Boltensternstr.-8.- Martha, 1. v. Heinr. Mouler, Schühm., Gelorpstraße 12.- Arnold, S. v. Artur Schuberth, Schuhm, Cranachstr..= Heinr., S. v. Bernhird Konert, Schreinerges. Zonserstr. 32.- Margar., T. v Johann Vogel, Eisenbahnrangierer, Volkh. Weg 91.= Gottfried, S. v. Heinr. Schneider, Eisenb.=Lokomotivheizer, Hartwichstr. 57.- Otto, S. v. Johann Wickert, Schreinerges., Wartburgstr 8.- Willi, S. v. Willi Unger, Retoncheurzeichner, Kuenstr. 24.= Ella. T. v. August Holland, Postb, Ulrich=Zellstr. 10.. Joseph, S. v. Peter Mrozek, Tagel., Hartwichstr 18.- Joseph, S. v. Joseph Opladen, Bäcker, Niev.nheimerstr. 1. Katharina. T. v. Georg Rein, Buchdrucker, Kempenerstraße 42.- Hubert, S. v. Stefan Zimmer, Postbote, Scharnhorststr..= Alfred, S. v. Arnold Küchel, Kfm, Kempenerstr. 11.=Heinr, S. v. Jos. Dung, Straßenbahnschaffner, Wilhelmstr. 19.- Wilh., S. v. Anastasius Goretzki, Fabrikarb., Niehlerstr. 103= Rudolf, S. v. Karl Köberlein, Gärtner, Siebachstr. 66.= Helene, T. v. August Sittard, Postb., NeußerSterbefälle. Maria Gröters, 24., Ulrich Zellstr. 10.- Johann Odenthal, 22., Eisenachstr. 55.- Maria Zünskes, geb. Kunschmann, 51., Escherstr. 76.— Joseph Lina, 1., Escherstr. 77.= H inrich Reinartz, 68 J. Knechtstedenerstr. 5A.- Wwe. Maria Schmitz, geb. Caspers, 69., Kempenerstr. 32.- Anna Miedes, 2 T. Jesuitengasse 90.
- Agnes Schneider, 2., Niehlerstr. 113.- Peter Trippen, 75., Hartwichstr 58.- Anton Tillmann, 29., Longericherstr 221.- Gertrud Hepp, 5., Mauenheimerstr. 6.- Wwe. Amalie Gilsdorf, geb. Kraatz, 82., Niehlerstr. 127.— Maria Kehlenbach, 3., Einheitstraße 18.- Hermann Decker, 7., Sebastianstr. 215.- Arnold Schu berth, ¼ Stde., Cranachstr. 7.- Franz Cöln, 74., Neußerstr. 350. Anton Pulm, 1., Feldgärtenstr. 159.- Gertrud Widdig, geb. Brauer 78., Geldorpstr. 5.- Maria Häkes, 2., Sebastianstr. 228- Joseph Peters, 7., Neußerstr. 224.- Adolf Gibert, 56., Feldgärtenstr 97.
- Hubert Plum, 10., Mauenheimerstr. 52.- Gustav Winck, 6., Nelk nstr. 6." Jakob Grimmiger, 18., Niehlerstr. 105.- Joseph Schippers, 1., Neußerstr. 418.- Maria Kalefeld, geb. Schüchler, 37 J. Merheimerstr. 58- Wilhelm Wessing, 69.. Köln, Greesbergstraße 1.— Willi Hirschfeld, 23., Pallenbergstr. 24.= Elsa Liers,
5., Auguststr. 44. Hermann Erfen, 3., Sebastianstr. 177.- Theodor Laersch, 79., Neußerstr. 293.
a Heiraten. Hul. Krings, Tagel., u. Franziska Evertz, Sechzigstraße 17.- Peter Malter, Tagel, u. Marg. Ott, Florastr. 37.- Anton Diedrich, Dreher, u Anna Löhrer, Franziskastr. 11.- Christ. Bubbel, Bauhülfsarb., u. Kath. Pelzer. Lüßlongericherstr. 4.- Joh. Mauer,
Schlosser, u. Agnes Nelles, Merheimerstr. 86. Wilh. Thomas, Kond.Geh., u. Anna Düren, Meckinghoven. Wilh. Linßzen, Uhrm=Geh., u. Elisab. Schneppensiesen, Theklastr. 38.— Emil Alwes, Postassist, u. Eva Kneisch, Holbeinstr. 10.1" Jakob Cremer, Tagel., u. Josepha Kreiner, Gartenstr. 17.- Jakob Hagner, Kaufm., u. Elis. Eichholz, Merheimerstr. 142.- Paul Hermes, Metzgerges., u. Gertrud Busch, Kempenerstr. 67.- Martin Schick, Gepäckträger, u. Elisab. Pohlhaus, Köln, Eigelstein 10.„ Gustav Menninger, Zimmermann, u. Maria Schweren, Thüringerstr. 23." Joh. Zilken, Kupferschmied, u. Kath. Roß, Nordstr. 102.- Jakob Engel, Eisenb.=Lokom.=Hülfsheizer, u. Anna Karbach, Koblens=Lützel.„ Herm. Flören, Schlosserges., u. Elisab. Lauermann, Sechzigstr. 30.- Theodor Müller, Baugeh., u. Maria Meuten, Siebachstr. 97.- Herm. Elders, Zuschn., u. Anna Engemann, Hartwichstr. 11.= Adolf Wißler, Kaufm., u. Luise Meister, Neußerstraße 327.— Albert Günther, Werkzeugschmied, u. Selma Schlau, geb. Bunte, Nordstr. 98. Matth Zimmermann, Fabrikarb., u. Christ. Haubs, Sebastianstr. 158a.- Wilhelm Schuch, Schlosser, u. Gertrud Havertz, Siebachstr. 102.- Franz Tonner, Hausdiener, u. Huberting Küsgens, Feldgärtenstr. 151.„
a Heiratsankündigungen. Karl Hombach, Bäckerges., Rordstraße 100, u. Kath. Steinbüchel, Windmühlenstr. 67.
.I,, Gr. Telehraphenstr..-—„„—„
straße 162.- Peier Peters. 5 J. 6., Landmannstr. 31.— Gerhard Abel. 1 Tag, Vondelstr. 38. Gerhard Moltgen, Landwirt, 54., Redwitzstr. 9.- Heinrich Jung, Posamentier, 69 J. Thieboldsgasse 49. Kathar. Zimmermann, 7 J. 1n M, Aachenerstr. 362.- Wilh. Hagen, 7 J. 9., Friesenstr. 33.- Johann Schiefer, 3., Frohnhofstr. 64.Wwr. Heinrich Klein, Rentner, 73., Eiserfey, Krs. Schleiden.- Adolf Kombach, Elektrotechniker, 47., Streitzeuggasse 43—45.. Joseph Körfgen, 4., Hansemannstr. 38.- Margarete Kamp, 2., Marsiliusstraße.= Wilh. Feldgen, 4 T, Müllergasse 8.= Heinrich Stahl, ¼ St., Gustavstr 22.— Ww.. Anna Oebel ged. Schumacher, 69., Gleuelerstr 49.- Christina Reuter, 2., Ziegelstr. 47.- Maria Rudolph, 11., Herthastr. 62.- Jos.ph Lorbach, Gartenarb., 10., Berrenratherstr. 183.- Berta Huber, 5., Severinstr. 201.- Maria Zilt geb. Stockdreher 43., Daunerstr. 4.- Emma Pasmann, 28., Wesel, Krs. Rees.= Wwe. Emma Binzen geb. Gutgemann, 32., Luxemburgerwall 18." Anton Saß, Destillateur, 53., Meister Gerhardstr. 20.=
Joseph Keßler, Friseur 38., Koblenz. Wwr. Gottlieb Schäfer,
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneabl. 45: Bingelkr. 15: Gleskraut. Malve. Althee. Minze, Mellsse, Isop. je: 5; Wundkles, 6; Ringelbl., Kornbl., je: Gr.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
Ingenieur- und Werkmeister- Abteilung. Große Maschinen- Laborat. oon- und Tiefbauku„ Mr
Bei Zusammenstellung einer Speisenkarte ist die Auswahl passender Zwischengerichte für den Koch und für die Hausfrau oft schwer; um dies zu erleichtern versenden TUERK&amp; PABST, Frankfur! a. M. ihre Kochrezepte für die feine und bürgerliche Küche an jede Leser auf Wunsch kostenlos. 6
Naliriches(#inembwager
„„„ Ei Miessshrsse Matiirlicher####fP Minemlanscer
Natürliches
Mineralwasser
Natürliches Mineralwasser
Votdches S enbug
Ace
Meluriches( Mnermbheger
Vedlsicher Ser Mneniug
euthche Ge Se ur die

der ilr. 49 3 Mittwoch. 21 Februar 1912.
Seite 15.
Zwangsversteigerungen.[Zwangsversteigerung
# audr 10 innten! Zum Zwicke der Aushebung der Geweiniche.
Zum Zweck der Aufhebung der Gemeinscha oil am 12. April 1912, vor####tags 10 Uhr n Cöln. im Innigebände am Reichenspergerplatz zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenzeld,
Glasstrasse Nr. 3
elegene Hausgrundstück
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, b. Hinterhaus. groß 3,05 Ar, Gesamt Eigentämerin: Frau Georg Tellenbach, Anna geboxene nutzungswer“ 10.50 Mark,
Vornemann, Wild= und Geflügelhändlerin in Ebln,„ Eigentämer: Joseph Lebouille, Strumpfwirker in Cöln=Ehrenfel
Am 1. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimme Nr 77, zu Cöln, das nachbezrichnete, in Cöln be
legene Grundstück:
Kleine Budengasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhau), groß 1 Ar 36 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswerk
BUrnemanu,—
argswpese ver Gögigl. Amtsgericht Cöln. Aht. 49 Am 1. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebaude, am Reichene
vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Friesenwall Nr. 81
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß
2 Ar 36 Quadrafmeter, Nutzungswert 3740..
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Franz Jakod Palm und Christine geb. Barzen, ohne Geschäft in Cöln— in Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöin. Abt. 40. 0
Am 1. Marz 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Justizgebäu eam Re chenspergerptatz, Zimmer Nr. 77 in Cöin das nachbezelchnete in Cöln bele cene Grundstück:
Hachenerstrasse Nr. 259
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbar Kegelbahn, Hofraum, Haussarten und Stall) groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 1450 Mark,
Eigentümer: Eheleute Acherer Hieronymus Stochen und.r# geb. Avanzo zu Friesheim, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Röhrergasse Nr. 26
besegene Halsgrundstück,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 18 Quadrat meter, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Conrad Schlösser und Katharina geb Thelen zu Cöln-Deutz, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 49.
Am 1. März 19.2, vormittags 9¾ Uhr, son in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln. 6
Seberinstrasse Nr. 175
belegene Aiusarundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 74 gm, Nutzungswert 1500 Mark,
Eigentümer: Franz Theodor Schnelle, Zivilingenieur in Berlin and Miteigentümer zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
** Königliches Amtsgericht Köln, Ast. 40.
Am 11. April 1912, vormitlags.45 Uhr sonl im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln=Merhein belegene Grundstüc:
Nleusserstrasse Nr. 810
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Kuhstall und Schweinestall) groß 2 Ar 74 Quadratmeter, Nutzungswert 150 Mark,
Eigentümer: Adam Cremer, Tagelöhner in Cöln=Merhein=, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.5
und Miteigentümer, versteigert werden
König ices Amtsatricht Cöln. Abt. 40.
Verpachtung
zu Esch und Langel.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stif ungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart in Cöln am
Dienstag, den 5. März 1912,
a. nachmittags 2 Uhr, beim wirten Heinrich Mähler in Esch,
die zum gemeinschaftlichen katholischen nasialfonds gehörigen, in der Gemeinde Sinnersdorf gelegenen Län tereien.
b. nachmittags 3½ Uhr, beim Wirten
Johann Zuchs in Langel,
die zur Stiftung V ertracdt zu Worringen gehörigen, zu Fühlingen Gemeinde Worringen gelegenen Ländereien,
auf weitere 12 Jahre wiederverpachten.
F. Riffart, Justizrat.
KonkursVersteigerung.
Am Donnerstag. 22. Fehr. 912, vormittags 101 Uhr, ollen in Pfandlokale Glocken. gesse 8 in Cöln versteiger werden:
Ofenschirm, prachtvoll in Eichen geschnitzt und geialten Bildern, 1 Oelgewälde, 3 Basen aus Zinn und Bronze. 1 franz. Base, Glas mit Kupferbeschlag, 2 Porzellansiguren, eine Hirschjagd und eine Eberjagd darstellend, 1 Schale aus Bronze, 1 Punschkanne aus Bronze, 1 Zigarren ständer aus Hirschkronen usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 22. Februar 1912, mittags 12 Uhr, sollen Großer Griechen markt 23 beim Spediteut Strohe versteigert werden:
1 Lokomobile Mark. Nr. 21 609
Dieselbe ist fast neu, kompl. Revisionsbuch wird beim Ver kauf vorgelegt.
Kaufgelegenheit f. Maschinenfabriken usw
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8a
7
Hypotheken—
#berhaupt Geld-Anzeinen erscherwen verteilhaft im Kölner Leaal-Anzeiger
Zwangs-Versteigernug
Am Donnerstag, den 22. Februar 1912, vor mittags 10½ Uhr, sollen i Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pertiko, 1 Plüschso 1 Sofa mit Umbau, 1 Schneidemaschine, 1Wasch kommode, 1 Klavier, Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Nähmaschine und Ausziehtisch.
Meger
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Erd= und
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführun von Erd, Abbruch= und Känalbauarbeiten im vördlichen Stadterweiterun sgebiet von Deutz soll m Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Arbeiten umfassen: Los I: 2000 chm Bodenabtrag 3500" Mauerwerksabbruch
750 Udm Betonkanäle von 2,50 m Durchmesser:
b. Los II: 3500 chm Bodenabtrag 225 Uflm Betonkanäle von.203.40 m
Durchmesser 65 ifdm Betonkanäle von.40/2.45 m Durchmesser.
Pläne und Bedingungen liegen auf dem Bureau Obenlarspforten 27, 2. Etg., Zim mer 7, zur Einsicht auf.
Das Angebotheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Räthausplatz 4. Zimmer32, zum Preise von 5,00 Mark de zogen werden.
Die Angebote sind mit ent prechender Aufschrift versehen. post= und bestellgeldfrei bis pätestens
Rittwoch, den 13. März 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einureschen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angehote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 1½ Uhr. in Gegenwart etwa rschienener Bieter im Bureau, Shenmarspforten Nr. 27,2. Etg., Zimner 7.%5
Töln, den 20. Februar 1912. Tiefbauamt. Steuernagel, Deibel, Stadtbaurat. Regierungsdaumeister.
Einschulung blinder
und taubstummer Kinder
In Ausführung des Gesetzes vom 7. August 1911 betreffend die Beschulung blinder und taubstummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deren gesetzlichen Vertreter die Aufforderung, alle mit den geuannten Fehlern behafteten Kinder, die das 4. Lebeusjahr vollende haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich im Zimmer 6 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltung, Unter Goldschmied 26, anzumelden.
Die Anzeige muß folgende Angaben en halten:
I. Vor= und Juname, Geburts datum und Ort der Kindes
2. Name, Stand u. Wohnung der Eltern obe des gesetzlichen Vertreters.
3. Kurze Angabe, ob vollständige Bundhet od. Taubstummheit horliegt ader n
wrlchem Maße diese besteht.
4. Ob die beiden erwähnien Fehler zuhleich voriie en
5. In welcher Anstalt usw. das Kind untergebracht ist.
Cöln, den 16. Februar 91. Der Oberbcrs gaeiter
Am 26. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Kin., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichuete in Cöin Marienburg belegene Grundstück:
Flur 51, Parzelle Nr. 4162/329 usw
Andernacherstrasse,
Acker, groß 5 Ar 36 Quadratmeter, Rein ertrag 0,29 Taler,
Eigentümer: Karl Schooß, technischer Betriebsleiter in auskirchen, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abr. 40
Um 26. April 1912, vormitlags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück.
Grabengasse Nr. 2à
Wohnhaus mit Hofraum, Stall und Scheune, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1250 M. Eigentümer: Johann Baptist Wiest, Ackerer in Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
“ Königl. Amtsgericht Cöln. Abteil. 40.
Kein Aufschlag!
Heute wieder eine Waggonladung hochprima Jebendtrischen
Kabellau
ohne Kopf gewogen, Pfund nur
15 Pfg.
Feinste holl. Angelschellfische, Backfische, Bratbückinge, Ia. Marinaden, la. holl.
Vollheringe.
Alles prima Ware, billigste Preise.
Albert Mosbach.
Zwangs-Versteigernn
Am Donnerstag, 22. Febr. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandloka( Glocken gasse 8 zu Cöln versteiger: werden:
I. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko,
2 1 Schreibpult,
3. 1 Podium.
4. 1 Eisschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Gladbacherstraße 13.
Am Donnerstag, 22. Febr. 1912. nachmittags 4 Uhr, ollen zu Klein=Königsdorf, Pfandlokal Käufer, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schokoladen=Automat, 2 Fässer Schnaps.
Nickel,
Gerichtsvonzieher in Cöln.*e
Liehung bestiamt worgen Wohlfahrts-Geld-Lose a M..50
75000
Bekanntmachung.
Die Leitungsanlage für die elektrische Beleuchtungseinrichtung des Neuhaues Verwaltungsgebäude an
der Sandbahn soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind in unserem Verwaltungsgebäude, Rosennraße30, Zimmer Nr. 24 erhältlich, woselbst auch etwaige nähere Auskunft erteilt wird.
Für die Ausführung kommen nur solche Firmen in Frage welche die Konzession zur Ausführung von Insiailationen im Anschluß an die städtischen Elektrizitätswerke zu Chin besitzen.
Angebote sind in versiegelten Umschlägen mir der Aufschrift: Elektrische Beleuchtung des Verwaltungsgebäude, bis Monr den I. März d. J. vormittage 1 Uhr, bei der unterzeichneten Dir-ktion einzureichen. Am enannten Termin werden die Ange####e im Beisein ewa erschienener Anbieter geöffnet.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerne der Stadt Cöln. 4°
Iwangs-Versteigerung
An Donnerstag, d. 22. Febe 1912, vormittags 19 Uhr sollen im.andiokale Glocken gasse 3 in Cönn versteiger werden
I. 1 großes Büfett in Eichen und 1 ditto Sofa mit Umbau,
1 Klubsessel.
Verhauf a# bestimmt.
Bardenheuer, 3 Gerichtsvollzieher in Cöin. 4“
Amtenbrink
Hohe Str. 3, Treite Str. 139. Ohenmarsporten 25.%5
s Krankheiten
der
Am 26. April 1912, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cöln=Lindenthal, hans Sachsstraße 13,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 19·0 Mark,
Eigentümer: Franz Streifler. Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, wangsweise versteigert werden
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterte„=Leiden, Gicht Ischias, Geschwüre. Inizündungen, Auschlägs. Kramp adern. Flechten, Gele aschwellungen usw werden
shue Eperation, ohne Berufskörung
geheilt durch.
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.e
E Erfolge selbst in schlimmen Fällen— Zahlreiche Danksag.
5 Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh Urr abe ds. auch Sonntags
*“ unentgelt ich.
010 0990 618 1er
I. J. Schoo. zeub.1g, Kö.n.
Vertreter fur den Enrros-Bezug:
EPitairan 12 Fernenr. A 1337.
Gaskohs kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang,
bei noncime auf dem aswerk in Ehrenseld soweil vorrätig:
Grobtoks für Kesse'heizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 ku M..64. 1500 kg und mehr M..60 Rußtoks für Zentralheizung, Funosen, amerikanisch= rische Oefen, bei Menzen von 50 bis 459 kg M. 1,92.
500 bis 14•0 kg M..81,
1500 kx und mehr M..80, Tienkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis.0 kg M..30 509 bis 1450 kg M..26 1560 kx und mehr M..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Bieldestelle Gaswerk CölnKalk, Mitlheimerstraße 58. und Cöln=Deutz, Kohlenlager Anguß Banauf, Tempetstraße 33, ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höher. Bei Anfuhr us Haus beträgt der Fuhrlohn 4 Psg. für 100 kx, mindestens aber„10M. für die Fuhe. Das Finschausein direkt von der Straße in den Keller wird mit# Pig., im übrigendas Eindernern mit 19 Pfg. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 k. in Mengn von 250 kg an ehne Un erschied der Gntsernun, srei Lagerstelle ins Haus geliesert. Aledann erhöhen sich vorstehende Preise um 44, für 100 kg bei sofertiger Rückgabe der Säke. Cörn, den 9. Februar 1912. Direkt on der Gas=, Elektrizit sn
der Stadt Cöln.*0
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 für die Karre entnommen werden,
Cöln. den 13. Febr. 1912. Direktion
Gas=, Glektri itäts= und ·I Wassevwerke der Stadt Cöln
—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Mittwech.-1. Februar 1912.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Premiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, destbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt grasis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29. Ecke Thieboldsgasse. g
Staatlich auerkannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. u. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 7
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Höhere Schule Porz a. Rh.
(Realgymnasialkl. Sexta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert; kleine Klassen; Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Elektr. Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampfschiff= und
Eisendahnstation.„
eo H. Schaaf, Rektor.
Kheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche1
Näheres durch Prospekt. Schumacher-Bandau.
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute, Mittwoch, den 21. Februar, abends 8 Uhr:
Der sidkele Bauer.
Donnerstag, den 22. Februar, abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Samstag, den 24. Lebruar, abends 8 Uhr:
Uraufführung.
Rovität. Rovität. Hochzeit.
Operette in drei Akten Tert von Willy Seibert.
Muhk von A. von Gthegraven.„
Ih
Aschermittwoch
dieser Wernuttrooten an Boden des
Freudenbechers ausgelassener Faschinglust ist der Tag der Selbsteinkehr und der guten Vorsätze. In dieser Aschermittwochstimmung der sich kein ernster Mensch entziehen kann muß ein mahnendes Wort auf guten Boden fallen. das der lo dringend notwendigen Reforn. beraltetei und schädlicher Lebensgewohnheiten gilt Ersetzet den lervenschwächenden, nährstofflosen Kaffee durch Kakao, ein Nahrungs und Genußmittel zugleich, von idealer Zusammensetzung!
Opernhaus.
Heute Mittwoch, Das Nachtlager in Granada. Coppelia.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar 1912. 163. Ab.=Vorst. Serie C. (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszeniert von Direktor Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Va nor, Guszalewicz; die Herren Giesen, Pfeiler, Clemens, Förster, Renner, vom Scheidt, Strätz.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Freitag, den 23. Februar 1912. 164. Ab.=Vorst. Serie D.
(139. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 22. d..=
Keine Probe.
Schauspielhaus.
Heute: Geschlossen.
Donnerstag. den 22 Februar 1912:
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Kathie) Glocker a. G. a.., Scholtz, Lipski; die Herren: Würthenberg r. Engels, Diehl, Willi, Mercklein, Ekert, Senden, Götz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1010 Uhr.
Freitag, den 23. Februar 1912. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste; Familien-Café Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Son., ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität:
Port. Kaffee m. Essen 803
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4
1. Et. Wiener Schrammeln.
S
3
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Saliering 24 Telephon 6978 B
Eingang Wedenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingang Zülp che-plutz
Karolingerring 1 Telephon 9208 8 Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubengen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Die Bydra.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Die Thurnbacherin.
Ein Tiroler Stück in 3 Akten von Rudolf Greinz. Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Pr isen:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags,. e
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 5
# BAR
05
50 PfG.
I
-Garten.
31. r: Konzert.
Kakaos sind an edlem Wohlgeschmack, Bekömmlichkeit. Ergiebigkeit und Preiswürdigken unübertroffen ReichardtSchokoladen reihen sich ihnen vollwertig an Verkauf aller Reichardi Fabrikate zu gleichen Preisen an Händler und Private in hundert eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
Retsekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr“
Harmoniums
b in tadallndem
nur wenig gebraucht, in tadellosem Zustande, mt Garautie zu ve-kaufen.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26;
Obladen Nachf.
Mauritiussteinweg 100.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinielen, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inezhrift. 1a GESCREHNG“ Zahmen und Hlohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne, gasse1os.
armontums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaE
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
∆ Heute, Mittwoch, den 21. Februar, abends 8¼ Uhr:# Zum 24. Male:
s Die schwarze Hand s Seiestrase Hl. Tel. 265
*<space> S c h w a n k<space> m i t<space> G e s a n g<space> i n<space> 4<space> B i l d e r n<space> v o n<space> H a n s<space> H ü b n e r.<space>
Nur noch wenige Aufführungen.—
—
In Vorbereitung:
: Jan und Grief.
Deutschersourdesverein( E..) Köln.
Senntag, den 25. Februar 1912,
in der Bürgergesellschaft zu Köln(Röhrergasse):
Nachmittags 2½ Uhr Versammlung der Krankenpfleger (Zimmer Nr.), 3½ Uhr ebendaselbst
geschlossene Generalversammlung
mit Jahres= und Rechenschaftsbericht.## Uhr(pünktlich) im weißen Saale
öffentliche Festversammlung
mit Ansprache des hochwürdigsten Hrn. Weihbischofs Dr. Müller
(ndin) u. Vort#an des Hru. Prof. J. Serres(Nachen),
unter freundlicher Mitwirkung des Domdamenchores. 2
Der Vorsitzende:
Dr. Susen, Domvikar.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
A 5779
Konditorei
Wein- u. Frübstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit*
Diners u. Soupers Weins erster Firmen Erstklassige Küche.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Gegründet 1. Januar 1843. Korporationsrechte seit 7. Juli 1867
Einladung
zu der auf Samstag, den 2. März 1912, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“,
Martinstraße 33,., anberaumten
69. ordentlichen Hauptversammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet: Der Vorstand.
Köln. im Februar 1912. ov
Theodor Kellendonk *. Möbelspedition Köln, Boisseréestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529 0°
Kohlen, Koks und Briketts.
Quadbeck’s
feines
kostet jetzt
.100
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9020. K
—