Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahme marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 244, 25. Jahrgang. Fornsur I. Geschäftssteh. ard llenst. 37:., A. 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 6. September 19/2. Reoakt: A 5233, 4 5333: Heute 12 Seiten.
Nummer 30 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Die Mainkanalisation.
* München,.Sept.1912.(Drahtber.) Das Finanz= ministerium beantragte bei der Kammer der Abgeordneten einen Kredit von drei Millionen als erste Rate für die Mainkanalisation von Hanau nach Aschaffenburg.
Die Manöver in der Schweiz.
* Wil,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser ist um 5½ Uhr heute morgen hier eingetroffen und hat sich, von zahlreichen Publikum mit Hochrufen begrüßt, im Automobil nach Oelberg begeben. Der Regen dauert an.
* Fzurich..Sept.1912, 12,15 mitt.(Drahtb.) Die Manöver sind beendet. Der Kaiser ist nach Zürich zurückgefahren. Die vorgesehene Manöverkritik vom Oberst=Kommandanten Wille wurde in letzter Stunde abgesagt. Morgen vormittag findet bei Aadorf ein Schlußvorbeimarsch statt. Das Wetter ist andauernd unfreundlich.
Zürich,.Sept.1912. Um 12 Uhr traf der Sonderzug mit dem Kaiser auf dem Hauptbahnhof ein. Der Monarch begab sich direkt zur Villa Rietberg. Bundespräsident Forrer und die Bundesräte fuhren ins Hotel Baur au Lac.
Sechs Personen ertrunken.
0 Rotterdam..Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Bei einer militärischen Uebung stürzten in Utrecht 16 Soldaten ins Wasser, sechs von ihnen ertranken. V
** In den Flammen umgekommen.(Drahtbericht.)
St. Petersburg,.Sept.1912. Am Newaufer ist heute nacht ein großer Heuschober niedergebrannt, in dem Arbeiter übernachteten. Siebzehn verkohlte Leichen wurden
geborgen.
G Die Einführung von Gefrierfleisch
in Deutschland.
Die Bestrebungen, dem ausländischen Gefrierfleisch angesichts der infolge unserer ganzen volkswirtschaftlichen Entwickelung stark gestiegenen Fleischpreise auch Eingang in Deutschland, u. a. auch in Köln zu verschaffen, um auch eine billigere Fleischnahrung bieten zu können, die an Geschmack zwar dem frischgeschlachteten Fleische nicht gleichkommt, liegen schon Jahre lang zurück, wie der Kölner Local=Anzeiger in den letzten Tagen
mehrfach nachgewiesen hat.
Vor einigen Jahren wurden auch in Wien größere Versuche
mit der Einführung von Gefrierfleisch gemacht, aber auch dort
#hat die Einfuhr lange nicht die Bedeutung erreicht, wie in England, wo der Verkauf von gefrorenem Fleisch im letzten Jahrschut namentlich unter den ärmeren Volkschichten in den Großstadten ganz gewaltig zugenommen hat, dabei auch der Verbrauch von frischem Fleisch eine stetige Zunahme erfahren hat, ein Beweis, daß diejenigen, die es sich irgendwie leisten können, immer # noch frisches Fleisch bevorzugen.
Neuerdings nun erschallt bei den jetzigen hohen Fleischpreisen # von den verschiedensten Seiten der Ruf: die Grenzen auf #für Gefrierfleisch! Die Rufer im Streit scheinen aber gar nicht zu wissen, daß die deutschen Grenzen für die Einfuhr von Fleisch, 1 das den Bestimmungen des deutschen Fleischbeschaugesetzes entspricht, überhaupt nicht verschlossen sind. Das deutsche Fleischbeschaugesetz stellt an das vom Auslande eingeführte Fleisch dieselben Anforderungen, die es auch fur inländisches Schlachtvieh verlangt, nämlich daß beim gefrorenen Fleisch die ganzen Tiertorper mit den Weichteilen zwecks sanitärer Untersuchung in Deutschland eingeführt werden. Dasjenige Gefrierfleisch, welches diese Vorschriften erfüllt, kann also unbeanstandet, wenn es gesund ist, in Deutschland eingeführt werden. Zu solchem einfuhrfahigen Fleisch gehören zurzeit argentinische Hämmel in gefrorenem Zustande, ferner sibirisches Gefrierfleisch von Ochsen, Rindern usw., weil in Sibirien die Tiere ganz eingefroren werden. In Argentinien geschieht letzteres bisher nur bei den Hämmeln, jedoch nicht bei Ochsen, Rindern usw., welche in TTeile zerlegt und dann ohne Weichteile usw. eingefroren werden. Aus diesem Grunde, der mit dem derzeitigen Stande der Gefriertechnik in Argentinien zusammenhängt, die sich noch nicht auf das Einfrieren von ganzen Ochsen usw. eingerichtet, ist dem argentinischen Gefrierochsenfleisch vorläufig noch die deutsche Grenze verschlossen.
Bei den Betrachtungen über die Einfuhr von Gefrierfleisch wird ein sehr wichtiger Punkt vielfach vergessen, den auch die Stadtverwaltungen nicht übersehen dürfen, welche die Einfuhr von solchem Fleisch im Interesse der ärmeren Volksklassen fördern wollen, nämlich, daß ganz sorgfältige Vorkehrungen für den Transport des Gefrierfleisches ins Innere des Landes getroffen werden müssen. Argentinien besitzt eine staatliche Flotte von Gefrierfleischdampfern, die wie Kühlhäuser eingerichtet sind, welche das Fleisch bis in die Seehäfen bringen. Dort müssen große Kühlräume vorhanden sein, von wo aus dann das Gefrierfleisch wiederum in besonderen Eisenbahnwaggons oder Fleischschiffen, die mit Kühlanlagen versehen sind, umgeladen und zu den einzelnen Verkaufsstädten versandt wird. Letztere müssen genügend große Kühlhäuser zur Aufnahme des Gefrierfleisches besitzen, das während des Transports bis zum Verkauf im Schlächterladen keiner Lufterwärmung ausgesetzt werden darf. Aber auch die Metzger, welche den Verkauf des Gefrierfleisches übernehmen, müssen selbst wieder über genügend große Kühlanlagen verfügen, um die ganzen Tierkörper im gefrorenen Zustande unterbringen zu können.
Wie man also sieht, bedingt die Einfuhr von Gefrierfleisch ein ziemlich kostspieliges Verfahren. England, dessen Großstädte meist direkt an der See liegen, steht da günstiger wie Deutschland und das europäische Binnenland da, wo gerade die großen Verkehrs=, Haupt= und Industriestädte weit ab von den Seehäfen liegen. Dann ist es noch die Frage, ob das deutsche Publikum überhaupt dem Gefrierfleisch Geschmack abgewinnen wird, da es eine sorgfältige Zubereitung mit guter Tunke usw. erfordert, wenn es im Geschmack dem frischen Fleisch annähernd gleich kommen soll.
Fleischteuerung und Stadtverwaltung.
0) Köln,.Sept.1912.
Die Frankfurter Zeitung hat festgestellt, daß in St. Ingbert, bekanntlich eine Industriestadt, die erste Qualität Schweinefleisch 90 Pfg., Rindfleisch 76 Pfg. und Kalbfleisch 76 Pfg. pro Pfund kostet. Sie bemerkt dazu: Die Ursache dieser billigen Preise liegt darin, daß die Metzger ihr Vieh ohne Zwischenhandel direkt beim Produzenten kaufen, wozu ein großes bäuerliches Hinterland gute Gelegenheit bietet. Diese Feststellung in der Frankfurter Zeitung ist um so bemerkenswerter, als dieses Blatt den Kreisen des Händlertums in ihren politischen und wirtschaftlichen Anschauungen außerordendlich nahe steht.
Der Inhalt dieser Feststellung ist der Kern der ganzen Fleischteuerungsfrage. Jeder, der der gegenwärtigen Kalamität zu Leibe rücken will, muß diese Feststellung beachten.
Auch an die Stadtverwaltungen ergeht heute die Aufforderung von seiten einzelner ihrer Einwohner, die Linderung der Fleischteuerung ins Auge zu fassen. Man verlangt von den Städten, daß sie bei dem Bundesrat um Oeffnung der Grenzen petitionieren, die Einberufung des Reichstages fordern sollen usw. Jeder, der das öffentliche Leben kennt, wird die Nutzlosigkeit derartiger Eingaben einsehen und erkennen, daß es sich bei diesen Wünschen für die Antragsteller nur darum handelt, agitatorischen Erfolg zu erzielen. Denn man sagt in solchen Eingaben den regierenden Kreisen nichts Neues. Ueber die geöffneten Grenzen würde ferner wenig Vieh kommen, weil das Ausland selbst unter Viehmangel leidet, es würde nur die Viehseuche in deutsche Lande einziehen und dadurch eine Verminderung des deutschen Viehbestandes eintreten.
Ferner wird von den Städten verlangt, daß sie argentinisches Gefrierfleisch einführen möchten. Wir haben bereits in der gestrigen Nummer mitgeteilt, daß dieser Vorschlag vor Februar undurchführbar ist.(Vgl. auch oben.)
Eine weitere Forderung an die Stadtverwaltungen geht dahin, es möchten ähnlich wie es in Ulm geschehen, städtische Schweinemästereien eingerichtet werden, die unter teilweiser Ausschaltung des Zwischenhandels die Schweine an die ansässigen Metzger abgeben. In diesem Vorschlag liegt der brauchbare Gedanke, den Zwischenhandel beim Fleisch, der preissteigernd wirkt, auszuschalten bzw. zu beschränken. Diesen Gedanken muß man festhalten. Städtischen Schweinemästereien in eigener Regie kann nicht das Wort geredet werden. Wer Einblick in die großen städtischen Betriebe hat, ihre finanziellen Ergebnisse kennt und sie in Vergleich stellt zu den Erfolgen ähnlicher Privatbetriebe, kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß im allgemeinen die Produktion durch die Stadt teurer wird als die private. Die Gründe für diese Erscheinung sind dem Kommunal= politiker bekannt; sie darzulegen gehört nicht in den Rahmen
dieser Abhandlung. Auch die Schweinemast wird eine Stadtverwaltung niemals mit größerem Erfolg und rentabler betreiben können als der Landwirt. Die Schweinemast ist am reutabelsten, wenn sie ein Wirtschaftszweig eines großen Gutsbetriebes ist, der ihr die Mastmittel zum größten Teil selbst liefert. Wenn Ulm damit größere Erfolge erzielt haben sollte, liegt dies daran, daß die weitere Umgebung von Ulm, überhaupt Süddeutschland, den landwirtschaftlichen Großbetrieb, der die Schweinezucht meist betreibt, überhaupt nicht kennt; die schwäbischen mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Betriebe geben sich mit der Schweinezucht nur selten ab und dann nur bei ganz geringem Schweine bestande. Die Versorgung Ulms mit Schweinefleisch mußte früher in der Hauptsache von Norddeutschland aus geschehen.
Aber der Gedanke der Ausschaltung bzw. Beschränkung des Zwischenhandels, der in Ulm offenbar maßgebend gewesen ist, sollte auch anderswo Beachtung finden. Es ist klar, daß in langer Entwickelung gewordene Verhältnisse nicht mit einem Schlag geändert werden können. Unsere Märkte sind heute auf den Zwischenhandel angewiesen, und ihn ganz auszuschalten, wird wohl niemals möglich sein. Aber es muß doch in Zeiten außer ordentlicher Erhöhung der Fleischpreise, die aus den Viehpreisen sich nicht rechtfertigen läßt, nach Mittel und Wegen gesucht werden, ob nicht ein Teil des Fleisches, besonders des Schweinefleisches, das für die Wenigerbemittelten zunächst nach Lage der Dinge inbetracht kommt, der Verteuerung durch den Zwischenhandel entzogen werden kann. Da ist es zunächst die Aufgabe der Städte, bezüglich ihrer Märkte genau und fortlaufend den Unterschied zwischen Viehpreis und Fleisch preis festzustellen, ebenso die Menge der Zufuhr und den Umfang der Ueberstände, die keine Abnahme fanden usw. Wir sind überzeugt, daß durch diese Feststellungen über größere Zeit räume klare und konkrete Grundlagen für die Erklärung der wichtigsten Ursachen der heutigen Fleischteuerung gefunden werden Wir zweifeln nicht, daß diese Feststellungen die Stadtverwaltungen bald auf den richtigen Weg führen werden. Die direkte Verbindung zwischen Produzent und Konsument(Metzger) wenigstens in gewissem Umfange und schließlich noch nicht einmal für die gesamte lokale Fleischversorgung herzustellen, ist wohl die wich tigste Aufgabe einer großen Stadt angesichts der bestehenden Fleischteuerung. Um über die Form dieser Verbindung Klarheit zu schaffen, wäre eine Konferenz zwischen Stadtverwaltung und landwirtschaftlicher Organisation(Landwirtschaftskammer, Rhein. Bauernverein, Viehabsatzgenossenschaft usw.) zunächst nötig.
Nur innige Fühlungnahme zwischen dem praktischen Landwirt und dem praktischen Kommunalpolitiker werden zum Kampfe gegen die Fleischteuerung die Waffen liefern. Die Landwirt schaft dürfte u. E. das allergrößte Interesse daran haben, durch Handinhandarbeiten mit den Verwaltungen der großen Städte, wo das meiste Fleisch konsumiert wird, der unmäßigen Erhöhung des Fleischpreises, die zum Viehpreise nicht im richtigen Verhältnis steht, entgegenzutreten, den unberechtigten Vorwurf des „Wuchers" durch positive Mitarbeit an der billigeren Fleisch versorgung der städtischen Bevölkerung zurückzuweisen und dadurch das sozialdemokratisch=freisinnige Geschrei nach Oeffnung der Grenzen kennzeichnen zu helfen als das, was es ist— parteipolitisches Agitationsmanöver. Der feste Ring der Vieh und Fleischspekulation muß gebrochen werden durch die Stadtverwaltungen und die Landwirtschaft in gemeinsamer Tätigkeit.
Freilich wird ein Erfolg auf diesem Gebiet ohne größere
Geldmittel nicht zu erreichen sein. Wir glauben, daß z. B. die
Kölner Verwaltung mit einer solchen Forderung weitgehendes Verständnis bei der Stadtvertretung finden wird. Denn in allen einsichtigen Kreisen ist man überzeugt davon, daß gegen über der Fleischteuerung gerade von kommunaler Seite etwas Durchgreifendes geschehen muß. Einen Fingerzeig auf den zu beschreitenden Weg dürfte übrigens folgender Antrag der Zen trumsfraktion des Straßburger Gemeinderates bilden:
Weil die schon 1908 im Gemeinderat gerügten Mißstände im Zutrieb zum Straßburger Viehmarkt unvermindert andauern, und weil auch in diesem Jahre die
Fleischpreise weiter im Steigen begriffen sind, obwohl
genug Schlachtvieh in Deutschland vorhanden ist, ersucht der Gemeinderat die Verwaltung, daß sie 1. im Anschluß an die kürzlich vom Reichsverband landwirtschaftlicher Genossenschaften zu Dresden gepflogenen Verhandlungen die Frage einer billi geren Fleischversorgung unserer Stadt auf dem Wege eines Zusammengehens von Gemeindeverwaltung und landwirtschaftlichen Genossenschaften prüfe und 2. zum Besten unseres Metzaergewerbes die Initiative zur Gründung einer Straßburger Viehmarktsbank unter Beteiligung der Gemeinde ergreife.
Die Viehmarktsbank gerade dürfte ein vorzügliches Mittel sein, die finanzielle Macht des Vieh= und Fleischringes zu beschränken. Ein ähnlicher Versuch der Metzgerschaft ist, soviel uns erinnerlich ist, nicht gelungen. Ein öffentliches Institut würde eine sichere Grundlage haben. Hier öffnet sich den Kommunen ein vielversprechender Weg zur Linderung der Fleischteuerung, unter der die großstädtische Bevölkerung leidet. Wir möchten an die in Betracht kommenden Stellen die dringende Bitte richten, diese Vorschläge eingehend zu prüfen.

1
M 11
1
K
5
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 6. September 1912.
XX Gegen die Vorgwirtschaft. Zu dem Artikel in
Nr. 242 wird uns aus kaufmännischen Mittelstandskreisen noch geschrieben:
Der Abgeordnete hat mit seiner Zuschrift den Finger auf eine tief ins geschäftliche Leben einschneidende Wunde gelegt und dafür gebührt ihm Dank. Der ganze gewerbliche und kaufmännische Mittelstand seufzt und leidet sehr unter der Borgwirtschaft. Die Ausstände wachsen unaufhörlich: das Buch wird immer dicker, das Lager durch die großen Ansprüche des Publikums immer größer, der Barverkauf immer weniger. Das Bank=Konto soll und darf nicht höher werden; im Gegenteil, der neuerliche— an sich jedenfalls zeitgemäße— Druck der Reichsbank auf die Kreditbewilligungen der Banken an die Geschäftswelt hat manchem Kaufmann Kopfschmerzen gemacht. Es ist diesem aber fast unmöglich, sein Bank=Konto zu reduzieren. Er darf in ähnlicher Weise an seine Kundschaft nicht herantreten. Mahnt er ein Jahr alte, ja oft noch ältere Posten, so bekommt er vielleicht gar keine Antwort, oder aber eine sehr unhöfliche, oder im günstigsten Falle wirklich bald sein Geld, verliert aber in vielen Fällen den Kunden. Nicht genug damit, läuft er dabei noch Gefahr, daß dieser aus Aerger über die Mahnung bei der ersten besten Gelegenheit in Bekanntenkreisen dem Geschäfte irgend etwas anhängt, so daß die berechtigt gewesene Mahnung nicht den Verlust nur eines, sondern mehrerer Kunden nach sich zieht. Das kaufende Publikum sollte doch sich vor Augen führen, daß der Geschäftsmann in den meisten Fällen heutzutage durch die bestehenden, sehr strengen Konventionen der Fabrikanten und Grossisten nur ein ganz bestimmtes Zahlungsziel hat und nur dann leistungsfähig bleiben kann, wenn der Geldeingang ihm es auch ermöglicht, seine Zahltermine inne zu halten. Wenn die ganze Geschäftswelt geschlossen vorgehen und monatlich, mindestens aber jedes Vierteljahr ohne jede Rücksicht und ohne jede Ausnahme Rechnungen ausstellen würde, wäre dem schwer kämpfenden Mittelstande ein großer Dienst erwiesen. Wenn auch nicht direkt, auf die Dauer aber würde sich ganz bestimmt das Publikum — auch in seinem eigensten Interesse— zu schuellerem Zahlen erziehen lassen.
* Eine bodenlose Unverschämtheit. Die Post erfrecht sich in ihrer Nr. 417 wiederholt die Jesuiten mit Dieben und Mördern auf eine Stufe zu stellen. Diesmal gibt ihr die Meldung einer Korrespondenz Anlaß, wonach der Reichskanzler gegen jegliches Ausnahmegesetz, also auch gegen das Jesuitengesetz sei. Sie schreibt:
Ist denn nur das Jesuitengesetz ein Ausnahmegesetz? Ist nicht auch das Gesetz, das die Diebe, die Mörder, die Betrüger mt Strafe belegt, ebenfalls ein Ausnahmegesetz, das nur auf die
Bezug hat, die sich in dieser Beziehung der menschlichen Gesellschaft schädlich erweisen? Der Staat ist verpflichtet, gegen all die Elemente
vorzugehen, die entweder die menschliche Gesellschaft oder das staatliche Zusammenleben schädigen oder unmöglich machen. Ebenso gut, wie er Gesetze gegen Diebe, Mörder und Landesverräter erläßt,
ebenso gut kann er Gesetze erlassen gegen Leute, die das Reich zertrümmern oder den religiösen Frieden stören wollen.
„Die den konfessionellen Frieden stören wollen,“ die Post wird wohl selbst nicht glauben, mit derartigen Unverschämtheiten gegen die deutschen Katholiken dem konfessionellen Frieden zu dienen. Die Geduld der deutschen Katholiken wird nachgerade auf eine fast unerträglich schwere Probe gestellt. Die Post scheint, nachdem sie von der Reichspartei wiederholt abgeschüttelt worden ist, sich als Spezialorgan für politische Gassenbuben etablieren zu wollen.
(A) Promenade=Konzerte. Das nächste vom Kölner Verkehrs=Verein veranstaltete Promenade=Konzert, findet am Sonntag, den 8. d. Mts., mittags von 12—1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Pionier=Batl. Nr. 24 unter Leitung des Herrn Musikmeisters G. Meinerzhagen. Konzertprogramme als
Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze zum Preise von 10 Pfg. bei dem Verkehrs=Vereinsboten erhältlich.
(0) Unser Joologischer Garten hat in diesem Jahre mit seiner Raubtierzucht außerordentliches Glück. Wohl nie waren im Innern des großen Raubtierhauses so viele Wochenstuben eingerichtet. Zu dem am 30. April geborenen Löwen, der bereits kräftig herangewachsen ist und seiner Mutter oft mit Erfolg das größte Fleischstück streitig macht, sind am 7. August weitere drei
von der jüngeren Löwin hinzugekommen. Ferner hat die Königstigerin seit dem 10. Juni zwei Junge, die sich jetzt langsam zu
zeigen beginnen. Desgleich zwei Kleine, ebenso schwarz
hen hat die schwarze Pantherin wie sie, so daß sie in dem dunkelen Käfig kaum zu sehen sind. Die jüngste Mutter ist die Silberlöwin, die bereits mehrere Würfe mit Erfolg groß gezogen hat. Leider bringt die Natur der Katzen es mit sich, daß sie ihre Jungen fremden Blicken zu entziehen suchen, über jede Störung oft sehr ungehalten sind und ihre Nachzucht darunter leiden lassen. Deshalb ist es auch nicht möglich, die jungen Tiere sofort den Besuchern zugänglich zu machen und selbst der Wärter muß es vermeiden, in die Wochenstuben hineinzusehen. Um so größer ist dann die Freude, wenn die Jungen von selbst hervorkommen, um erst ängstlich und dann bald immer zutraulicher die Umgebung und die Belich und dann bald immer zutraulicher die Umgebung und die Besucher zu mustern.
C Rechtzeitige Anmeldung von Hauskollekten. Um einen Ueberblick über die Verteilung der kleineren Hauskollekten, die von Frauenvereinen, Missionsvereinen, Kirchenvorständen, Presbyterien
usw. regelmäßig allgehalten werden, auf die einzelnen Bezirke zu d eine Vereinfachung des Geschäftsganges herbeizugewinnen und
führen, hat der Oberpräsident der Rheinprovinz angeordnet, daß vom Jahre 1908 ab die Anträge auf Genehmigung derartiger Kollekten gesammelt eingereicht werden müssen. Die veranstaltenden Vereine haben ihre Gesuche der zuständigen Ortspolizeibehörde
so zeitig einzureichen, daß die Gesuche bis zum 15. Oktober jeden Jahres, also für das Jahr 1913 bis zum 15. Oktober d.., dem
Regierungspräsidenten vorgelegt werden können. Außer der Reihe sind nur besonders dringliche Antränge vorzulegen. Die Hauskollekten werden jedesmal nur für ein Jahr bewilligt;
die Zeit für die Abhaltung der in Frage kommenden Kollekten ist in der Regel auf einen bis bis höchstens drei Monate zu bemessen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Das neue Madonnenbild in der Kirche St. Rechtern.
Um einen herrlichen Schmuck ist die streng romanische St. Mechternkirche in Ehrenfeld kürzlich bereichert worden. Es ist das Altarbild, ein herrliches Madonnenbild, das seinerzeit auch im ErzalfPA-2
## n<space> D i ö z e s a n m u s e u m<space> z u<space> K ö l n<space> a u s g e s t e l l t<space> w a r<space> u n d<space> d a m a l s<space> viel Beachtung fand. Das Bild ist von der zu Gößweinstein
in Oberfranken wohnenden Freiin Anna Maria von Oer auf Leinwand gemalt. Es hat eine Höhe von 2,40 Meter und eine Breite von 1,40 Meter. Die Jungfrau Maria steht, gehüllt in ein weißes, von goldenem Gürtel zusammengefaßtes Gewand, über das ein lichtgrüner Mantel geworfen ist, auf der schwebenden Weltkugel, umstrahlt von der Sonne, die Mondsichel unter den Füßen, das blondgelockte Haupt umkränzt von Sternen. Als Bringerin und Vermittlerin des Heiles hat sie die Hände weit ausgebreitet und mit dem rechten Fuße zertritt sie der Schlange den Kopf. Die Künstlerin hat es verstanden, in der Gestalt der h. Jungfrau Hohheit und Anmut, Kraft und Innigkeit mit einander zu vereinigen und so ein Kirchenbild zu schaffen, das den Beschauer unwillkürlich ergreift und in fromme Stimmung versetzt. Das Madonnenbild reiht sich würdig dem Kunstwerk an, das die Malerin vor Jahren auch für die Kirche zu Birgel bei Düren ausgeführt, und das ebenfalls in den weitesten Kreisen lebhafte Anerkennung gefunden hat. Das Marienbild ist vorläufig noch in einfachen Holzrahmen als Altarbild angebracht; wird das Bild den seinem Kunstwert entsprechenden Rahmen erhalten— hoffentlich findet sich bald ein Gönner und Kunstfreund, der die erforderlichen Mittel hierfür zur Verfügung stellt— so wird die Wirkung des Bildes noch erheblich größer sein.
Aus Köln-Deutz.
G) Kindesleiche gefunden. Gestern nachmittag wurde am sogenannten Deutzer Loch an der Elberfelderstraße eine männliche Kindesleiche vorgefunden. Sie war in graues Packpapier eingewickelt und mit einer grauen, etwa zwei Millimeter starken Kordel verschnürt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Rodenkirchen,.Sept.1912. Der Windthorstbund hält am Montagabend 9 Uhr im Restaurant Hummelsheim, Kirchstraße, eine Sitzung ab, in der Generalsekretär Dr. Scharmitzel seinen Vortrag über Die neueste Entwickelung der Sozialdemokratie fortsetzen wird. Freunde der Zentrumspartei sind willkommen.
C) Steinringen(Siegkreis),.Sept.1912. Die Eheleute Ackerer Matth. Moitzfeld feierten heute in körperlicher und geistiger Frische ihre goldene Hochzeit.—
Aus dem Vergischen Land.
() Gemeinderatssitzung in Bensberg.
(Amtlicher Bericht.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung der am 4. September abgehaltenen Sitzung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des am 24. Juli d. J. in Bingen verstorbenen Hrn. Bürgermeisters a. D. Karl Rausch, seines Vorgängers, der die hiesige Gemeinde während 17 Jahren verwaltet hat. Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen. Sodann wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Zu Mitgliedern der Voreinschätzungskommission für den neuen Wahlturnus wählte der Gemeinderat als ständige Mitglieder folgende Herren: Jak. Offermann(Bensberg), Wilh. Strasser senior (Sand), Richard Tix(Bärbroich), Fritz Koch(Refrath), Christian Lieth(.=Blissenbach), Joh. Schönenberg(Unter=Eschbach); als Stellvertreter die Herren: Fritz Bungenberg(Bensberg), Jakob Cader(Bensberg), Jos. Ueberberg(Breitenweg), Konrad Niedenhof (Refrath), Christian Franken(Jähhardt), Karl Keppler(Immeiese Wahl m
keppel). Im Anschluß an diese
viese Wahl wurde der Antrag gestellt,
die Königliche Regierung zu bitten, die Zahl der Mitglieder der
Voreinschätzungskommission mit Rücksicht auf den räumlich sehr ausgedehnten Bezirk von 10 auf 13 zu erhöhen, um tunlichst allen Berufsarten und allen Ortsbezirken Sitz und Stimme in der Kommission zu sichern.
Der Gemeinderat erklärte sich mit der vom Vorsitzenden mit der Stadt.=Gladbach getroffenen Vereinbarung betr. die Dampfdesinfektion in Tuberkulosefällen einverstanden.
Dem Vorschlage der Finanzkommission zum Verkauf alte,
unbrauchbar gewordener Feuerspritzen wurde zugestimmt. Auch beschloß der Gemeinderat, Offerten für transportable Unterkunftsräume für
die Löschgerätschaften einholen zu lassen. Zu dem Antrage der freiwilligen Feuerwehr Bensberg um Anschaffung einer unerläßlichen mechanischen Leiter beschloß man, den erforderlichen Betrag in den nächstjährigen Etat einzustellen, falls die Geldmittel es erlauben und die Gemeinde von der Auflage zur Errichtung eines Steigerturms bis auf weiteres entbunden würde. Hoffentlich gelingt es, diese Leiter zu Beginn des nächsten Rechnungsjahres zu beschaffen, damit dieselbe an dem im Frühjahr 1913 in Bensberg stattfindenden Kreisfeuerwehrtag bei der projektierten Schauübung vorgeführt werden kann. Die Frage der Errichtung eines Steigerturms scheint auch schon um deswillen nicht genügend geklärt, weil die Gemeinde Bensberg fünf freiwillige Wehren besitzt, und ein zentral gelegener Steigerturm am zweckmäßigsten in Verbindung mit einem Aussichtsturm gebracht wird.
Auf Vorschlag der Baukommission wurde beschlossen, die Fortsetzung des Baues der Einfriedigungsmauer des Bensberger Friedhofes bis 1913 hinauszuschieben und den hierfür im laufennden Jahre verfügbaren Kredit von 1000 Mark auf ein Sparbuch zu reservieren.
Eine Beihülfe zu den Kosten des Wasseranschlusses einiger Häuser in Steinacker mußte, um keinen Präzedenzfall zu schaffen, abgelehnt werden. Dagegen beschloß der Gemeinderat einstimmig, ein Vorschlage der Verwaltung entsprechend, dem Bezirk Lustheide
und einem großen Teile der Katastergemeinde Refrath unter Uebernahme der von der Continentalen Wasserwerksgesellschaft geforderten Garantie den sofortigen Anschluß an die bestehende Bensberger
Wasserleitung zu sichern, unter der Bedingung, daß einzelne Hauptinteressenten sich an der Garantieleistung beteiligten. Da diese Beteiligung gesichert erscheint, wird die Wasserleitung über die Provinzialstraße an Haus Frankenforst vorbei gelegt und durch das neue Straßennetz des noch in diesem Winter zum Aufschluß gelangenden neuen Teiles der Waldhausvillenkolonie Frankenforst gelegt werden, von wo sich das Hauptrohr wieder in drei Teile gabeln soll, und zwar über Siebenmorgen bis Steinbreche, über die Fürvelserstraße bis zur Haltestelle Lustheide und über die Provinzialstraße durch Lustheide bis zur Gemeindegrenze.
Die von der Wasserwerksgesellschaft unterbreiteten Preistabellen für Gas= und Wasserinstallation wurden bis 1. Juli 1914 genehmigt.
Der Vorsitzende teilte mit, daß Herr Vogel in.=Eschbach und Herr Schwamborn in Volbach ihre Ehrenämter im Kuratorium der höheren Schule und im Gemeinderate niedergelegt hätten. An Stelle des ersteren wurde Herr Rechtsanwalt Darius gewählt und von einer Ersatzwahl zum Gemeinderat Abstand genommen; jedoch wurde der Wunsch geäußert, daß Herr Schwamborn sein Ehrenamt bis zum Schluß der laufenden Wahlperivde beibehalten möchte.
Einem Antrage des Obdachlosenasyls Köln auf Gewährung einer
jährlichen Unterstützung konnte mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage der Gemeinde nicht entsprochen werden.
Die in lopter Sitne, hastont..sl.ifl 00
Die in letzter Sitzung vertagte Beschlußfassung über den Wortlaut des§ 4 der neuen Ordnung der höheren Knabenschule kam noch nicht zustande. Die Angelegenheit wurde zum dritten Male
an das Kuratorium zur Vorberatung zurückverwiesen.
Nachdem in Moitzfeld die dritte Klasse einstweilen als Wanderklasse eingerichtet worden ist und die Königl. Regierung auf Schaffung eines neuen Klassenraumes hingewiesen hat, erkannten Schulvorstand und Gemeinderat den Umbau einer der beiden Dienstwohnungen in dem Schulhause zu Moitzfeld zwar als die billigste Lösung, aber auch die Bedenken der Baupolizei anläßlich der noch in jüngster Zeit in Moitzfeld eingetretenen Bodensenkungen in unmittelbarer Nähe des jetzigen Schulhauses als durchaus gerechtfertigt an. Die Versammlung beschloß, zunächst eine abwartende Stellung einzunehmen und sich mit dem Uebelstande einer Wanderklasse zunächst zu behelfen.
Der Gemeinderat genehmigte einen außeretatlichen Kredit von 200 Mark zur Einlösung eines bereits in Vorjahren beschlossenen Anteiles der Rhein. Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Dem Vorschlage des Bürgermeisters, das Pflichtfortbildungsschulwesen auf der Grundlage der Novelle zur Gewerbeordnung
männlichen Jugendlichen der Gemeinde Bensberg ausgedehnt werden; dem Bedürfnis entsprechend sollen verschiedene Schulsysteme
werden,
igerichtet
Volksschulen unterstellt#### feurn und enblich
vorstand um sechs Personen: Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus
dem Gewerbe und Handwerkerstande ergänzt werden.
Der Gemeinderat genehmigte mehrere von der Verwaltung vorgeschlagene und näher erläuterte Ergänzungen des Refrather generellen Bebauungsplanes betr. Wegeerbreiterungen und Verbindungen zwischen Provinzialstraße, dem Terrain der Villenkolonie
Frankenforst, dem elektrischen Bahnkörper und der Gemeindegrenze, hob dagegen eine durch frühere Beschlußfassung durch das Gelände
Staates zurzeit nicht in Aussicht gestellt werden könne, und daß die Eisenbahnverwaltung sich bereit erklärt habe, von der Unterführung an der Traßkaule zu dem alten Refrather Wege einen Anschlußweg herzustellen. Auch berichtete der Vorsitzende über das Ergebnis der in Elberfeld am Tage vorher stattgehabten Konferenz von Mitgliedern der Direktion und Vertretern und Interessenten der von der neuen Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar berührten Gemeinden zur Festsetzung des Fahrplanes. Hiernach wird vorausdie Bahnlinie am 2. November 1912 dem Verkehr überunter Einführung getrennter Fahrpläne für die Strecken
EsdersaDyckhof
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
Ecke
Blindgasse
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
am BismarckDenkmal
Zum Schulanfang
Knaben-Anzüge Jünglings-Anzüge
Knaben- und Jünglings-Paletots
Pelerinen, Bozener Mäntel Einzelne Blusen u. Hosen Hüte u. Mützen.
In allen Abteilungen enorme Auswahl in eleganten
:: Herbst-Neuheiten.
Got Mittw unver treuso und
durch ein neues Ortsstatut zu regeln, wurde im Prinzip entsprochen und sieht die Versammlung der alsbaldigen Vorlage eines Statutentwurfs entgegen. Grundsätzlich soll die Schulpflicht zunächst nur
gur alle in nomorhlich.
welche dem bisherigen Schulvorstande der werden sollen und endlich soll der SchulK
nach ertrag Heilso
von 5 seits:
der Zünderfabrik projektierte Wegeerbreiterung wieder auf.
Außeretatlich genehmigte der Gemeinderat einen Kredit von 300 M. für die Legung eines neuen Fußbodens in einem Schulsaale in Immekeppel, da der Etatskredit für die Unterhaltung der öffentlichen Gebäude erschöpft ist.
Der Vorsitzende teilte mit, daß das Kriegsministerium die von dem Gouvernement Köln gestellte und bei der landespolizeilichen Genehmigung der Stadt Köln bereits als zahlungspflichtige Auflage gemachte Entschädigungsforderung für die Fortführung der elektrischen Bahn bis Bensberg bestätigt habe; daß der Ausbau direkten Bahnverbindung Lindlar—Wipperfürth seitens des
Köln
Die 9 Uhr i
Die 1½ Uh
Unse
Bensberg—Deutz und Bensberg—Lindlar und Schaffung von günstigen Anschlüssen letztgenannter Strecke mit der Köln—Overather Linie in Hoffnungsthal, so daß voraussichtlich für die Folge die Sülztaler Köln viel schneller und billiger erreichen als jetzt.
Ableben
Jo
geziemei
Die 7. Septe Blindga Die
morgen:
gehalten
mi
Köln neuz Regiments torvs die (2. Rhein. InfanteriX. Armeel Feldmarso Hannover Regiments werden mn schaftsjahr den mittl am Weide nach Escht I. und. 1 läufig in nach Düre Die 161er I. Oktober Brigade,: #erlegte 80 60 zusan

ungünstige
den Wortschule kam itten Male
3 Wanderauf Schaften Schulen Dienstie billigste h der noch en in uns gerechttbwartende r Wanderkredit von schlossenen Förderung
tbildungsbeordnung ntsprochen 8 Statutnächst nur schäftigten usgedehnt hulsysteme tande der er Schulmern aus
ltung vor#ather geind Verllenkolonie ndegrenze, 3 Gelände f.
redit von m Schuliltung der
i die von lizeilichen itige Auffrung der Ausbau eitens des ,<space> u n d<space> d a ß<space> er UnterJege einen über das Konferenz teressenten ihrten Gevorauskehr überStrecken von günOverather Folge die tzt.
Rh.
sse
rck1.
ots
stel
en
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 a Freitag, 6. September 191.—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochabend 9 Uhr meinen innigstgeliebten unvergesslichen Gatten. unseren herzensguten treusorgenden Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter.
den wohlachtbaren Her
FrII
Johann Bürvenich
Königl. Eisenbahn-Obersekretär
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
In tiefster Trauer:
Kath. Bürvenich geb. Jansen Maria Bürvenich Joseph Bürvenich Finchen Bürvenich Heinrich Bürvenich.
Köln, den 4. September 1912.
Die feierlichen Erequien werden Samstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 434
Die Beerdigung findet am selben Tage, mittags 1½ Uhr. vom Trauerhause Blindgasse 1 aus statt.
Gestern abend verschied nach langem und schwerem Leiden unser lieber Mitarbeiter
Herr
Johann Bürvenich
Königlicher Eisenbahn-Obersekretär.
Tüchtig und gewissenhaft im Dienste, freundlich und zuvorkommend im persönlichen Verkehr hat der Verstorbene sich allseitige Wertschätzung erworben, die ihm ein ehrendes Andenken sichert.
Cöln, den 5. September 1912. 573
Der Vorsland und die Beamten der Königlichen Eisenbahn-Hauptkasse.
Ziebung bestimmt in einigen Tagen
Erste
Rheiniche Lottere
5117 Gewinne=
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Prot. Dr. Franz Wüllner
(gest. 7. September 1902)
und Frau Anna geb. Ludorff,
findet statt am Samstag, den 7. September, morgens 199 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird p
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem
Ableben des Mitgliedes Herrn
Johann Bürvenich
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 1 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. h“
Kölner Liedertatel E.
gegr. 10. 2. 1904.
Am 4. d. Mts. verschied unser langjähriges inaktives Mitglied
Herr Rechnungsrat
Ludwig Speier
Inhaber des Roten AdlerOrdens IV. Klasse.
Ehre seinem Andenken.
Beerdigung: Samstag,
den 7. d. Mts., nachmitt.
3½ Uhr. vom Trauerhause Försterstr. 45 in Köln-Ehrenfeld
Wir bitten unsere Mitglieder um zahlreiche Beteiligung.*8
Der Vorstand.
Empfiehl den L A weiter!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Klavier und verschied. Mobiliargegenstände. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. 2 Eisschränke, 1 Sofa, 60 Bücher„Erfinder und Erfindung“, 1 Ballon Schwefelsäure, 1 Trumeauspiegel.
Endlich,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Hogenbergstraße 11.7
30000
darunter 40 Gewinne=
Soobul
5677 Gewinne—
300ch
I. Gewinn=
10000
Rheinische Lose a 1 M.
II Stück 10 M. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko. 1 Ledersofa, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 1 Kleiderschrank, 1 Flurgarderobe, 1 Sosa. 1 Anrichte, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Klappstuhl, 2 Wandteller. 1 Säule, 1 Paneelbrett mit Figuren, 1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> T h e k e,<space> Schaufensterkasten, 1½ Mille Zigarren, 1 Sofa mit Umbau, 1 Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongue, 1 Bade einrichtung.
Für Gerichtsvollzieher Wiegand:
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
7,50 9,75 11,50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zwangs-Versteigerung
5Am Samstag,.7. Sept.
1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert
werden:
1. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 1 Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatischm Steg, 1 Sofa m. Daneelbrett, 1Büfett,
2. 1 Büfettschrank,
3. 1 Sofa, 1 Bild,
4. 1 Geldschrank,
5. 1 Büfettschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3 Friesenwall 85., II.
Landund Seewehr.
0 Militärisches. Als Stamm des am 1. Oktober d. J. in Köln neuzuerrichtenden III. Bataillons 10. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 161 treffen am genannten Tage vom VIII. Armeekorps die 4. Kompagnie des Infanterie=Regiments v. Goeben (2. Rhein.) Nr. 28 aus Ehrenbreitstein und die 9. Kompagnie des Infanteri=Regiments v. Horn(3. Rhein.) Nr. 29 aus Trier, vom IX. Armeekorps die 4. Kompagnie des Füsilier=Regiments General Feldmarschall Prinz Albrecht von Preußen(Hann.) Nr. 73 aus Hannover und die 8. Kompagnie des 4. Hannoverschen InfanterieRegiments Nr. 164 aus Hameln hier ein. Diese Kompagnien werden mit sämtlichen Unteroffizieren und einem vollen Mannschaftsjahrgang abgegeben und durch Einstellung von Rekruten auf den mittleren Etat gebracht. Das Bataillon bezieht die Kaserne lam Weidenbach, wird aber voraussichtlich schon am 1. Oktober 1913 Unach Eschweiler verlegt. Der Stab des Regiments bleibt mit dem l. und. II. Bataillon und der Maschinengewehr=Kompagnie vorlaufig in Trier und kommt später mit dieser und dem l. Bataillon nach Düren, während das II. Bataillon den Standort Jülich erhält. ie 16ler tauschen mit den 65ern den Verband und bilden vom Al. Oktober d. J. ab mit den 25ern in Aachen die 29. InfanterieBrigade, während sich die mit ihrem Stab von Trier nach Bonn ###rlegte 80. Infanterie=Brigade aus den Regimentern Nr. 65 und ###0 zusammensetzt.
„§ Jugendfürsorgekursus. Das Programm des am 9. und
10. September in der Bürgergesellschaft stattfindenden Kursus ist rbahin geändert, daß der erste Vortrag nebst Diskussion nur von 10—11½ Uhr dauern soll. Im Anschluß daran findet eine Besichligung statt. Dienstags dauert die Versammlung nicht wie früher I vieser Stelle angegeben, von—10, sondern von—12 Uhr. ##e bisyer von nah und fern außerordentlich zahlreich eingetroffenen mumeldungen, etwa 100, zum größten Teil von auswärts, nötigen hezu, die Anmeldeliste spätestens Samstagabend 7 Uhr zu schließen. .e horgesehenen Halbtagskarten können nur ausgegeben werden, 1oweit der Raum im Vortragssaale es gestattet.
.### Rekruten-Fursorge. Am Sonntag, den 8. Sept., wird die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt
die Kasernen, Mannschaftsküche und Geräteschuppen des PionierBataillons Nr. 24, anschließend daran auch den großen Uebungsplatz mit dem Sturmwerk auf der Mülheimer Heide besichtigen und an Ort und Stelle die einschlägigen Belehrungen erhalten. Die Kapelle des Bataillons wird die Abteilung, die vormittags 9 Uhr auf dem Deutschen Ring, Ecke Greesbergstraße, antritt, abholen und auch mittags wieder dorthin zurückbegleiten. Den der Besichtigung des Sturmwerkes folgenden Vortrag über berühmte Schanzenstürme aus der Kriegsgeschichte wird der Instrukteur Gottfried Breuer halten. Er spricht auch an einem noch näher bekannt zu gebenden Abend der nächsten Woche über die Fremdenlegion. □ (2) Raubanfall. In der letzen Nacht wurde in der Händelstraße ein 66jähriger Arbeiter von mehreren Burschen überfallen, schwer mißhandelt und erheblich verletzt. Die Burschen versuchten den Manne das Portemonnaie mit Gewalt zu entreißen. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen machten sich die Burschen schließlich aus dem Staube; sie entkamen leider unerkannt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. G
() Wäschediebstahl. In einer der letzten Nächte wurden von einer Landebrücke am Leystapel sieben Körbe Wäsche gestohlen.## (4) Für 500 M. Hüte gestohlen wurden in der letzten Nacht in einem Herrenhutgeschäft an der Schildergasse. 41
(A) Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital einer der beiden Italiener, die in der Nacht zum Montag auf dem Leystapel im Streite sich gegenseitig durch Revolverschüsse verletzt hatten. Der andere schwebt noch in Lebensgefahr. 9# (() Von seinem Fuhrwerk abgestürzt ist gestern abend auf der Seberinstraße ein schon älterer Briketthändler. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; er wurde dem Alexianerkloster in Lindenthal zugeführt. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Verhaftet wurden in der Rothehausstraße zwei Burschen, ein Metzger und ein Schlosser, weil sie versuchten, in ein dort gelegenes Haus einzubrechen. Die Verhafteten hatten eine Menge Einbruchswerkzeuge, wie Glasschneider, Dietriche, Stemmeisen bei sich. Die Verhafteten stehen im Verdachte, in der letzten Zeit die in Ehrenfeld ausgeführten schweren Einbruchsdiebstähle begangen zu haben. 8
(A Messerstecherei. Vorgestern abend gegen 11 Uhr gerieten auf der Venloerstraße mehrere Männer in Streit, wobei das Messer die Hauptrolle spielte. Einer der Beteiligten, ein 45jähriger Mann, trug schwere Stichwunden am Kopfe davon; der Mann wurde dem Israelitischen Krankenhaus zugeführt. O
Aus Köln-Deutz.
(A) Ein Strohbarmen in Flammen gesetzt hat gestern nachmittag in einem Felde an der Mülheimerstraße ein etwa 17jähriger
Am Samstag, 7. Sept.
1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Papierschneidemasch.,
Diwan. 1 Waschtisch mit
Marmorplatte u. Spiegel,
1 Kleiderschrank, 1 Büfett, 1 Spiegel mit Konsole u.
runder Ausziehtisch
(Mahagoni), 1 Paneelbrett, 1 Serviertisch, 3 Polsterstühle, 1 Sofa, 1 Vertiko. 2 Bilder, ca. 9000 Zigaretten, 1 Doppelschreibpult mit 3 Sessel,
2 Rohrstühle, 1 Schreibmaschine, 1 Gaslüster, 2 Oefen, 1 Aktengestell, 1 Ladentheke, 1 Ladenkasse,
1 Tisch, 1 zweit. Kleiderschrank, 1 Herrenschreibtisch, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Steatisch, 1 Teppich, 1 kl.
Schränkchen, 1 Spiegel, 2 Stühle, 4 Bilder und 1 Sessel.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas mit Sessel, 1 Vertiko, 1 Bücherschrank,
1 Klavier, 3 Kleiderschränke, verschiedene Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
Bursche. Er war jedoch beobachtet worden und konnte von dem Flurschützen festgenommen werden. Er gab die Tat zu, will den Brand aber aus Fahrlässigkeit verursacht haben. □
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Tisch, 4 Stühle mit Cedersitzen, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 1 Kredenz, 1 Federwagen, 7 Faß Lagerbier.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Detersbergstr.49."a
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rendenich bei Brühl,.Sept.1912. Auf einem hiesigen Werk geriet ein Arbeiter von der Villenhöhe mit dem Arm in eine Hobelmaschine. Der Mann trug schwere Verletzungen davon: wurde nach Brühl ins St. Antoniushospital gebracht. 4
von Nah und Fern.
*<space> R a u b m o r d.<space>( D r a h t b e r.)<space> D ü s s e l d o r f,<space> 5. S e p t. 1 9 1 2.<space> H e u t e<space> nachmittag wurde in einem Hause der Mendelssohnstraße der siebzigjährige Zigarrenhändler Karl Linden hinter dem Ladentisch tot aufgefunden. Er war an Händen, Füßen und im Mund geknebelt und ihm das Genick umgedreht. Eine Untersuchungskommission be
Tatort.
adenkasse
Unheoreht. Eine Ane.
gab sich sofort mit Polizeihunden an den ist ausgeraubt.
Nachträglich wird gemeldet: Des Mordes dringend verdächtig wurden die Arbeiter Römer und Siebold in dem Stadtteil Fingern verhaftet. Beide sind mit Zuchthaus vorbestraft.
** Grubenunfälle.(Drahtber.) London,.Sept.1912 In einer Kohlengrube bei Dover fiel heute ein sehr großer Wassertank infolge Nachgebens seiner Stützen in den Schacht in dem mehrere Arbeiter beschäftigt waren. Vier von ihnen wurden getötet, sechs schwer verletzt, davon einer tödlich.— Waldenburg,.Sept.1912. Heute nachmittag wurden auf dem Tiefbauschacht Segenshütte bei Altwasser fünf Beraarbeiter durch aufgetretene Grubengase betäubt aufgefunden Die Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Von den Verunglückten waren drei verheiratet.
** Das Unglück auf der Grube Clarence.(Drahtb.) Bethune,.Sept.1912. Während eines neuen Rettungsversuches auf der Grube Clarence wurde in der Tiefe von 1000 Meter ein lebendes Pferd gefunden. Dadurch ist die Hoffnung die eingeschlossenen Bergleute noch lebend aufzufinden, wieder wachgeworden. Es wurden sofort Vorkehrungen getroffen, um die Lüftung der Schächte zu beschleunigen und beschlossen, die Rettungsarbeiten wieder aufzunehmen, sobald diese mit keiner Gefahr mehr verbunden sein werden. Die Ingenieure halten allerdings die Hoffnung, daß es vielleicht gelingen würde, noch lebende Bergleute zu retten, für trügerisch.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 8 Freitag, 6. September 1912.
(ofene Stellen)
Lehrling=Gesuch
Großes Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen mit guter Schulbildung ausgestatteten
Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Gefl. Anfragen und Zeugnisabschriften erbeten unter G 137 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25. d
Zum Verkaufe
meines weltbekannten Prima Siegerländer
Roggen=Feinbrots
suche ich einen kautionsfähigen
Vertreter für Köln.
Die Vertretung bietet bei entsprechend. Absatz sichere Existenz. Kundenkreis, der zu erweitern wäre, schon vorhanden. 2
Off. u. 1585 a. d. Geschst. d. Bl.
Mützenmacher
gesucht.
Eine auswärtige Fabrik sucht einige tüchtige Mützenmacher in dauernde Stellung bei regelmäßigem guten Verdienst.
Off. u. C 610 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einige Leute
zum Rüben= u. Kartoffelroden sowie
2 pferdeknechte
gesucht.
Gut Klein=Tachem
bei Longerich.
Jüngerer
zorresponden
mit guten Kenntnissen in Stenographie und Maschinenschreiben, sofort gesucht.
Off. u. C 606 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. erb.“
Jugendl. Arbeiter,
nicht über 20 Jahre, Sohn braver Eltern. zum Austragen der Waren usw. gesucht. Es wird nur auf durchaus ehrlichen zuverlässigen jung. Mann refl.
Krelhaus, Pfeilstr. 35.
Junger
Buchbindergehülfe
vornehmlich auf Broschüren u. Kartonagen eingerichtet, für bald gesucht.
Angebote mit Lohnforderung an die
Thomasdruckerei Kempen(Rh)
Ein ordentlicher
Bäcker- u. Konditorlehrling
bei guter Behandlung per sofort gesucht. Köln, Friesenstr. 24. b
Praver Junge vom Lande
als Lehrling für.Kolonialw. u. Delikatessengeschäft sof. gesucht. Schmidgen, Bismarckstraße 20.b
1<space> p r o p e r e r<space> j u n g e r<space>
Schsenmetzgergeselle
sofort gesucht. Klingelpütz 14. b
###m Mark tägl. Verd. durch Verkf. m. Patentart. f. * Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
Portier farker Mann
für Sonntagsgeschäft gesucht. Off. u. 1588 a. d. Gesch. d. Bl.
Draver Junge in Milch O und Buttergeschäft sofort gesucht.
Lindenthal, Herderstr. 94.
gesucht. Peterstr. 6.
Fräulein,
christl. Konf., mit schöner Handschrift, im
Lohnwesen
durchaus bewandert, gesucht. Bewerberinnen, welche bereits in größeren Konfektions=Betrieben tätig waren, erhalten den Vorzug.
Nur schriftl. Angebote mit Ang. bish. Tätigkeit. Alter, Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr rbeten. 1
Kath. Bäckerges. v. Lande
gesucht. Wesseling, Nordstr. 54.
.VI. Brügel
Für meine Abteilungen
Unterzeuge, Strümpfe Herren=Artikel suche ich für baldigen Eintritt je eine
erste Verkäuferin
die mit der Branche vollkommen vertraut sind.
Offerten mit Bild, Zeugn. u Gehaltsansprüchen an
Andreas Raber Neunkirchen(Saar). 5
Tüchtige
Näherinnen
in bunt. Biber-Knabenhemden für ausser dem Hause gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
Tüchtig. Fräulein
das keine Arbeit scheut, insbesondere mit Näh= und Flickarbeiten, sowie mit der Küche Bescheid weiß,
sofort gesucht.
Fr=Offerten unt. K 509 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Mehrere branchekundige
Verkäuferinnen
für Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwaren zum 1. Okt. oder später gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift und Gehaltsangabe erbeten Cramer&amp; Meermann, Essen(Ruhr).
Zuverlässige brave
Bonne
zu drei kleinen Kindern zum Oktober gesucht.
Angebote mit Referenzen u. Zengnissen an Frau Boudet, Lüttich, Quai de la Boverie 17. Belgien. b
Arztfamilie sucht
zu möglichst baldigem Eintritt ein durchaus zuverlässiges
einfaches Kinderstäulein
bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 511 an die Gesch. d. Kölner Local Anzeigers.
Suche für mein Atelier ein
aus besserer Familie.
Th. Didam, Hohestraße 15
Witwer mit? Kindern
sucht z. 1. Okt. dr. kath. Mädch. selbst. i. Koch. u. a. Hausarb., z. Führung d. Haushalts. Liebe zu Kindern Bedingung. 5 Off. unter B 2175 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Ich suche für den 15. d. ein tücht.
fleißiges Zweitmädchen
das nur aus bess. Fam. Ia. Zeugn. aufweisen kann. Dauernde angenehme Stelle. Wäsche a. d. Hause. Lindenthal, Gleuelerstraße 59 Frau Wilh. Lefebore. 5
Sauberes Mädchen
kinderl., f. Küche u. Hausarb. z. 3 Pers.(1 Kind) b. hoh. Lohn p. 15. Sept. ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Aachenerstr. 8, part.“
Geistlicher sucht
haushälterin
nicht über 36., für alle Arb.
Fr.=Off. unter K 510 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Laufmädchen
hren, gesuch
Gatzke,
7, 1. Etage.
nicht unter 16 Jahren, gesucht.
Gertrud Gal
Hohestraße 35/37,
Für mein Spezialgeschäft
suche zum sof. Eintritt B
junges mädchen
in d. Lehre. E. van Pée, Beleuchtungsgegenst., Bismarckstr. 32.
In Arztfamilie auf dem Lande Nähe Kölns wird ein ält., gesetzt.
Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Hausmädch. vorh. Off. u. 1579 a. d Geschst. d. Bl.
Prav., treues Dienstmädch.
findet in kathol. kl. Haushalt gute Stelle für Küche u. Hausarbeit; keine große Wäsche, hoh. Lohn. G. Forsch, Jahnstr. 5. b
Züchtiges Mädchen, welches die "<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e<space> s e l b s t ä n d i g<space> führen kann, gesucht. Ochsenmetzgerei J. Bouwens, Eigelstein 106.
Lleiß. binderl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt(2 Kinder) sofort oder z. 15.Sept. ges. Kindermädchen vorh. Fr. Dr. Przibilla,
b Hohenzollernring 48.
Geislicher sucht besl. Haus
hältorin die womöglich alle hutterin Arbeiten übernimmt. Fr.=Off. mit Ansprüchen unter K 516 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anzeigers.
Prop. mädchen
in kleinen Haush.gleich od. bald für alle Hausarb.ges. Keine Oef., kein Treppenrein. Domstr. 42,II.
zuverlässiges Mädchen für Küche u. Hausarb. geg. hohen Lohn sof. ges. Frau Justizrat Dr. Johnen, Lindenth., Pfarriusstr. 3.
Tücht. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Katholisches Gesellenhaus in Siegen.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Hauptstraße 222.
Brav. sleiß. jung.
für leichte Hausarbeit ges. Fam. Behandlung. Obst= u. Gemüsegeschäft Hildeboldplatz 10. b
#ath. Mädchen f. Küche und Lohn, keine Wäsche, Putzfrau u. gute Behandlung zugesichert.
Rheinaustraße 36.
In besserem Hause
für Küche und Hausarbeit ges. Drachenfelsstr. 45, 1.
Ein vrop. Karkes Mädchen
zum Austragen d. Hüte gesucht. Th. Didam, Hohestr. 15—.„
für Schweinemetzgerei, welch. gleich Geld verdient, sof. gesucht. Kalk, Hauptstr. 220. b
Braves mädchen
für Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Modae Mehrere LehrmädendOes. chen von achtbaren Eltern gesucht. Rosalie Meyer, Nippes, Neußerstraße 234.
Prop. sleiß. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt sofort ges. Berndorff, Breitestr. 43, 1. Et. b
Kalf. Junges Mädchen vom : Lande sofort gesucht. Kalker Hauptstraße 299, 2. Et.
Prop. Mädchen
Jean Franck, Rudolfplatz 12.
Nähmädchen sofort gesucht
Roonstraße 26, II.
Zohos sucht Lehrmädchen
NOUes Mechtildisstraße 11.
Stellengesuche)
Maschinist
sowie mit sämtl. Arbeiten durch aus vertraut, der durch plötzliche Auflösung der Firma, bei welcher er über 25 Jahre beschäftigt war, seinen Posten verdes Kölner Local=Anz.
Schlesier,
Landwirtssohn, 21½ J. alt,
Stellung als
Hausdiener usw.
Ausreise erf. auf eig. Kosten Gefl. Ang. erb. A. Köppert Thielau b. Deichslau i. Schles.
fähiger junger Mann su
Vertrauensposlen, welcher Art.
Angeb. u. Z 40 a. d. Annahmestelle Dürenerstraße 179.
sucht Stelle i. Hotel z. Wäscheausbess. evtl. auch für leichte Hausarbeit.
Off. u. B 2184 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Rathol. mädchen
sucht per 1. Okt. Stelle in gut bürgerl. Haush. f. alle Hausarb., eveni. zu kleineren Kindern. Off. u. 1574 an d. Gesch. d. Bl.
gess. Fräul. s. tagsüber Beschäft.
i. Bügeln z. Kindern a. Ausb. d. Wäsche u Kleid., Eintrachtst.149.
Kath. Verkäuferin.2..Ost.
Stelle als Verkäuferin od. Filial= leiterin in d. Kolonialwarendr.
Offerten unt. B 2162 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Fräulein
in der Führung e. Haushaltes erfahren, wünscht Stellung.
Fr.=Off. u. K 508 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ig. Mädchen
kath., 22., welches nähen., sucht Stelle zu Kindern, a. I. auf d. Lande. Off. an Cl. Hucklendruch, Solingen, Wupperstr. 97.
kath. Mädchen
sucht p. 1. Okt. Stelle in bess. Hause, a. l. zu kl. Kindern.
Offerten unter 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inst., saub. Mädchen aus Westfalen, welch. mit all. Hausarbeit vertr. u. bürgerl. kochen kann, sucht zum 15. Sept. Stelle in ruhig. Pr.=Haush. Näheres Anna Willmes, Pantaleonsw.79
Robes.
Frl., welch...prakt...Gesch.tät., i. Anprob. bew. s. St. a. Salondame.
Off. u. A B 76 a. d. Annst. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Pehotongsuche.)
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K.95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerst. 3.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstr. 111.
perfekt i. Anauhrrin fertigen aller Wäsche u. Blusen s. K. b. Herrschaften.
Offert. unt. B 2039 an die 2. Gesch...=.Köln, Breitestr. 85.
Sücht. Damenschneider sich
i. Umänd. u. modern. z. bill. Pr.
Offert. unt. B 2176 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Erfahr. Näherin s. Kunden in, h außer dem Hause.
Kalk, Humboldt=Kolonie, Hachenburgerstraße 2, 3. Etg.
Eine Frau sucht n. ein. Kund.
im Wasch. u. Büg. in u. auß. d. Hause. Engelbertst. 29, 1.., r.
Xapezierer= u. Polster=Arb. bill.
Vogteistraße 6, Karte gen.
1ia Schreinera.erf. Dol. u. Beizsr. 1.....H. Lothringerstr. 21.
Schreinerarb.Art.Pol. u. Bz. Preckel, Übierr. 10. I. T. B778.
s. Kund. i. Wasch. u. Putz. Apostelnstr. 14-18, 4. Etg. b
Zu vermieten)
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestr.125
Hochparterre: 9 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind. einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen.
2800.4.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche
mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. 3400#4
2. Etage: Wie 1. Etage.
3100.4
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, haben Zentralheizung. Warmwasser, Entstaubung, elektr.Licht, elektr. Treppenbeleuchtung Teils Parkettböden, teils Linoleumbelag usw. Hausmeister im Hause. p“
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel. B 5605.
2.
5 Räume u. Mans. zu vermiet.
Palmstraße 2.
metzerstr. 15,2 gr. durcheinag. 410 Mans. strßw. n. Treppenh.a. kinderl. st. Fam. Preis 14 M.
1. Etage,
7 Zim., Erker, Badez., Küche 2 grosse Mansarden, Balkone strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralbeizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten. a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.
Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad. el. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die?, Geschäftsst., Breitestr. 85. b
S 12
Ecke Christophstraße 2. Etage prachtvolle Wohnung mit schöner Aussicht auf die Anlagen, 5 große helle Räume u. Küche usw., Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht zu vermieten.
Preis 1300.4. p
Bescheid Unterhaus u. 3. Etage.
abgeschl.
2. Elage
mit Erker. weite Aussicht, 7., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie El. Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
4* Besch. Lindenstr. 69.
s Mülheim=Rhein3 mod. Ladenlohal;
# Mitte Stadt, mit oder ohne# 0 Wohn., per sofort zu orm 6 * Bescheid Franzstr. 16/18. 2
Tel. 70.
39
Lindenstr. 54
Hochp., 6., kompl. Bad, Köche u. Zubehör p. sofort zu vern. Bescheid Lindenstr. 69.
Brüsselerplatzs, 3. 6.
in schöner Lage am Brüsselerplatz. 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenwärts, Kachelosen. Preis 1020 M Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
In modernen Häusern
schöne Etagen, 4 Zim. u. Küche eingericht. Bad, Balkon, Erker, gr. Diele, elektr. Licht, Leuchtu. Heizaas, per sofort billig zu vermieten. J. Zündorf,
Neußerstr. 360, Hochp.
Emma# straße 3 herrsch. abg.., 2. u. 3. Et.,e 5 sch. gr. luft. Zimmer, Küche, Badez., Mädchenz., Balk., Diele, Gas, elektr.Licht, autom. Treppenbeleucht., allesonst. Bequemlicht, zu vermieten. Bescheid daseld! hochparterre. Preise bei kompl. Badeeinricht. 95, 85, 75 M.„
Fortsetr. sene Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag. 6. September 1912,
Seite 5.
(5 Hausbesitzer! Vermieter!
Wollen Sie schnell Ihre Wohnungen, Läden usw. vermieten, empfehlen wir Ihnen die Benutzung unserer eigens zu diesem Zweck eingerichteten Räume Glockengasse 9. Einrichtung gesetzlich geschützt. Telefon A6641. Für Mieter kostenfrei.
Vermietungs-Gesellschaft m. b. H.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl.1; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chloowigpl. 4, Ald. Wiegand. Nachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; OUlendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.=
Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
Verstopfung
n. deren Folgen(Hämorrheiden, Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) helfen vorzüglich Dr. Biell’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Extr Gentian. an. 2000 m. f. pil. 6000 Greifen den Organismus nicht an, sondern beleben durch ihre nenartige Zusammensetzung Magenu Darmtätigkelt. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und HoffmannsApotheke.
Flechten
Hautausschläge, offene Beine Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln,
Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Cöln, Hansahaus. Fernruf A 1865.
Quält
nicht!
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Knips
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinwes 2B an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskranken kassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse. Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empfohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. a4“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
ZTINEAAET
Diefes In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns zugehenden ärztlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Herz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bel Fettlucht, Zuckerkrankheit sowie allgemeinen Schwächezuftanden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufeinanderfolge. Originaldose Mk..80. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken. Prospekte frei durch Li-Il-Werke G. m. b.., DRESDEH-A.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Partiegeschäft Follerstraße 44. Feruspr. B 1350. Kassa-An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr preiswert zu verkaufen:
Zigarren Zigarren Zigarren
La Caoba, prima 103=Qualität, 50 Stück nur.—K
Spezial=Marke Nr. 44, sehr mild„ 50 Stück nur.50.4
Prinz Heinrich, garantiert rein überseeisch, 50 Stück nur 2 53=Qualitäten, Pflanzer, Manilla„ 100 Stück.25 u..75.4. Verschiedene Sorten Zigaretten,=,-, 3= u.=Pfgs., sehr billig.
Regenschicme Regenschirme Regenschirme
1 Posten eleganter seidener Schirme, fehlerfrei, Stück nur.—.4 1 Posten seid. u. halbseid. Schirme, bunte Sachen, Stück nur.50.4 1 Post. seid. u. halbseid. Schirme mit klein. Fehlern, Stck. n..50 u. 3. 1 Posten hocheleg. Stockschirme, prima, prima, Stück nur.50.4 Großer Posten Herren= und Damen=Schuhe, nur elegante Sachen, alle Nummern vorrätig, sehr billig zu verkaufen. p
Garantie: Amtausch gestattet. Keelle Bedienung.
Ziellung# unwiderrurten
am 24. und 25. September in Bong.
Erste □ PferdeRheinische Lotteri
I1 Lose für 10 Mk.
IIK. Porto u. Liste 30 Pf extra.
— 5717 Gewinne.
Gesamtwert Mark
80000
darunter 40 Pierde Wert Mark
50000
und 5677 Gewinne Wert Mark
30000
Erster Hauptgewinn Wert Mark
10000
in Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen un
Lud. Müller&amp; Co.,
Lose in Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und Bankgeschäft
Berlin C.
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
ar btiig u
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1912.
# Bis der Cod euch scheidet.
[1] Skizze von E. Eckmann.
Wieder einmal war das„Niemals“ der Menschen von einem höheren Willen weggeblasen worden, wie Kartenhäuser, die zu lange gestanden haben. Margarete Norman war gesund geworden. Und an einem schönen, lichten Frühlingsmorgen saß sie in dem Wohnzimmer des Direktors der Anstalt, nur noch als Gast— denn auf ihren Platz hatten schon andere gewartet — gegenüber ihrem früheren Gatten.
Der sah blaß und angegriffen aus, als sei er der Kranke gewesen, der hier fünf lange Jahre in Geistesnacht zugebracht hatte, und wischte sich unaufhörlich die Stirne. Durch die hohen Erkerfenster schien freundlich die Sonne, winkte das lichte Grün der Trauerweiden wie wehende Schleier; ein Duft von feuchter Erde und Veilchen drang herein. Auf dem Tisch stand eine Schale mit Krokus und Tulpen.
„Margarete, o Margarete!“ stöhnte Richard Norman.„Wer hätte das denken können, daß wir beide uns hier so gegenüber stehen könnten wie zwei fremde Menschen.“
Margarete Norman lächelte bitter.„Wie fremde Menschen! Ach wären wir das nur.“
„Es ist doch ein Unglück, Margarete! Ein Schicksal, für das ich eigentlich ebensowenig verantwortlich bin wie du.“
Sie strich über die Stirne, als könne sie damit quälende Gedanken verscheuchen. Ihr braunes Haar legte sich in schlichten Wellen um ihre weiße Stirne, sie trug ein helles Frühlingskleid, und der Abstand zwischen heute und dem Tage, da Richard Norman sie als Kranke im Krankenkittel zuletzt gesehen hatte, war so groß, daß er sie kaum wiedererkannte.
„Ich doch. Meine Mutter hat mir vorhergesagt, wie es kommen könnte. Damals glaubte ich es natürlich nicht.“
„Sie war immer gegen mich.“
„Nur gegen die Verhältnisse. Sie war erfahrener als ich, nie es für eine Beleidigung für dich hielt, daß jemals die
Glaubensverschiedenheit unserer Ehe verhängnisvoll werden könnte.“
„Margarete, es ist furchtbar für dich. Aber habe auch Mitleid mit mir. Sieh', auch ich leide furchtbar..., und ich war doch nur ein Mensch, wie die anderen, sah nicht weiter, konnte ja nicht ahnen, daß du wieder gesund werden würdest.“
„Auf Menschenwort habe ich gebaut, nun muß ich es tragen, daß es trügt. Dir mache ich keinen Vorwurf. Dir ist gesagt worden, daß man sich an keine lebendige Leiche zu ketten braucht, nicht wahr? Mir ist anderes anerzogen: wärest du zwanzig, dreißig Jahre in diesem Hause gewesen, ich hätte mich niemals von dir getrennt. Immer wärest du noch im Geiste bei mir geblieben, alle Tage: bis der Tod euch scheidet— weißt du noch: unsere Traurede? Damals hoffte ich noch, daß es so sein würde.“
Ihre Finger spielten mechanisch mit den Blumen in der Schale, sie zog ein paar Blätter hinaus und warf sie hin... „Welk, wie alle meine Hoffnungen. Was ist alles Irdische?“
„Margarete...“
„Ich wollte dir das nicht sagen, wollte nur in Ruhe alles Geschäftliche mit dir besprechen, Richard. Aber nun sind wir einmal dahin gekommen, und es ist gut so. Vielleicht kann ich nun das Harte leichter ertragen. Ach, wenn du wüßtest, was es heißt, aus der langen Geistesnacht erwachen und sich dann allein finden auf der Welt!— niemand haben, mit dem man sich darüber aussprechen kann! Nur ruhig sein, damit kein Rückfall kommt— ruhig, wenn der Himmel einzustürzen und die Erde uns zu verschlingen droht!“
Er nickte.„Es ist furchtbar, Margarete, für uns beide! Als ich dich wiedersah..., ich mußte noch über deine Fassung staunen. Mir war selber zum Ersticken, und ich war auf Klagen und Jammern gesaßt. Wie du dich beherrschen kannst!"
„Das lernt man hier.“
Sie sah ihn an mit dem Blicke eines Menschen, der weit, weit fort gewesen ist, in einer Welt, wohin ihm der andere nicht zu folgen vermag. Wie jung sie trotz allem noch erschien! Als ob in den fünf furchtbaren Jahren, die sie hier in geistiger Umnachtung zugebracht hatte, ein Teil von ihr nicht mit dabei
gewesen wäre. Als ob ihre Seele geschlafen hätte und erst jetzt wieder zu ihrem körperlichen Ich zurückgekehrt wäre.
Richard Norman seufzte.
„Nun wollen wir auch das begraben, Richard. Ich allein trage die Schuld, ich muß auch die Folgen tragen. Du wirst dich schon trösten und auch diesen Tag vergessen, so wie du die Kranke aus deinem Leben ausschalten durftest; du bist ja nun verheiratet, hast Kinder, die ich dir nicht schenken konnte.“
„Ach, Margarete, ich hätte wirklich mehr Geduld mit unserem Schicksal haben können.“
Sie zuckte die Achseln.„Männer haben nun einmal nicht gar zu viel Geduld. Da muß schon ein Höheres uns tragen helsen und Geduld lehren, das sehe ich jetzt ein. Zu spät!“
„Wie muß es dir gewesen sein, als du es hörtest!"
Sie nickte traurig.„Sieh, Richard, in all den Zeiten, die jetzt hinter mir liegen wie ein gar zu schwerer Traum, hatte ich auch Augenblicke einer plötzlichen Helle. Erst war es nur ein dumpses Bewußtsein meines Elends, dann wurde es oft slarer. In jenen Viertelstunden gelobte ich mir: Wenn du noch einmal ganz erwachen solltest, willst du nie mehr über irdische Dinge und menschliche Schwachen klagen und jammern. Willst dich des Lichtes und der Sonne freuen und Gott dafür danken. Aber als ich das hörte: es ging doch über meine Kraft. Ein ganz neues Dasein beginnen nach diesem Leben im Zwischenreich— ohne dich!“
„Du bist noch jung, Margarete; dir kann noch ein anderes Glück blühen, du...“
Sie ließ ihre Finger in der warmen Sonne spielen, daß man das rötliche Blut durchschimmern sah. Wie zart diese Hände geworden waren! Früher hatte sie richtige Arbeitshände gehabt, denn sie hatte tüchtig zugefaßt, damit sie als junge Anfänger in der Apotheke am alten Markt vorwärts kommen sollten.
„Ein neues Glück! Sieh, du kannst es noch nicht verstehen, daß man nach unserem Fühlen und Denken unlöslich aneinander gekettet ist, und es kein neues Glück für mich gibt. Nur Entsagen! Vor den Menschen heißt es ja, daß wir geschieden sind — doch vor Gott ward unserm Bunde keine Frist gesetzt. Denkst du, das könnten wir Menschen auslöschen? Auch deine Mutter

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 a Freitag, 6. September 1912.
Wie kämpfen wir fiegreich gegen die Jesuitengefahr?
Von Pastor von Bodelschwingh.
Große Freude herrschte in den Kreisen des Evangelischen Bundes, als im Jahre 1904 der Pastor von Bodelschwingh endlich, wie es schien, seine Stimme erhob gegen die Jesuiten. Unter obigem Titel ließ er nämlich eine Broschüre erscheinen in Bethel bei Bielefeld. Diese Freude fand aber ein jähes Ende, als die Mitglieder des Evangelischen Bundes gleich auf der ersten Seite lasen:„Ich habe mich nie dazu hergeben können, eine der umlaufenden Adressen gegen die weitere Zulassung des Jesuitenordens zu unterschreiben. Ich halte es für die christliche Kirche überhaupt für schädlich, wenn sie den Staat zu ihrem Schutze und zu ihrer Hilfe in geistlichen Dingen herbeiruft. Ich habe es auch niemals billigen können, daß Ordensniederlassungen von katholischen Schwestern und Brüdern durch Petitionen evangelischer Presbyterien an die Behörde verhindert werden sollten... In geistlichen Dingen läßt sich nicht mit weltlichen Waffen sieghaft streiten. Die evangelische Kirche hat sich viel zu lange gewöhnt, auf den weltlichen Arm sich zu verlassen und darüber ist sie eingeschlafen... Als ich einmal Gelegenheit hatte, eingehend mit unserem Kaiser Friedrich, damals noch Kronprinzen, vom Kulturkampfe zu reden, sprach derselbe über den unbegreiflichen Irrtum Bismarcks, daß er glaube, die katholische Kirche durch staatlichen Zwang klein und schwach machen zu können..Er wird ihr,= so meinte er, znur höheren Glanz und höhere Macht verleihen..“
Pastor von Bodelschwingh spricht sich des weiteren darüber aus, daß die beiden Konfessionen durch ihr Nebeneinanderarbeiten sich gegenseitig nützen. So habe auch die evangelische Kirche Nutzen von den Jesuiten:„Den großen Fleiß, den regen Eifer, die feine Klugheit, die beschämende Opferwilligkeit, mit dem die katholische Kirche ihrerseits in den Wettstreit eingetreten, oder vielfach uns in demselben vorausgeeilt ist, verdankt sie, so weit meine Augen sehen, vorzugsweise jesuitischem Einfluß... Es sind bei diesem Wettkampf auch nicht bloß Gegensätze hervorgetreten, sondern wirklich gemeinsame Arbeit auf gemeinsamem Boden des Glaubens an denselben Heiland, der für Evangelische und Katholische am Kreuz gestorben, und für beide Gemeinschaften das Haupt im Himmel ist.“
Bodelschwinghs Schrift enthält eine Menge schiefer und direkt verkehrter Aussprüche über katholische Einrichtungen und zeigt, wie schwer es selbst dem edeldenkendsten Protestanten ist, sich durch die Vorurteile hindurchzuarbeiten. Bodelschwingh bemüht sich aber, über die Jesuiten gerecht zu urteilen. Er tadelt scharf die einseitige Geschichtsforschung:„Es kommt dabei nichts
Gutes heraus. Es ist stets heilsamer und edler, gründlich vor der eigenen Tür zu fegen, als dem Schmutz vor fremden Türen nachzuspüren...“ In solche Ungerechtigkeiten dürfen wir auch dem Jesuitenorden gegenüber nicht verfallen. Wenn man mit unparteiischen Augen alles zusammentragen wollte, was edle Glieder dieses Ordens von dem großen Franz Xaver an, Gutes und Großes geleistet, so würde man staunen über die Fülle aufopfernder Liebestaten.“
„Wir können es doch nicht leugnen, daß die katholische Kirche bis auf diese Stunde uns in vielen Stücken einen Halt bietet und ein Vorbild ist, das wir nicht wohl wissen können... Ich will davon schweigen, welch einen Reichtum an Glauben und Liebe die alten Klöster, die Pflanzstätten edler Kunst, Gelehrsamkeit und fleißiger Missionsarbeit uns hinterlassen. Wie ist es doch so ein köstliches Ding, wenn wir an allen Sonntagen von allen Altären der Christenheit rufen können:=Lasset uns mit der ganzen Christenheit auf Erden unsern allerheitigsten Glauben bekennen.. Welch ein Einheitsband! Man kann es auch nicht leugnen, daß der zweite Artikel des Apostolikums von der wahren Gottheit des Heilandes in der katholischen Kirche durch alle Jahrhunderte treuer festgehalten ist, als bei uns, wo der Rationalismus so große Verwüstungen angerichtet hat. Ich fühle mich persönlich heimatlicher in Gesellschaft ernster katholischer Männer, die sich des Bekenntnisses zum ewigen Gottessohn nicht schämen als unter evangelischen Namen=Christen, denen dies Bekenntnis gleichgültig oder gar ein Aergernis und eine Torheit ist.“
Die Schrift hatte aber offenbar den Hauptzweck, die Protestanten vor einer anderen Gefahr zu warnen, und deshalb legt mit eindringlichen Worten im zweiten Teil der Broschüre Pastor v. Bodelschwingh diese Gefahr dar. Er schreibt:„Gefährlicher, grundstürzender bis in das tiefste Mark hinein, vergiftender als die weiter geöffnete Tür für die Väter der Gesellschaft Jesu, das sage ich frei heraus, ist eine andere Not, die unsere Kirche an ihrem eigenen Busen großzieht. Unaufhaltsamer ergießt sich eine Flut glaubensloser und pietätloser Kritik von den theologischen Lehrstühlen unserer deutschen Hochschulen über unsere arme theologische Jugend und rüttelt an der Grundlage unseres Glaubens, nämlich an der Heiligen Schrift. Es ist nicht lange her, da wandte sich ein greiser Pastor an mich mit einer solchen Not:„Auf welche Universität soll ich meinen Sohn schicken? Er steht noch im kindlichen Glauben, will Theologie studieren, hat die Heilige Schrift lieb; aber wird man ihn nicht bald um dies köstliche Gut betrügen? Es ist leider wahr, vielen jungen Theologen geht es gegenwärtig so: sie ziehen fröhlich im Glauben auf die Universität und kommen mit zerbrochenem Glauben zurück. Es schreien viele Vater= und Muttertränen gegen solche grausamen Seelenhirten auf evangelischen Lehrstühlen. Sie bieten sich an, Diener für die Kirche vorzubereiten, und wiewohl sie genau wissen, daß ihre Schüler über ein kleines sich verpflichten sollen, das Amt des Wortes in ihren Gemeinden auf Grund der Heiligen Schrift und der Bekenntnisschriften zu führen, wissen sie doch nichts eifriger zu tun, als ihnen die Heilige Schrift verdächtig zu machen. Ich würde doch viel lieber Steine klopfen, als solche Arbeit treiben.“
Es sind zum Teil recht kleine Geister, kümmerliche Gesellen, leere Herzen, Wolken ohne Wasser, vom Wind der Eitelkeit umgetrieben, kahle unfruchtbare Bäume. Ohne gründliche Gelehrsamkeit und ohne Wahrheits= und Gewissensdrang, ohne Ernst, achten sie es doch für nötig, sich die Sporen des Professorentums zu verdienen, indem sie irgendeinem Buche der Heiligen Schrift zuleibe gehen und es nach allen Seiten hin verdächtig machen. Sie schmeicheln ihren armen Schülern und machen ihnen weis, solch einen apostolischen Brief könnten sie ebenso gut schreiben, solch einen Psalm ebenso gut selber dichten, ihre Psalmen würden noch besser werden als Davids Pselmen.
Und sie bleiben keineswegs bei den äußeren Schalen der Heiligen Schrift stehen, bei der Kritik des Textes usw., sondern man merkt bald die Absicht: der ganze Grund muß umgerissen werden, aus der ganzen Schrift soll schließlich nur ein feines Märchenbuch werden, wie andere Bücher mehr, das kein Gewissen mehr anfaßt und bindet; die eigene Vernunft, das eigene Fleisch und Blut auf den Thron setzt.
„Selbstverständlich wird mit der Heiligen Schrift auch alles unsi her, was den Trost eines armen Sünders im Leben und Sterben ausmacht, was ihm Kraft zum Sieg über die Sünde und Fortschritt in der Heiligung darbietet. Christi Person und Werk wird nicht nur in immer nebelhaftere Umrisse gehüllt, sondern schwindet endlich ganz. Man bedarf seiner nicht mehr. Ein für uns gestorbener, für uns auferstandener, für uns zur Rechten des Vaters thronender König und Hoherpriester ist er nicht mehr. Daher gibt es auch für die Menschheit keine Auferstehung, kein ewiges Leben mehr, sondern ein wesenloses Fortleben der Seele, wie es alle Heiden haben.“
Diese Broschüre von Bodelschwingh machte natürlich großes Aufsehen. Daß ein Mann von der Bedeutung Bodelschwinghs einmal so offen und freimütig auf die Wunde hinwies, an welcher der Protestantismus blutet, das erregte natürlich großen Unwillen in den Kreisen des Evangelischen Bundes und besonders der protestantischen Rationalisten. Tatsachen konnten sie nicht widerlegen und die Autorität dieses Mannes auch nicht erschüttern.
Gerichts-Verhandlungen.
einer Empfehlung vom Herrn Kaplan.“
Die Frau eines Arbeiters aus Mülheim(Rhein) hatte vor dem dortigen Schöffengericht gestanden unter der Anklage, einem Dienstmädchen, mit dem sie damals zusammen in Stellung war, ein Zweimarkstück gestohlen zu haben. An dem betreffenden Tage verschwand die Frau aus ihrer Stellung; auf die Erwähnung des Diebstahls hin stellte sich einige Tage nachher ein Junge bei der Herrschaft ein und übergab„mit einer Empfehlung vom Herrn Kaplan“ ein Zweimarkstück und ein Zettelchen, in welchem die Frau um Verzeihung bat. Das Gericht nahm beim Bestreiten der Angeklagten an, daß auch ein anderer der Dieb sein könne, und daß dieser den Entschuldigungszettel gefälscht haben könne. Genau so lagen zwei weitere Anklagepunkte: Diebstahl einer Uhr und eines Kolliers sowie einer Doppelkrone. Auch diese Dinge waren den Eigentümern„mit einer Empfehlung vom Herrn Kaplan“, zurückgebracht worden. Auch in diesen beiden Fällen erkannte das Schöffengericht auf Freisprechung. Die Staatsanwaltschaft jedoch legte Berufung ein, worauf die Kölner Strafkammer einen Monat Gefängnis über die Frau verhängte. Die Schuld sei zu offensichtlich, wenn auch die Schrift auf den Zetteln verstellt sei. Zudem lag gegen die Angeklagte schon eine eintägige Gefängnisstrafe wegen Diebstahls vor. 90
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Walter, S. v. Wilh. Geller, Schlosser, An der Linde.Eleonore. T. v. Gustav Roosen, Kfm, Komödienstr. 54.- Wild., S. v Winand Meckenbroich, Buchbinder, Krefelderwall 20.= Wilh., S. v. Ludwig Kuhbald, Bildhauer, Lupusstr. 32.„ Sophie, T. v. Otto Bertram, Bäcker, Brüsselerstr. 59.- Gottfried, S. v. Franz Thernes Schlosserges., Hahnenstr. 25.: Maria, T. v. Jos. Spanier, Schuhm., Weichserhof 30.„ Katharina, T. v. Anton Böhmer, Geschäfskutscher Gr. Griechenmarkt 117.- Brigitta, T. v. Johann Andreas Büschkes. Feuerwehrm., Weichserhof 39.- Magdalena, T. v. Peter Küster, Packer, Arndtstr. 14.- Johann, S. v. Johann Zehnpfennig, Bureaudiener Verlengraben 27.- Peter, S. v. Bernhard Schwier, Straßenreiniger, Aegidiusstr. 59.- Ella. T. v. Jürgen Kasper, Zimmermann, Ohmstr. 56
a Sterbefälle. Peter Cremer, Schmied, 46., von Berk(Kreis Schleiden). Elisabeth Auler, 22., Plankgasse 52.- Witwe Josephine Pohl geb. Plönnigs, 83., Elstergasse 24.- Johann Bürvenich, Eisenb=Obersekr., 27., Blindgasse 1. Gerhard Pohl, Schriftsetzer 20., Thieboldsgasse 150.= Elisabeth Düren geb. Offermann, 54., Perlengraben 38.- Anton Nick, Tagel., 20 J. An St. Magdalenen 11. Johann Zehnpfennig, ¼ Std., Perlengraben 27.
Brunostr. 10.
a Heiraten. Otto Hoffmann, Architekt, u. Elfriede Butting Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 17.- Ludwig Henry, Weinguts besitzer, u. Amalie Kaeuffer, Paulstr. 25.- Joh. Walk, Fabrikarb. u. Agnes Gwinner, Löweng. 17.= Otto Eichstädt, Kaufm., u. Marg Scholl, Mülheim(Rhein). Franz Neuhausen, Kaufm., u. Agne:
Siepen, Frankfurt a. M.- Friedr. Winter, Kaufm., u. Marg. Bech mann, Oberhausen. Karl Pelke, Kaufm., u. Gertrud Gasten Düsseldorf.
* Heiratsankündigungen. Max Köhler, Postassist., Niederich straße 8, u. Rebekka Langrehr, Metzerstr. 24.- Franz Kleinagel Vergolder, Berrenratherstr. 170, u. Maria Kollgraf, Im Ferkulum 10 Aegidius Belder, Postbote, Vondelstr. 52, u. Josephine Hamacher Brunostr. 244.- Karl Stoerzbach. Mechanikergeh., Steinstr. 41, u Agnes Scholl, Martinsfeld 25.- Friedr. Bornschlegell, Schiffsmatr., Auf dem Brand 1I, u. Luise Klein, Buttermarkt 20.- Balth. Küster Plattenleger, Mauritiuswall 58, u. Apollonia Kalt, Ketteng. 14.- Peter Buntenbroich, Lagerverw., Follerstr. 26, u. Dorothea Köthke, Follerstraße 64.- Heinr. Monschau, Eisenb.=Werkmstr.=Aspir., St. Apernstr. 7 u. Maria Holzhaus, Erftstr. 50.- Christ. Aust, Figurist, DüsseldorfRath, u. Josephine Keldenich, Krefelderstr. 41.- Adolf Paternoster Oberkellner, u. Marg. Baacke, beide Domstr. 43.
Gründliche und billige Haarpflege
verbürgt der„Haargeist“, der Heumarkt=Drogerie, der ganz überraschend Haarausfall und Schuppen verhütet, den Haarwuchs kräftigt, und das Haar wunderbar geschmeidig macht. Damit man sich schon für wenige Groschen von der Wirksamkeit überzeugen kann, sind Probeflaschen zu 85 Pfg. eingeführt; große Flaschen kosten M..85. Allein zu haben Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße. d
konnte mich darin nie verstehen. Und ich kann mir denken, wie sie dir zugeredet hat. Es war ja ihr Kummer, daß sie keine
Enkel sah.“
„Ja, ich glaube jetzt sogar, sie wollte nicht zu mir ziehen, damit ich durch das Elend mit den Mägden schneller mürbe für eine neue Ehe würde. Und wie es mit den Wirtschafterinnen immer noch schlimmer wurde, redete Mutter nur von Johanna und wie
sie häuslich sei.“
„Das war sie auch. Und beneidenswert gesund; die wird
keinen Typhus bekommen.“
„Nun ja, im ganzen gesund. Aber etwas müssen die Frauen wohl immer zu klagen haben. Es ist dafür gesorgt, daß die Bäume mir auch nicht in den Himmel wachsen.“
„Richard, wenn nur das alte Haus nicht schuld daran ist! Schön war es und heimelig; wie oft habe ich von den dammerigen Winterabenden geträumt, wenn der Markt ringsum wie ein Märchen aus alten Zeiten im Schnee lag. Aber zu feucht und dunkel ist es doch vielleicht da in manchen Kammern und Winkeln. Wer weiß, ob ich mir nicht da den Grund zu meiner Krankheit geholt habe.“
Richard Norman, senkte den Kopf.„Der Gedanke wäre ja schrecklich. Aber es ist mittlerweile viel geändert worden. Den Hinterbau, der wie ein Sonnenschirm nach Westen vor Licht und Luft stand, haben wir abgerissen. Da liegt nun ein hübsches
Gärtchen...“
Er hielt inne, als sei es ihm zum Bewußtsein gekommen, wie grausam es war, einer Verstoßenen ihr einstiges Heim verlockend zu schildern wie zur Rückkehr. Margarete nahm eine seine Strickarbeit zur Hand, die vor ihr gelegen hatte, als ihr früherer Gatte ankam. Er wurde feuerrot.
„Nein..., es ist wirklich besser in der alten Apotheke," stotterte er.
„Soit sei Dank. Und du hast jetzt ja auch einen kleinen
Jungen?“
„Im Herbste hoffen wir, wenn alles gut geht, das Schwesterchen dazu zu bekommen.“
Ihr Gesicht blieb unerforschlich.
„So wünsche ich dir alles Glück dazu aus aufrichtigem
Herzen. Nun erschrick aber nicht; ich werde einstweilen nach Rodenhof ziehen.“
Er biß sich auf die Lippen.
„Glaubst du wirklich, es könne euch stören? Deiner Frau vielleicht peinlich sein?“
Er zuckte die Achseln.
„Schließlich ist Rodenhof ja nicht so nahe bei Ellenberg; man kann es doch nur durch eine Bahnfahrt erreichen. Und wohin sollte ich sonst?“
„Ja, wohin solltest du?— es ist wahr. In eines Großstadt...“
„Nein, der Arzt ist ganz dagegen... Ich muß Natur haben, Berge und Sonne.“
„Wir kommen überhaupt nicht viel heraus, Johanna und ich. In einer Apotheke liegt man ja an einer Kette angebunden, und Johanna hat auch genug Arbeit. Zum nächsten Frühjahr wollte ich einen Garten vor dem Tore mieten, wo Johanna mit den Kindern nachmittags sein kann. Nein, wir werden uns kaum begegnen. Und wenn schließlich: na, wir könnten doch ein Wort zusammen reden.“
Sie wehrte ab.„Iscy werde ganz in der Stille verschwinden. Unten am Flusse, wo die große Gärtnerei liegt— erinnerst du dich, nahe an meinem Elternhause?— haben die Gärtnersleute sich ein hübsches mans gebaut und sind nachher doch in ihrem Bretterhäuschen geblieben. Da werde ich oben wohnen und kann in den Gärten herumgehen und das Wachsen und Blühen beobachten. Und abends über den Fluß sehen, wenn die Sonne verschwindet.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Eingeschränkt.„Dürfen denn die Gefangenen der hiesigen Anstalt auch baden?"—„Versteht sich, die kriegen aber nur Sitzbäder.“
Begreiflich. Fremder:„Wie kommt es, daß Sie in Ihrem Städtchen so entsetzlich schlechtes Pflaster haben?"— Einwohner; „Ha— unser Abgeordneter ist Schuhmacher!“
Kleines Feuilleton
** Der Tram als Elektrisiermaschine. Ein Motorwagen der Bochum=Gelsenkirchener Straßenbahngesellschaft, so lesen wir in der Essener Volkszeitung, treibt in dieser Regenzeit manchen Unfug. Stand da dieser Tage ein Fahrgast auf der hinteren Plattform, links von der Pforte, wo man einsteigt. Plötzlich kribbelt es ihm an den Beinen, von den Knien bis zur Fußsohle. Es kommt ihm vor, als klebten die Füße fest am Boden. Er sagt nichts, aber er denkt, die Verwaltung der Straßenbahn gewähre ihren Fahrgästen eine Sondervergütung, die darin besteht, daß der, der hinter dem Platze steht, der dem Schaffner vorbehalten ist, kostenlos elektrisiert wird. Nachdem der Fahrgast sich einen anderen Platz gesucht hat, steigt ein Bergmann ein, betritt die elektrisierende Stelle, sinkt in die Knie und meint sein letztes Stündlein sei gekommen. Er poltert los: Hagel, Gewitter usw. Wat es dann dat?— Alles lacht, er geht einen Schritt weiter, und der Schmerz läßt nach. Nun nehmen wir die fatale Stelle näher in Augenschein. Auf dem nassen mit Schmutz bedeckten Fußboden leuchten an verschiedenen Stellen grünliche Fünkchen, so groß wie die Zündmasse bei den Streichhölzern. So schnell wie sie aufleuchten verschwinden sie auch wieder und sind dann wieder da. Zwei junge Damen betreten die Plattform und geraten auf die elektrisierende Fläche.„O Mutter, Mutter!" seufzt die erste und will umfallen, aber das schadenfrohe Gelächter der erwartungsvollen Zuschauer auf der dichtbesetzten Plattform bringt sie rasch wieder zu sich. Sie macht noch ein paar trippelnde Schritte und hat die Gefahr überwunden. Die zweite Dame betritt den Platz, zieht aber den Fuß rasch wieder zurück, als habe sie sich die Zehen verbrannt.„Hüpp über!“ ruft es. Ein eleganter Schwung und sie befindet sich im Wagen. Nun will jemand vom starken Geschlecht die hintere Plattform verlassen. Weil er Bescheid weiß, tritt er mit langem Schritt über die Unfallstelle weg, kommt aber mit der rechten Hand an die Eisenteile der abschließenden Wand, er schreckt zusammen und gerät nun erst recht in die elktrisierende Zone. Wie ein Bär hopst er von einem Bein auf das andere, und endlich springt er, ohne das Trittbrett zu benutzen, aus dem Wagen heraus. Schallendes Gelächter hinter ihm her.rachtr

Von den grössten Kleiderfabriken kauften wir nach Schluss der Saison
Fernsprecher A 509
Ia Zechenkoks
für Zentralheizungen
Alleinvertrieb
Auguste Victoria
Fernsprecher A 509
weit unter Preis.
Es sind nur moderne Stoffe, moderne Fassons in bester Verarbeitung, mit guten Zutaten ausgerüstete Anzüge.
Diese werden zu 12.- 15.- 18.- 20.- 22.- 25.- 27.- 30.- Mi. verkauft
Für diese aussergewöhnlich billigen Preise bieten wir tadellose, neue, moderne Ware in guten. Qualitäten, beste Passformen in bekannt guter Verarbeitung an. Man hat daher nicht nötig, getragene Kleidungsstücke, welche mit Arankheitskeimen behaftei sein Können und nur in wenigen und unpassenden Grössen vorrätig sind, zu kaufen.
Hettlage Schildergasse 38-42
Grösstes Spezial-Gesehäft in Herren- und Knaben-Kleidung.
Seite 7.
In der Hauptmarkthalle.
II.
(0) Köln,.Sept.1912.
Weit ist die Meinung verbreitet, daß man in Köln wohl keine hauptmarkthalle mehr bauen würde, wenn sie noch zu bauen wäre; renn— so folgern die, welche diese Ansicht vertreten— der unter dach und Fach gebrachte eigentliche Wochenmarkt ist sie doch sicht geworden, Hunderte von kleinen Gemüsehandlungen haben sich hufgetan, den Hausfrauen ist der weite Weg zum großen Markt #part, der große Markt selbst ist also überflüssig. Diese Schlüsse eben viel für sich, soweit der Einkauf der Hausfrauen am Markt Frage kommt. Man braucht dabei gar nicht das Bedenken aufuollen, ob es denn ein Gewinn sei, wenn unsere Frauen statt aus erster Hand, wie früher, jetzt aus dritter und oft fünfter Hand ufen und dadurch den unmittelbaren, so wertvollen Verkehr mit ien Gemüsebauern verlieren. Diese Schlüsse treffen aber nicht zu, wenn man der Auffassung ist, daß eine Hauptmarkthalle nicht so seyr der Wochenmarkt für Hausfrauen als vielmehr die Gemüseknd Obstbörse, der Stapelplatz für die gärtnerischen Erzeugnisse sein muß, soweit letztere für den Küchenbedarf benötigt sind. So tagt denn auch, wie in Nr. 230 vom letzten Freitag gezeigt worden st, die Kölner Markthalle sichtbar den Stempel des Großstapelblatzes und auch der Börse, wenn auch die Formen, unter denen sich sonst der Börsenverkehr zu vollziehen pflegt, hier nicht so deutlich in die Erscheinung treten. Natürlich ist der Verkehr der Hausfrauen in der Halle an bestimmten Tagen und zu bestimmten Stunden groß, an das Getriebe, das früher an schönen Sommeragen auf dem Altermarkt geherrscht hat, reicht er aber nicht entfernt heran. Indes ist in der Halle, soweit das Verhältnis zwischen Verkäufer und Käufer in Betracht kommt, alles beim alten geblieben.„Et Marjänn vom Aldemaat“ ist in seiner Urwüchsigkeit twas verblaßt, aber da und dort findet sich doch noch eine Marktfrau, bei der der Käufer bei guter Ware eine mächtige Portion kerbsten Humors obendrein erhält, und nicht selten sind jene resolute Frauen, die allzu kritischen Käufern kurzerhand und schlagend den Bweis führen, wie unrecht sie mit ihren Nörgeleien am Preise ##nd an der Ware haben. So kommt denn der Freund des Humors cher auf seine Rechnung bei einem Gang durch die Markthalle, der sich der Verkehr von den Nachtstunden bis Mittag hinzieht # die wechselvollsten Eindrücke vermittelt.
lie Bedeutung der Kölner Hauptmarkthalle liegt in der ####uptsache da, wo sie als Stapelplatz, als Börse dient. Eine ##chtige Vorstellung von dieser Bedeutung kann aber ein
###uch oder eine Schilderung des Verkehrs zurfrühen Morgen##unde allein nicht vermitteln; nötig ist, daß man Zahlen keibringt, und diese sprechen denn auch eine recht deutliche Sprache. Damit ein möglichst objektives Bild. zustande
sommt, werden die Zahlen dem Jahre 1911 entnommen, also dem Fahre, in dem eine allgemeine Dürre geherrscht hat und in dem re Zufuhren an Gemüse zum Markt in relativ bescheidenen Brenzen geblieben sind. Greifen wir z. B. die Anfuhr an Marktware während des Monats September 1911 heraus, so ergeben sich felgende Ziffern: Anfuhr mit der Staatsbahn 195 Waggons mit und eineindiertel Millionen Kilogramm, Anfuhr mit Pr Vorgebirgsbahn neun Züge mit 95 Waggons; von der Marktkalle sind abgegangen 29 Waggons mit 120 000 Kilogramm. ahrend des ganzen Jahres 1911 sind 1277 Staatsbahnwagen mit Millionen Kilogramm beladen angekommen; die VorgebirgsPahn hat 365 mit Gemüse, Obst usw. bepackte Wagen herangeführt.
Von der Halle sind abgegangen insgesamt 148 Staatsbahnwagen mit 800000 Kilogramm beladen. Diese Ziffern sind recht bedeutend und sie sind nach mancher Richtung hin interessant; so zeigen sie z.., daß die Anfuhr mit der Vorgebirgsbahn— im Verhältnis zur Anfuhr auf der Stuatsbahn— doch nicht so groß ist, wie man sie sich hier im allgemeinen vorzustellen pflegt. Bescheiden sind, wenn man von der Kartoffel absieht, die Zufuhren zu Wasser; sie sind u. W. statistisch nicht erfaßt.
Auf den Verkehr in der Halle lassen die folgenden Zahlen über die Besetzung der Verkaufsstände schließen: Im August 1911 waren fest vermietet für Fleisch, Wild und Geflügel durchschnittlich 40 Quadratmeter, für Süßwasserfische 8 Quadratmeter, für Seefische 10,3 Quadratmeter, für Obst und Gemüse 2250 Quadratmeter, für Butter, Eier, Käse 60,2 Quadratmeter. Während 26 Markttagen im Sommer wurden auf dem Heumarkt und dem Frankenwerft 543 Quadratmeter Verkaufsstände besetzt. Ueber die Benutzung der Keller=, Kühl= und Gefrierräume geben folgende Zahlen Aufschluß: Keller= und Lagerplätze zeigten eine Besetzung von 12341 Quadratmeter jahresweise, von 3729 Quadratmeter monatsweise, von 1127 Quadratmeter tagesweise, 1031 Kühl= und Gefrierräume eine Besetzung von 11 684 Quadratmeter jahresweise, 57 Räume eine Besetzung von 544 Quadratmeter monatsweise, durchschnittlich taglich waren 99 Quadratmeter besetzt.
Die Einnahmen aus der Halle sind beträchtlich; so erlöste man aus den Monatsständen im Jahre 1911 133937., aus den Tagesständen 57111., insgesamt also 190 048., aus den Kellerräumen 14 500., aus den Kühl= und Gefrierräumen zusammen 52 809 M. usw. Im Sommer ist bekanntlich die Riesenhalle an manchen Tagen zu klein, es muß dann der Platz auf dem Heumarkt zu Hülfe genommen werden; aus dieser Benutzung des Heumarktes für die Zwecke des Gemüsemarktes hat die Stadtverwaltung 15026 M. im Jahre 1911 gelöst. Aus der Statistik über die Verwiegungen in den Jahren 1909, 1910 und 1911 ergibt sich mit Klarheit, wie ungünstig die allgemeine Dürre im Jahre 1911 die Zufuhren zur Hauptmarkthalle beeinflußt hat.
So sind denn alle die vorstehenden Zahlen die der Haushaltsplan der Stadt Köln für 1912/13 nachweist, sehr wohl geeignet, eine Vorstellung von dem mächtigen Verkehr zu vermitteln, der sich in der Haue abwickelt und der dem Besucher so stark imponiert. Aber nicht minder interessant und nicht minder bedeutungsvoll sind die Einrichtungen, die das Publikum in der Markthalle gewöhnlich nicht sieht, die Anlagen nämlich, die unter demsauberen, mit Plättchen abgedeckten Fußboden der Halle liegen und gewissermaßen die Herzkammern des gesamten Betriebes bedeuten: Die Maschinenanlagen und die Kühl= und Gefrierräume. Das weiträumige Kellergeschoß ist für diese Zwecke und für Lagerdienste bis ins kleinste Eckchen ausgenützt, die Sauberkeit, die für die Halle charakteristisch ist, herrscht auch hier allenthalben, und vielfach ist das Leben und Treiben hier im dunklen Inferno oft interessanter als droben, wo Licht und Luft durch den weitgespannten Raum fluten. Da ist zunächst der Maschinenraum, in dem fünf Dampfmaschinen die Kraft für den Betrieb der Lastenaufzüge, der Eisfabrikation — ungefähr 18500 M. erlöst die Verwaltung aus dem Eisverkauf— der Kühler usw. erzeugen. Von den Schaltbrettern und den übrigen Einrichtungen, wie sie auch andere Maschinenräume zeigen, interessiert ein sinnreich und dabei anscheinend überaus einfach konstruierter Apparat, der die Temperatur in sämtlichen Kühlund Gefrierräumen anzeigt; um die für die einzelnen Räume nötigen Temperaturen kontrollieren zu können, ist es nicht nötig, die Räume zu besuchen, ein einfacher Druck auf einen Knopf und eine Zeigereinstellung genügen, und auf einer Skala erscheinen die
gewünschten Angaben haarscharf. Dieses kleine Wunder der Technik imponiert mächtig, nicht minder natürlich die Eisfabrikation, die sich in der Nähe des Maschinenraumes vollzieht. Interessant sind die Apparate, in denen mit Hülfe des Ammoniaks die kalte Luft für die Kühl= und Gefrierräume erzeugt wird; eigenartig sind die letzteren Räume selbst, in denen je nach der Art der dort aufbewahrten Waren Temperaturen von 2 Grad über bis u 7 Grad unter Null herrschen und die besonders zu Betrachtungen Inlaß über den Massenverbrauch geben, den Großstädte an Wild und Geflügel haben; dort unten in den Kühl= bzw. Gefrierräumen lagern ungeheure Mengen von Fleisch, Eiern, Fischen, Wild und Geflügel und harren des Verkaufs.
Einen großartigen, exakt arbeitenden Mechanismus stellt unsere Hauptmarkthalle dar, und sie nimmt in der langen Reihe ähnlicher Einrichtungen in den übrigen deutschen Städten eine hervorragende Stellung ein. Eine tüchtige Verwaltung, in der mit amtlicher Akkuratesse gesunder kaufmännischer Geist gepaart ist, garantiert ein vorzügliches Gedeihen dieser Unternehmung, die im Haushaltsplan der Stadt Köln mit ansehnlichen Ziffern erscheint und glänzendes Zeugnis ablegt für die Leistungen der Stadt auf dem Gebiete des Marktwesens. 4
von Nah und Fern.
R Durch die Vigiljochbahn, die am letzten Samstag zur Eröffnung gelangte, wird die Zahl der vom herrlichen Talkessel zwischen Bozen und Meran, diesen beiden Knotenpunkten des tirolischen Fremdenverkehrs, auf die umliegenden, leicht erreichbaren Aussichtspunkte führenden Kleinbahnen neuerdings vermehrt. Die neue Bahn, welche die erste durch die Luft führende Lokalbahn Oesterreichs ist, nimmt ihren Ausgang vom rasch aufblühenden Kurort Lana, südöstlich von Meran, und gelangt, nachdem sie in einer Länge von 2210 Meter eine Gesamtsteigung von 1153 Meter überwunden hat, auf das 1800 Meter hohe Vigiljoch, einem Plateau, dessen Schönheiten erst in jüngster Zeit erkannt und dem durch die Bahn nun wohl eine recht hoffnungsreiche Zukunft erschlossen wird. Trotzdem die Vorschriften des österreichischen Eisenbahnministeriums für die Hängebahntypen mindestens dieselbe Betriebssicherheit verlangen wie für die anderen Bergbahnsysteme, gelang es der Technik, den strengen behördlichen Anforderungen gerecht zu werden, so daß die staatliche Probe auf die Betriebssicherheit ein glänzendes Resultat ergab. Das„Geleis“ der Bahn besteht, wie wir der Festschrift zur Eröffnung der Vigiljochbahn entnehmen, aus einem nicht weniger als 260 000 Kilogramm tragenden Stahldraht, dessen Tragkraft noch in wirksamer Weise durch ein nach allen modern=technischen Gesichtspunkten konstruiertes Laufwerk, sowie durch ein 60 000 Kilogramm tragendes Zugseil und durch ein ebenfalls sehr kräftiges Bremsseil ergänzt wird. Da noch für eine schnelle Verbindung des Zugführers mit dem im Stationsgebäude befindlichen Maschinisten Sorge getragen ist, darf die Sicherheit wohl als eine absolute bezeichnet werden, so daß auch die ängstlichsten Gemüter die genußreiche Fahrt hoch über den Rebengeländen des sonnigen Etschtales wagen können. Die Bahn wird auch während des Winters in Betrieb bleiben, so daß die in Meran oder Gries weilenden Kurgäste binnen einer Stunde an einen der günstigsten Sportplätze des ganzen Landes gelangen können.
60 Deutscher Notarverein.(Eig. Drahtber.) Wien,.Sept. 1912. Der Vorstand des deutschen Notarvereins wählte einstimmig Justizrat Dorst(Köln) zum Vorsitzenden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Freitag, 6. September 1912.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244* Freitag, 6. September 191.8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(.4) Mülheim(Rhein),.Sept.1912. Der Katholische Arbeiterverein von Herz=Jesu veranstaltete am letzten Sonntag im Lokale Engels eine Gedächtnisfeier für den verstorbenen Kardinal Fischer. In seiner Gedächtnisrede schilderte der Präses das Leben und Wirken des hohen Verstorbenen. Darauf wurde Bericht erstattet über den Diözesandelegiertentag in Düsseldorf. le
(G) Dellbrück,.Sept.1912. Von einem Güterzuge entgleisten gestern drei Wagen; sie rollten die Böschung hinab. Außer Materialschaden geschah kein weiteres Unglück.— Ein Wasserrohrbruch entstand in einem Hause am Mauspfad, wobei ein Unterhaus unter Wasser gesetzt wurde. 1
(A) Cövenich-Weiden,.Sept. 1912. Die Zentrumspartei Lövenich=Weiden entfaltet eine rege Tätigkeit. Nachdem bei der Reichstagswahl der Erfolg für das Zentrum ein sehr guter war, soll auch in der wahlfreien Zeit die Agitation rege weiter betrieben werden. Zu diesem Zweck veranstaltet die hiesige Zentrumspartei eine große öffentliche Versammlung am Sonntag, den 8. September, nachmittags 5 Uhr, in Weiden im Saale des Hrn. Hep. Redner sind die Herren Redakteur Horndasch(Köln), der die Lage der inneren und äußeren Politik besprechen wird, und Hr. Parteisekretär Schaeven, welcher in seinem Vortrage unsere gegenwärtige Situation im Wahlkreise Köln=Land behandelt. Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei, auch die Frauen, herzlich eingeladen.
(A) Stommeln,.Sept.1912. Am Sonntag, den 8. September, findet hierselbst morgens um 10 Uhr eine große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler statt. In derselben wird Hr. Redakteur Horndasch(Köln) über die Lage der inneren und äußeren Politik und Hr. Parteisekretär Schaeven über Die gegenwartige Stellung der Zentrumspartei im Wahlkreise Köln=Land sprechen. Sämtliche Zentrumswähler sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
(D Eil,.Sept.1912. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern in einer hiesigen Bäckerei. Ein 22jähriger Bäckergeselle geriet mit beiden Armen in eine Brotteigmaschine, wobei ihm die rechte Hand vollständig abgetrennt und die linke erheblich gequetscht wurde. Der Bedauernswerte wurde nach Kalk ins Krankenhaus gebracht. O
(1A) Siegburg,.Sept.1912. Die Einkommensteuer=Veranlagungs=Kommission von Bonn Stadt und Land und des Siegkreises werden vom 1. April n. J. ab einem besonderen Regierungs=Kommissar unterstellt. Jede Kommission bleibt für sich bestehen, nur wird der Vorsitz nicht mehr vom Oberbürgermeister bzw. vom Landrat geführt.—
Aus dem Bergischen Land.
(0) Overath,.Sept.1912. Die hiesige Gegend steht im Zeichen der Manöver. Ueberall findet man Soldaten. Seit dem 23. August hat die Bewohnerschaft stets mit geringer Unterbrechung Einquartierung von Infanterie, Artillerie und Kavallcrie; so geht das noch bis zum 9. September weiter. In den nächsten Tagen werden sich manche interessante militärische Schauspiele in der Umgegend abwickeln. Am 6. September ist das erste Gefechtsfeld auf den Höhen bei Heiligenhaus, Richtung Hohkeppel. In der Nacht vom 6 zum 7. Biwak daselbst; am 7. September zieht sich das Gefecht weiter von Heiligenhaus links auf Honrath und Hoffnungsthal zu, bis es schließlich am 9. September bei Urbach enden wird.
Handwerk und Gewerbe.
((A) Die Schneider-Fachabteilung des kath. Gesellenvereins
Köln hielt am 29. August ihre diesjährige Generalversammlung ab. Die Abteilung bezweckt bekanntlich die Ausbildung der Mitglieder in beruflicher Hinsicht. Versammlungen wurden 27 abgehalten. In denselben wurden praktische Vorführungen, sowie Vorträge über Fachwissenschaft, Gesetzeskunde und Versicherungswesen von geeigneten Herren gehalten. Daneben wurden an theoretischen Kursen abgehalten je einer in Deutsch, Rechtschreiben, Buchführung und Kalkulation, in fachlicher Hinsicht ein Skizzierkursus, speziell für Damenschneider, und ein Abendkursus für Zuschneiden und Anprobieren. Auch wurde ein vierwöchiger Tageskursus veranstaltet, wo die Teilnehmer in allen fachlichen und theoretischen Fächern unterrichtet wurden, die zur selbständigen Geschäftsführung und zur Ablegung der Meisterprüfung notwendig sind. Zehn Teilnehmer an diesem letzten Kursus legten die Meisterprüfung ab. Insgesamt bestanden im Berichtsjahre die Meisterprüfung 20 Mitglieder, darunter ein Damenschneider. Die Einnahmen beliefen sich auf 4284,30., die Ausgaben auf 4207,11 M.
:3: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Regimentstochter, Hierauf: Die schüne Galate, 7, Schauspielhaus: Cyprienne, 8, Deutsches Theater. Das Märchen vem Heiligenwald, 8, Metropol-Theater: So’n Wind. bund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in deTürkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. 8 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Restaurant Rheinterrasse3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Bund deutscher Oberpostschaffner: 7. Stif. tungsfest verbunden mit Ehrung von 35 Jubilaren im gr. Saale des Fränkischen Hofes, 8 Uhr.
44) Der Spielverband Köln kath. Jugendvereine veranstaltet am Sonntag, den 22. Sept., sein diesjähriges Sportf auf den Poller Wiesen. Um 1 Uhr findet in der Pfarrkirche Poll eine kurze Andacht statt. Um 2 Uhr beginnen die Wettkämpfe. Es sind folgende Kämpfe vorgesehen: 1. Dreikampf, a. Kugelwerfen, b. Hochsprung ohne Brett, c. 50 Meter=Laufen, 2. Kugelstoßen, 3. Diskuswerfen, 4. Schleuderballwerfen, 5. 100 Meter=Laufen, 6. 400 Meter=Laufen, 7. 1500 Meter=Laufen, 8. Weitsprung, 9. Dreisprung, 10. Hochsprung(ohne Brett), 11. Fußballweitstoß, 12. 400 Meter=Staffette(4 a 100 Meter), 13. 1600 Meter=Staffette(200, 400, 800, 200 Meter), 14. 7½ Kilometer=Laufen. Das Startgeld beträgt pro Kampf 20 Pfg, pro Staffette 1 M. Die Anmeldungen sind unter gleichzeitiger Zahlung des Startgeldes an Hrn. Jos. Rablucci, Köln=Raderthal, Schulze Delitzschstraße, und zwar bis zum 12. Sept. zu richten Nach diesem Termin ist doppeltes Startgeld zu zahlen. Die Meldungen sind nur gültig, wenn das Startgeld beigefügt ist. Die Wettkämpfe finden nach den Bestimmungen der D. S. B. f. A. statt. Um 7 Uhr ist Kranz= und Diplomverteilung. Nur Mitglieder von kath. Jugendvereinen werden zugelassen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Sept. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C0 Berlin,.Sept.1912.
Von Paris nach Berlin zu fliegen, haben neuerdings mehrere Flugkünstler versucht; aber es ist bisher noch keinem gelungen, den wertvollen Preis zu gewinnen, der für eine solche Tagesleistung ausgesetzt ist. Dem einen Flieger wird hier ein Röhrchen in der Maschine undicht, dem anderen bricht dort ein Stähchen. Es sieht fast so aus, als ob sich auf der Strecke zwischen diesen beiden Hauptstädten böse Geister in der Luft umhertreiben, die den menschlichen Tauben den Weg verlegen Sind es wirklich die Geister der Rache und der Zwietracht?
Unser Kaiser ist schnell genesen und hat den versprochenen Besuch in der Schweiz abstatten können. Das freut uns alle. Offenbar freuen sich die Schweizer sehr, denn die Berichte melden die lebhafteste Begeisterung des Volkes beim Erscheinen des hohen Gastes. Die Schweizer haben keinen Monarchen, sondern leben in der republikanischen Regierungsform. Sie schätzen ihre eigenartige Verfassung hoch, aber sie wissen auch die Würde und die Verdienste des benachbarlen Monarchen zu schätzen. Und unserm Kaiser hindert sein monarchisches Selbstbewußtsein nicht, der Nachbarrepublik seine Hochachtung und Teilnahme zu bezeugen. Für die Staatswesen gilt auch der Spruch, daß jeder nach seiner Fasson selig werden soll. Für die Menschen= und Landesart in der Schweiz scheint ja die republikanische Verfassung ganz leidlich zu passen. Hierzulande in den größeren und komplizierteren Verhiltnissen halten wir nicht bloß aus Pflichtgefühl, sondern auch aus wohlbegründeter Ueberzeugung von einer Nützlichkeit und Notmendigkeit an der monarchischen Verfassung fest. Wir begrüßen auch mit dem Kaiser zugleich gern das Milizheer, das die wackeren Schweizer bilden, als ein„wahres Volk in Waffen“(delln jeder Reservemann nimmt seine Uniform und seine Wassen mit nach Hause). Eine so stark bedrohte Großmacht wie Deutschland kann aber mit Milizsoldaten nicht auskommen, sondern muß seine Soldaten wenigstens zwei Jahre lang mit Körper und Geist in den Felddienst sich einleben lassen. Sehe jeder Staat, wie er's treibe. Die abweichende politische oder militärische Verfassung bildet kein Hindernis für einen freundnachbarlichen Besuch.
Frankreich ist seit 1870 auch eine Republik. Ob diese Regierungsform den Franzosen gut tut, haben wir nicht zu entscheiden. Es scheint freilich, als ob sie unter einem einzigen Landesvater besser fahren würden, als unter der Gruppe von kleinen Tyrannen, die dort mittels Wahlkünste und Parteipolitik die Herrschaft an sich gerissen haben. Das alles würde aber kein Hindernis bilden für einen Besuch des Deutschen Kaisers in Frankreich,— wenn nur die Franzosen für eine gute Nachbarschaft Sinn hätten. Aber sie wollen nichts von Freundschaft und Höflichkeit wissen, obschon doch seit dem Kriege von 1870 schon 42 ganze Jahre verflossen sind. Sie wollen nicht verzeihen und nicht vergessen. Sie träumen noch immer von„Revanche“ und fühlen ihr Selbstbewußtsein gehoben, wenn sie uns gesellschaftlich„schneiden“ können.
Als neulich der französische Ministerpräsident zum Besuche nach dem verbündeten Rußland reiste, wählte er den langwierigen und unter Umständen strapaziösen Seeweg, um ja nicht die deutschen Eisenbahnen benutzen zu müssen. Das wohlüberlegte Umgehungsmanöver gelang aber nur unvollständig. Denn in der westlichen Ostsee kreuzten gerade zu Uebungszwecken eine ganze Reihe von deutschen Kriegsschiffen, und die genierten sich gar nicht, den vorüberfahrenden Franzosen in ihrer Sprache anzureden. Es wurden Frage= und Antwortflaggen gehißt, es wurden die reglementmäßigen Begrüßungsschüsse abgefeuert, der höfliche Verkehr zwischen Deutschland und Frankreich kam auf hoher See überraschender Weise zustande. Die französischen Eiferer machten ein süßsaueres Gesicht, aber sie konnten nichts ändern an der Tatsache, daß Deutschland seine Nachbarschaft in sehr artiger Weise bemerklich macht.
Es wäre viel schöner gewesen, wenn der Herr Ministerpräsident von Paris einfach über Köln nach Berlin gefahren und dort seine Visitenkarte abgegeben hätte. Hof und Volk würden ihn sehr freundlich ausgenommen haben. Ebenso den Präsidenten der Republik, wenn der mal einen Abstecher in die Höhle des friedlichen Löwen machen wollte. Und wenn alles mit Vernunft und rechten Dingen zuginge, so müßte Kaiser Wilhelm ebensogut nach Paris fahren können, wie jetzt nach Zürich und Bern. Angesichts eines solchen Besuches würden alle Friedensfreunde in der Welt ausrufen: Gott sei Dank!
Das ist leider Zukunftsmusik; denn die Franzosen wollen noch nicht vergessen und verzichten. Und doch hat sich in diesen 40 Jahren ganz handgreiflich gezeigt, daß Frankreich auch ohne dic zwei verlorenen Provinzen seine Stelle als Großmacht rühmlich ausfüllen, ja sogar seinen Kolonialbesitz in verschiedenen Erdteilen ungeheuer vergrößern konnte. Ein sachliches Bedürfnis nach Wiedereroberung liegt nicht vor. Nur der verletzte Stolz, das empfindliche Ehrgefühl, das Ruhmesbedürfnis drängen nach„Rache“. Ein Sprichwort sagt: Rache sei süß, aber das ist nur aus dem verblendeten Sinn des Zornigen gesprochen. In Wirklichkeit ist die Rache sauer, lästig und gefährlich. Der französische Rachetrieb verschlingt furchtbare Opfer an Geld und Schweiß,— ohne daß etwas Reelles dabei herauskommt. Welch eine Erleichterung wäre es für die Franzosen und nebenhei auch für uns, wenn man dort zu Lande endlich sagte: Schwamm drüber! Lassen wir das Vergangene
ruhen; was vierzig Jayre bestanden hat, mag weiter bestehen. Vertragen wir uns und lüften etwas den schweren Rüstungsrock.
Ja, das wäre vernünftig; aber auch im 20. Jahrhundert ist trotz aller Lobgesänge auf die Kulturfortschritte die Unvernunft noch der stärkere Teil. Nicht bloß im öffentlichen Leben, sondern auch im Privatleben. Ehe wir pharisäisch aburteilen übdie unversöhnlichen Franzosen, wollen wir lieber uns selbst die Gewissensfrage stellen, ob wir denn zum Verzeihen, Ver gessen und Verzichten so schnell bereit sind.„Schwamn drüber!" rufen wir gern anderen Leuten zu; doch wenn wir selb gekränkt sind oder einen Schaden erlitten haben, dann greif wir nicht gern nach dem auslöschenden Schwamm, sondern mästen unsern Groll und spähen nach einer Rachegelegenheit Die Predigt von der Feindesliebe gehört leider zu denjenige Sittenlehren, die nicht recht in das Fleisch und Blut der Christen übergehen wollen. Und wenn einer auf den Racheversuch ver zichtet, so wird es ihm meistens doch noch höllisch schwer, mu seinem Gegner wieder in ehrlicher Freundlichkeit zu verkehren. als ob nichts geschehen wäre. Der Schwamm wird selten gründlich gebraucht, daß auf der Tafel nichts mehr von der alten Rechnung stehen bleibt.
Und doch ist die Parole„Schwamm drüber" nicht bloß christlich, sondern auch vorteilhaft für das irdische Leben. Der Mensch, der nicht vergeben und vergessen kann, versalzt und ver sauert sich sein Dasein durch andauernden Aerger. Er hat eine Wunde davongetragen und kratzt nun in seiner Unersöhnlichtei# fortwährend an dem Schorf herum, so daß die Wunde nicht heilen kann. Er verdirbt sich seine gute Laune, seine Seelen ruhe und vielfach sogar seine Gesundheit durch die stete Er innerung an die Kränkung, und diese Selbstquälung bringt ihm gar nichts ein. Im Gegenteil: Der Unversöhnliche setzt das Werk seiner Gegner fort. Wenn dir jemand ein Messer in den Arm gestoßen hat, so mußt du es vernünftigerweise di schleunigst herausziehen. Der zähe Groller aber handelt um gekehrt: er drückt die Waffe, die ihm die Seele geritzt hat, noch tiefer hinein, statt sich durch einen resoluten Entschluß zum Verzeihen und Vergessen von ihr zu befreien.
Schwamm drüber! Wenn andere Leute den Schwamm der wohltätigen Vergessenheit nicht handhaben wollen, so ist da ihre Sache. Wir für unsern Teil wollen lieber dieses nützliche Gerät stets zur Hand haben. Und dabei brauchen wir gar kein pharisäischees Gesicht aufzusetzen, wir sind auch kein Engel, sondern wir sagen und tun manches, was andere Leute ärgert oder benachteiligt. Wenn die alle unversöhnlich und rachsüchtig sein wollten, so könnte es uns recht schlecht gehen. D# Verzeihen und Vergessen beruht unter den Kindern Adan auf Gegenseitigkeit, und am meisten wird der liebe Gott zum Verzeihen in Anspruch genommen.
„Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsen Schuldigern!“. Wenn man nur immer den gewichtigen Inhalt dieser Worte recht bedenken wollte, so oft man sie ausspricht!

Die schöne es Theater :<space> S o’ n<space> W i n d<space> steuer in de
vorm.—1
einterrasse
rischer Verer: 7. Stit m gr. Saale
reine be
's Sportfe
irrkirche zu
Bettkämpfe
tugelwerfen
kugelstoßen,
eter=Laufen
ng. 9. Dreiß. 12. 400
ffette(200, s<space> S t a r t g e l d<space> nmeldungen Hrn. Jos und zwar st doppeltes , wenn da
den Bestin
kranz= und nen werden
er bestehen Rüstungs
hunderti Unvernunf Leben, son teilen über uns selb ihen, Ver „Schwan nwir selb inn greife 1, sonden gelegenheit denjenige er Christe ersuch ver chwer, i verkehren d selten n der alte
bloß christ en. Der zt und ver rr hat eine söhnlichtei unde nich ne Seelen stete bringt ihm e setzt das sser in den beise doch andelt um t hat, noch
z<space> z u m<space> V e r <space>
wamm der so ist des es nützliche n wir tuch keine dere Leu h<space> u n d<space> r a c h <space> hen. T rn Adan
Gott zum
den unse sen Inhalt spricht!
luchen.
ckchen
lle.
Forsetzung v. Seits 4.
Zu vermieten
herrschaftliche Wohnungen
zu vermieten. 1. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Baderaum, geschl. Balkon, Warmwasserbereit., eingeb. Schrank, Elektr. Licht varhanden. J. Etage, Wohnung von 4 Zim., Küche u. Bad. Dieselben Bequemlichkeiten.
Sülz, Zülpicherstraße 216 b
Ladenlokal
in Köln=Sülz.
Berrenratherstr., direkt an der Kirche,
beste Geschäftslage a. Platz, f. jed. Gesch. pass., v. 1 Jan. zu verm. Bescheid Gustavstr. 67, part. b
sarterre, 3 Zimmer und
* Küche, Zülpicherstraße 271. Preis 40M. 1. Etage 2 Zimmer u. Küche, Berrenrather= straße, Preis 23 M. sofort zu vermieten. 5
Bescheid: Gustaostr. 67, p.
vornan in Nippes.
In ruh. abgeschl. Privathaus Steinbergerstr. 4, sch. abg. Wohnung, Anbau hochparterre, 2 Zimmer u. Küche m. a. Bequeml., an stille, a. liebst. kinderl. Familie per 1. Okt. zu verm. Einzuseh. vorm. bis 1 Uhr. Bescheid 2. Elage Vorderhaus.
Lochnerstr. 17
Subbeiratherstraße 109
Ecke Everhardstr., 1. Et. v. 3Zim., K. u. Mans., in freier Gartenl., .d. Verw. Richartz, 4. Et 3 verm. Gas, el. Licht, Zentralheiz., 2 Min. v. Stadtgart., 8.v. Dom. b
schöne kaft. Kalie,
9 an der Haltestelle der elektr. Linie 15, billig zu vermieten. Sülz, Marsiliusstr. 93, 1. Et. Bescheid Heinr. Esser, Palanterstraße 59.
3 Mansardenzimmer
nur an kinderlose Leute zu
verm. Hunnenrücken 15.
Ibgesch. Hochparterre zu vm. E7 4 Räume, 1 Sp., a. Bequem. An der Linde 17, gegen Kunibertskirche über.
zu pachten gesucht.
Kapital genügend vorhanden.
Off. unter C605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zssohn= u. Schlafzimmer in der
Nähe Kölns in ruh. Gegend mit elektrischer oder g. Staatsbahnverbindung zur Stadt ges.
Off. unt. B 2174 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schön möbl. Zim. zu verm. in ruh. Hause. Bachemerstr. 167, I b
4 Zimmer, Küche,
Wandschrank und Spind,
moseisnr. 20.
nlokal
Christophstraße 22
2. Etage 2 Zimmer u. 1 Mans. per 1. Oktober zu vermieten.
Möbliertes Mansardenzimmer pro Woche 2,50.0 zu vermieten. Elisenstr. 34. b
sehr geeignet für Mode=, Schreibwaren od. Filiale sof. zu verm. Nippes, Baudristraße 2.
shane Lüce angenchag, Nippes=Sechzig
Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Balkon, Parkettdöden, Kachelöfen, Treppenrei nigung vom Hausmeister.
Bescheid 1. Etage.
abgeschl. Et., 3 Zim. u. Küche m. a. Bequemlichk. ab 1. Okt. od. sp..v. Besch. Mainz,Nohlstr. 27 u. Böhm, Viersenerstr. 14.
Deulöerst.
gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Avotheker Wicke.
Moltkestraße 125,
Souterrain,
bestehend aus 9 schönen, gr. Räumen, ganz od. geteilt zu vermieten. Für Bureau u. Lagerzwecke besonders geeignet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
Zonnerbr Päuftige“ 1. Etg.
4 große Zimmer,
Spind, Leucht= u. Heizgas, für nur 48., ev. mit gr. Mans. p.
I. Okt. an ruh. Fam. zu verm.
Angeb. unt. B 2181 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Schp. Tel. B 182u.
Im St. Agneshause
Weißenburgstr. 14, 2. u. 3. Et. je 6 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh., Vakuumentst., vornehme Ausst., ferner 4. Et. 4 Zim., Küche, Badez., Diele, Zentralh. z. vrm. Bescheid daselbst 1. Er.
Nippes.
Schöne Wohnung,—6 Zim., in ruh. Gegend. Schulen u. Kirchen in nächst. Nähe, Fahrverbind. d. elektr. Bahn Wartburgplatz 10 p. l. 10. zu verm. Off. an Fr. Cußnick, Escherstraße 118
6 Zimm., einger. Bad u. Küche, mit allem Komfort ausgestattet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Sülzaürtel 27. b
Sülz, Rünstereisterst. 19
Abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Heizg. f. 40 M. zu vermieten. Bescheid daselbst oder Gladbacherstr. 4, 1. Etg. b
Manfardenzimmer
zu vermieten. Probsteigasse 4. b
ippes, Sechzigstr. 14, neuerb. H.
abg. 3. Et., Küche, 3., Gas u. Elektr., b..vm. Besch. Zonserst. 38.
Kalf Möbl. Zim., straßenw.
1. Etg., i. bess. Hause, bill. zu vermieten. Thumbstr. 70, I.
3 Zim. I. Etage mit Balkon
zu vermieten. Krefelderstr. 31.
2. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten. Probsteigasse 4. b
Zim. 3. Etg. Blaubach 50
an st. Leute zu 30 M zu verm. b
Halon u. Schlast., Iu vern.
b Benesisstr. 39, I. vorn.
Alleinsteh. Lehrerin
sucht—4 Zim. in ruhig. bess. Hause in Nippes(nichtSechzig) Off. u. M 86 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
im nördl Stadtteil oder Anfang Nippes per I. Okt. von 3 Erwachsenen zu mieten gesucht. Off. u. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus
in guter Lage
in Deutz
mit Schenkwirtschaft
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Interessenten mit-10000.4 Barmitteln erhalten nähere Angaben.
Gefl. Anfragen unt. R. P. 1904 an Haasenstein&amp; Vogler .-., Köln, erbeten. 1*
erstkl. Fabr., werden auch einz. an Priv. u. Beamte unter Gar. außergewöhnl. bill. abg. im Nähmasch.=EngrosLager Svichernstraße 71.
Kroßer gut erhalten. PuppenO wagen zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 100, Unterhaus.
Treppenleitern zu kaufen ges.Off.
4 u. JW63 a. d. Anst.Neußerst.63.
Leiner getrag. Ueberzieher
Gehrock=Anzüge, Frack, Smoking u. Joppen=Anzüge in gr. Ausw. bill. H. Hartmann, Kyffhäuserstraße 9, Hp.
2 Gasbadeeinrichtung.
U. Ofen aus Kupfer m. Sicherun Brause, emaill. Wanne kompl., Jahre Garantie, neu 140 M z. ok. Venloerstr. 332. Tel. B 2558.*
Landhaus mit Stall
oder Zauernauf gesusten
Off. u. 1587 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen oder vermieten
Haus mit Stall
Werkst., Holzschuppen u. großer Garten, ca. 31 Ar.
Das. Stellmacherholz u. Werkzeug und 8 Bienenvölker in Kasten zu verkaufen. b
Esch b. Köln=Longerich 44.
2 Zimmer mit Pens. Nähe
Realgymnas. Nippes ges. Off. u. W 112 postlag. Nippes.
mit Vor= u. Hintergarten sofort billig zu verkaufen.
Off. unter B 2142 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kapitalien
Gesucht sofort 20000 Mark
2. Hypothek. Tare 100000 M.
1. Hypothek Sparkasse, auf Fabrik und Grundstück mit Bauplätzen. Offerten von Selbstdarleiher unter B 2152 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
haus, Deub. Allenstraße 5,
17 Zimmer u. 3 Mansarden zu verkaufen. Bescheid KölnMarienburg, Remagenerstr. 12.
Frankfurterstraße Nr. 11,
abgeschlossene 2. Eig. od. Unterhaus von je 3 Zimmer u. Küche zu 25 M zu vermieten.
Nippes. Ladenlokal
beste Lage, Sechzigstraße 20, nebst Wohnung zu verm. Besch. Schumacher, Niehlerstraße 33.
2 Etage 3 Zimmer zu vere mieten, 3. Et., 2 Zim. zu vermieten. Vor St. Martin 26. b
2 Zim. in bess. Hause an einz.
Dame z. verm.(18+) per 1. Oktober. Steinstraße 53
1Lesseres möbl. Zimm. in ruh.
O Hause an anst. Herrn z. vermieten. Ursulastr 3, 1.
hön möbliert. Zimmer
billig zu vermieten. Duffesbach 14, II., rechts.
an der St. Josephskirche, schöne 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg.
Mastrichterstr. 53
herrsch. 3. Etg., 7 Zimm., Küche. Badez.u. Zubeh. wird per 1. Okt. frei u. ist nach Renovierung per I. Nov., ev. früher..verm. Besch. bei Ing. Janson, Jahnstr. 11.b
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Z. u. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk., Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. u verm. Bescheid Mauenheimer= straße 23. J. Alexinz
herwarthstraße 27
ruhige bevorz. Lage am Stadtgarten, Parterre, 4 sch..,
achtvolle 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Bad und 4 Zimmer, Küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u.
Bel frei. Kruppstraße 73. b
Schöne 3 Zimmer=Wohn.
mit Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 76A.
Landwohnung gr. ertragreich.
Obstgarten, Vorort Köln, p. 15. Nov. od. 1. Jan. 1913 zu verm. Ang. u. 1576 a. d. G. d. Bl.
Brühlerstraße 112,
1. Etage 4 Zimmer und Küche nebst allem Zubehör zu vermiete.
Geumarkt 19., gr. h. 3 Fensterz.
4) mit 2 od. 3 kl.., Bequeml., 3. Etg. str., Vor St. Martin 12,
3., Bequemlichk., 3. Etg. str. für st. Leute. Besch. unten str.
Holzmark 5t, SieK.145
Etage, je 3 gr. luft. Zim., Küche, Basanl., alle Beg. an ruh., anst. Fam. z. verm. Besch. daselbst.
Mans. gerad. Fenster, a. stille
Pers. z. vm. Vogteistr. 35, I.
sch. gr. Mans. zus od. einz. sof.
z. v. Luxemburgerwall 12, I.
Möbl. Zim., 3. Et., straßenw. zu
4 zu vm. Vogteistr. 25.
Big
agste Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
Mark 1. Hypothek vor 10000 Mark 2. Hypothek
auf prima Eckhaus innerhalb 40% der Taxe p. sofort gesucht Offert. u. 1589 an die 2. Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. b
Suche einen Schreiner mit
—5000 Mark
als Teilhaber
zum Bauen u. Ausbeuten einer sehr rentabl. Vergnügungserfind.
Off. unt. B 2182 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
—**„„
gegen Versicherungsabschluß.
Offert. unter B 2159 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
zlähl. Zimmer zu vermieten.
Limburgerstr. 23, III. b
auch geteilt, gibt Selbstdarleiher a. ländl. Grundbesitz als 1. Hyp Off. u. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
Zim. an ruh. Leute zu verm. 15 Hnnock v.
Salomonsgasse 10. b1Z= 49½pOtU, hint. erststell.
* Sparkassenbel. v. 110 Mille ges. Offerten unt. B 2122 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
nähe Post u. Bahnh.sch. m. Zim. sof.
.vermies.Marzellenstr. 72,III.
6.,., einger. Badez., Mans., 2
Kell., Erk., Balk„Kachelof., Park.
z. om. Besch. I. Er. Tel B 314.
In herrsch. Hause sind 2 oder 3 gr. Mans. an nur Erwachsene zu vermieten. Besch. G. Wirz, Lütticherstr. 7, I.
Adgeschl. Etage, 1 Zimi.,
Küche, Badezimm. kpl., zu verm. Saarstr. 16. Besch. das. Hochp..“
Martinsfeld 9
I. Etg. hofwärts 2 Zim. an alleinsteh. Person sofort zu vermieten.
Eigelstein 122/ Tor
2. Etage, Wohnung v. 5 Räum. m. Zubehör sofort zu vermieten.
Hröbl. Wohn=Schlafzimmer zu vermieten. Roonstr. 84, III.
Möbl. Mans. zu v. Roonstr. 84, III.
Schön. unmöbl. Anbauzim..om. 9 Mariahilfstr. 9,III., Vorderh.
leeres Zimmer zu vermieten
Isabellenstraße 18E, IV.
Miatgguche.
Junger, gebild. Kaufm. sucht
möbliert. Zimmer mit Pension
bei Fam.=Anschluß.
Gefl.=Ang. mit Preis u. B 2141 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung v. 2 Zim. u. Küche
mit allen Bequemlichk. in bess. Hause in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Off. mit Preisang. u. B 2164 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85.
* Hypoth. von 9000.4. auf Haus 4. in der Altstadt zu 4½% nur von Selbstg. gesucht.
Off. u. 1580 an die Gesch. d. Bl.
Landhaus
39 Ar, in ein.
400, Kölner Vorort,
an 3 Straßen gel., bill. zu verk.
Off. v. Selbstrefl. erb. u. 1571 an die Geschäftsst. d. Bl
Totenwecker heimlich
weckend, f. Post= u. Bahnbeamt. unentb. 5,50.4. Vers. a. u. ausw. Wilh. Neumann, Eigelstein 108.
Meinert, Drehbank, 1½ m
- Drehlänge, 150 Spitzenhöhe, Deckenvorgelege, 1 Blaseb., 1 Esse u. sonst. Werkzeug zu verkaufen. Bickendorf, Subbelratherstr. 477
Nzehrere Teppiche umständeh.
ene billig abzugeben, fast neu, einzus. bis 3 Uhr nchm. Marcus, Ursulaplatz 11, II. Etage.
Guterhaltene
Badeeinrichtung
zu verkaufen. Bartholstr. 133
Kinderwagen
schön, gut erhalt., billig abzug. Melchiorstraße 35, 3. Et.3X
Einjährig=Freiwilliger MilitärMantel zu verk. Einzus. morg. Bayenthal, Go tsteinstr. 88.
(esom Satuth)
Alrmer Arbeiter verlor Porte44 monnaie mit 26+ auf dem Wege Dasselstr. nach Lindenthal. Wiederbr. gute Belohn. Abzugeben Moselstr. 58, II., links.
Brauner Jagdhund
Dienstagabend a. Rhein entlauf. Gegen Belohn. zurückzubringen Kalk=Mülheimerstr. 101. b
Zeisig entflogen,
singt nicht. Wiederbringer erhält Belohn. Petersbergstr. 44, III.
1eanarienvogel Donnerstager morgen fortgeflogen. Gute b Belohnung von Werthstr. 35.
Vermischtes
Umändern— Reinigung Kunststopferei Reparatur= und Aufbügelanstalt
von Franz Züuemann
Bismarckstr. 11, Sout. Abh. u. Zustellen gratis. Karte genügt.
roß. Anzahl Schlafzimmer
alle echt u. in den neuest, mod. Stilart. ausgeführt, extra massiv u. dauerh. gearbeitet, mit 3tür. Spiegelschränk., die Gläser oval geschliffen, wunderv. Bildhauerarbeit u. Intarsien. 40 Pitchp.= Küch=Einrichtungen, alle 3türig u. rund gebaut, oh. Preisaufschl. Größt. Lag. in rund geb. Küch. von ganz Köln. Die Möbel sind alle oh. Ausnahme in mein. eig. Werkstelle angefert. u. sind desh. m. Fabrikmöbel, w. im Akkord zusammengeschlagen werden, nicht
zu vergleichen. Eig. Holztrockenanlage. Gr. Gelegenh. f. Brau“leute, die ihre Möbel geg. Kassa kauf. können, da sie bei mir keine Reisespes., keine Fracht, keine Verpackung u. keine hohe Ladenmiete mit zu zahlen brauchen. 5 Jahre Garantie wird schriftl. bestätigt. Ein Post. Speisezimmer s. billig.
August Vormann,
Schreinermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenfeld, 5 Min. vom Stadtgarten. p
Wirtschafts-Vseu verkauf.
Perlengraben 22/24.
N. 2. St. auf sehr gutes
900 Geschäftshaus Neustadt
Ag. verb. Off. u. E 12 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
# Möbel.
Erstklassiges
Röbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
übsch., hellbl. Eolienne=Kleid
bill. zu verk., Mittl. Figur. Ternes, Altermarkt 52.
2tür Nßb.=Kleiderschr., innen Eich., neu, zu verkaufen. Domstr. 51. Schreinerei.
R
separaturen an Wringmaschin.
führt gut und billig aus Hammer, Neußerstraße 186
Hebr. Möbel billig zu verkaufen. Kasparek, Sülz, Zülpicherstraße 283, 3. Etage.
Möbeltransport
Am 13.-14..fährt leer. 4 ZimmerWagen nach Düsseldorf. Teilsach. od. ganze Ladung kann bill. mitgenommen werd. Nippes, Merheimerstraße 117, Chr. Könen.
Konzessionierter
Kammerjäger Kühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B7158 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Reparaturen an Giirer
große, gute Waschmaschine preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 14. 5
Schön kompl Bett, neu, raumh zu * 50 Ksof. z. v. Komödienstr. 103,III.
4 nt. Standuhr u. Truhe bill..ok. A Ursulapl.18, Toreing. Hof lks.
sendel=Waschmaschinen, neu, 38.A. Hamme., Neußerst. 186.
Pamut.)
Deutsche Dogge,
schönes Tier, Stammbaum, 21 Mt., besond. Umst. h. f. 15 zu verkauf. Off. u. G H 87 an die Ann.=Stelle Hansaring 76.
Abgeschlossen. Hochparterte
od. 1. Et.,—6 Räume, sofort zu mieten gesucht. Pr. 12-1300.4l.
Angeb. mit Preis und Lage unter I 2123 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Eintrachtstraße 156-160, II.
Karolinger=Ring32
Ctaas 5 Zim., Küche, Mans., I. Elnge, elektr. Licht usw.,.v.
Küche, Zubeh. u. Gart., auch f. Schön möb. Zimmer m. SchreibBureau geeign., per 1. Okt. zus9 tisch Nähe Bahnhof und verm. Besch. Eigent. 2. Etg.[Hauptpost zu vermieten.
Erage3., Diele, Küche, Sp.,
eläht Bad usw. m. Heiz., Gas, elektr. Licht, in v. Eigt. bew. Villai. Lindenth., 3M. v. Endst. d. Straß.= bahnlinie 15 per Anf. Okt..verm.
Anfragen erbeten u. E 223 an d.
Unnahmestelle.Bl. Übierring 2.
Höbl. Ziu. Hando.Potr
a 55./ zu verm. Frankstr. o. b)- schöne, luftige, separate Zim.
Breitestraße Nr. 35 einz. Person s fort zu vermiet. Eine 1. Et. preisw. zu verm. b’ Einseh. v.-8 nm. Palmstr. 17. b
Junger Mann, 22 J. alt,
sucht zum 15. September cr.
Pension
in Köln=Ehrenfeld.
Angebote unter C 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse
Berlitz School
25 diplom. Lehrer.“h
Klavierunterricht
f. Anfänger u. Fortgeschr. bis zur künstl Voll. gewissenh, schnellf. u. bill. ev. tägl. Unterw. Monatspreis. Gr. Erfolg, ff. Ref., Ueben gestattet. Breitestr.88-86, II. b
Klaviernnterricht gesucht
für Knaben(9½ Jahre).
Offerten unt. B 2178 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zie
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Goiawares
An den Dominikanern
Ecke Marzellenstrasse.
Schweinemetzgeri sucht Abnehmer für la. Wurstwaren z.
Wiederverkauf.
Od. u. 1586 an d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
legenheit nach Aachen Heinrich Thiesen, Ehrenfeld Jennerstraße 6. Tel. B 9179.
Nenbanten-A
zuverl., auf Wunsch jede Moche. Off. u. 1550 an d. Gesch. d. Bl.
Jede Dame erhält bis I9 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd auch ge auft. Waidmarkt7.
hochmoderne Stoffe, schicke Fass., von 18—45 M.
Hosen
von—18 M. h b
Julius Schnur
Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl.
Bosh Liter tiefgehühlte
Dollmilch(zu kausen gesucht.
hat auf Jahresabschluß avzu=IOff. m. Ang. d. Pr. u. d. Innengeben größe erb. u. 1570 a. d. G. d. Bl.
Zeutral-Molkerei Dülten. Gebrauchte Chaise
Büro-Einrich ung
für Haupt= und Privatbureau,—6sitziges Pult,
Stühle, gr DiplomatenTisch, Sessel, Registratur, Akt.=Schrank, elektr. Lüster usw. in nur bestem Zust. zu kaufen gesucht. bo Off. u. B 2185 an die?. Gesch., Breitestr. 85.
Nachweisb. reut. Geschäft
in Stadt oder auch auf dem Lande gegen bar zu kaufen gesucht.
Offerten u. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner und ein großer
Pfaudansauur Kramer. b
Heichl.
Junger Kaufmann, 27 Jahre. kath., in guter Position, gebildet, mit wirklich tadelloser Vergangenheit sucht die Bekanntschaft einer kath. gebildeten, häuslich erzogenen Dame aus gut situierter Familie in entsprechendem Alter zwecks Heirat. Briefe mit Bild und allen näheren Angaben erbitte unter B 2177 an die Geschäftsstelle d. Blattes. Vermittlung nur von Eltern erwünscht. Diskretion ehrenwörtlich zugesichert. bs
möbl. Zimmer, 2. Et.“
J z. om. Elektr. Licht, straßenwärts. Bescheid: Perlengraben 80—84, II., Mitte. b
Jum 1. 10., 2 Zimmer u. K.
zu mieten gesucht Venloeroder Aachenerstraße od. Anfang Ehrenfeld.
Off. m. Preisang. unt. B 2173 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.b
2 Zimmer u. Küche zum 1. Okt. sucht junges Ehepaar.
Off. m. Pr. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
ind Der
2ödiplom. Lehrer“
Peimaner erteil Nachülfe.
Off. u. B2139 a 2..Breitestr. 85.k
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
kür Zigarrengeschäft Brauwpar sucht gebr
Mehr. Glasschilder u. Rouleaus, I□ Herd, Ofen, 6 bessere Stühl außerd.1 Schaukast., sow. Gas„
beleuchtg. umzugsh b. zu verk.
Besch. Salierring 19 im Geschäft.
Bess. Handwerker, selbständ., 29., kath., mittelgroß, jedoch ohne Verm., wünscht Bekanntschaft mit kath. Fräulein aus guter Familie. Anon. zwecklos. Diskretion Ehrensache.
Ang. u. B 2153 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Aelt. kath. Fräulein, Anfang 40er., mit 1200.4. Vermögen, vm Lande, sucht mit einem
Künstl, Gebisse, kauft tücht, fleiß., kary. Manne
Kunder. Wcwrde Aoute 30.—-40 J, zwecks baldiger Heirat
in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Frdl. Off. erbeten unt A M 22 postl. Sinnersdorf b Stommeln.
zu kaufen gesucht.
Frau Witwe Jakob Kirch .=Gladbach, Laurentiusstraße.
aZahn.40 Aan b. entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, A.Dominikanern il. I.
k gb. Franz.ert. Frz., Eng. Maih,
St.75). Off. B2137 Breitestr. 85.b
Tähmaschine, neu, 60.4, m. Garantie. Hammer,Neußerst. 186.
emHerdlI, Led.=Sofa7, Eisen0 Betts,Kind.=.5. Annostr.98,I.
von Herrschaft zu kaufen.
Off. u. M 88 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gut erhalt. Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1584 a. d. G. d. Bl.
Leäul(Haushälterin), Linnl. 26 5, o..,., das. k. Geleg., m. alleinst. kath. Herrn in sich. Stell. bekannt zu werden zw. späterer Heirat. Str. Diskretion. Offerten unter B 2180 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
3
0
FE

Seite 10.
Aus dem sozialen Leben.
Für Handlungsgehülfen und kehrlinge wird in der
nachsten Zeit die Frage ihrer Krankenversicherung eine wesentliche Aenderung erfahren. Vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen Verband wird uns dazu geschrieben: Die Reichsversicherungsordnung hat anerkannt, daß die. Zwangskrankenkassen(Orts= und Betriebskrankenkassen) den besonderen Bedürfnissen ihres Standes nicht gerecht werden und deshalb die Bestimmung getroffen, daß der Prinzipalsanteil am Beitrage von den Zwangskassen zu“ an die Berufskrankenkassen abzuführen ist. Dadurch wird die Versicherung für die Handlungsgehülfen weitaus am günstigsten in ihrer Berufskasse möglich sein. Nachdem im Juni d. J. das Gesetz uver Aufhebung der freien Hülfskassen in Kraft getreten ist, sind die bisherigen freien Hülfskassen dem kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt, sie müssen ihre Satzungen abändern, um als Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit als Ersatzkassen zugelassen zu werden. Als erste ist die Deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse in Hamburg auf dem Plan erschienen. Sie hat in einer außerordentlichen Generalversammlung in Erfurt eine erhebliche Erhöhung ihrer Leistungen beschlossen, ohne die Beitrage zu erhöhen. Besonders hervorzuheben ist dabei, daß die deutschnationale Kasse als einzige von den großen kaufmännischen Krankenkassen alle Handlungsgehülfen und Lehrlinge ohne ärztliche Untersuchung aufnimmt. Sie ist auch die einzige von diesen Kassen, die eine Familienversicherung ermöglicht und zwar nicht nur in ausreichender, sondern in ganz vorzüglicher Form. Auch am hiesigen Orte befindet sich eine Verwaltungsstelle der Deutschnationalen Kranken= und Begräbniskasse, Komödienstraße 20, die auf Wunsch ausführliche Drucksachen über Beiträge und Leistungen umsonst und frei versendet. Die deutschnationale Kasse hat zurzeit rund 25 000 Mitglieder und ein Vermögen von fast 600000 M. Sie zahlte bisher an Krankenunterstützung rund 3½ Millionen Mark, an Familienunterstützungen in 3½ Jahren rund 100000 Mark aus.
Kirchliches.
() Köln,.Sept.1912. Am Sonntag, dem Feste Maria Geburt, singt der Domchor während des Pontifikalamtes.15 Uhr die fünfstimmige Messe in hon. St. Raphaelis Archangeli von Fr. a. Witt, welche noch immer als eine der wirkungsvollsten Festmessen angesprochen werden kann. Namentlich das tiloria. Sanctus und Benedictus sind von klassischer Schönheit, Beim Offertorium wird ein Ave Maria von Friedr. Könen zum ersten Mal zum Vortrag gebracht, welches, kontrapunktisch im Stile der alten Meister gearbeitet, frommen Gebetscharakter aufweist. Es ist den XII Motetten entnommen, welche Domkapellmeister Schulte vor kurzem zur 25. Wiederkehr des Todestages Fr. Könens durch Schwanns Berleg in Düsseldorf der Oeffentlichkeit übergeben hat.*
C Bornhofen bei Camp a. Rh.,.Sept.1912. Die Leitung der
Kolner Prozession, welche am 1. September den hiesiegen Gnaden
muter denr Voeshasent und ershengen Gpadevoert der Gelch.
apostelischen Sea Herzen den
Priestersübiläumeaß des diamantenen
elehrierte.. en ge##., Festgewand angelegt. Um.30 Uhr
ger#irchlichen Vertretungen, der Dekanatsgeistlichkeit, der weltlichen
übereichte den Jubisk die iun derschan T.
§§ Euwaristischer nongreß. Der Kölner Sonderzug zum Eucharistischen Kongresse in Wien wird kommenden Sonntag,
8. September, nachdem um.30 Uhr eine Andacht im Dome am Dreikönigenaltar stattgefunden, vom Hauptbahnhof um.38 Uhr unter Führung von Msgr. L. Richen abfahren. Herren aus Rheinland und Westfalen, welche sich der Gruppe des Kölner Zuges bei der Festprozession anschließen wollen, mögen beachten, daß das Wiener Festkomitee nur solche zuläßt, welche das Kongreßabzeichen besitzen. Sonntag den 15. September, morgens.15 Uhr versammelt sich die Gruppe am Zelinkadenkmal des Stadtparkes. Die Geistlichen in Talar und Superpelliz gehen um 10 Uhr direkt in den Stephansdom.
Theater und Konzerte.
0A) Musikliteratur. Domkapellmeister Johannes Schulte (Köln) hat im Verlag von Albert Ahn(Bonn) verschiedene Lieder für eine Singstimme mit Klavierbegleitung erscheinen lassen, die zu erkennen geben, daß der Autor nicht nur ein vorzüglicher Chorleiter ist, sondern sich auch als Komponist bewährt. Diese Lieder (Gebet[Text von E. Handel=Mazzetti), Morgengruß, Ruhe in Gott, Sturm, Die Wunderblume, Pilgertrost) sind modern gehaltene Kompositionen, die das melodische Element vorherrschen lassen. Die Vertonung entspricht überall dem Text, der bei sämtlichen Liedern allgemein religiös gehalten ist. Sie sind leicht verständlich und stellen sowohl an den Sänger als auch an den Begleiter keine zu hohen Anforderungen. Pensionate, Kongregationen usw. seien besonders auf sie aufmerksam gemacht, aber auch dem Berufssänger bieten sie eine willkommene Bereicherung seines Repertoirs. Gebet und Pilgertrost sind für tiefe, die übrigen für hohe Stimme. Beim Morgengruß tritt die Geige begleitend hinzu. Von demselben Verfasser erschien im Verlage von L. Schwann(Düsseldorf) ein Katechismus des Gesangunterrichts für Schule und Haus mit besonderer Berücksichtigung der Kirchenchor=Schulen. Es ist ein praktisches Werkchen, das einer langjährigen Praxis entsprungen ist und in Kürze das Wesentliche über Notenschrift, Tonleiter, Intervalle, Tonbildung, Dynamik sowie Treffübungen enthält. Den Chorleitern ist die Einführung sehr zu empfehlen, besonders da die Anschaffungskosten gering sind. A B
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Im Deutschen Orivatbeamten-Verein, Zweigverein Koln, fand am Donnerstag eine Besprechung über die bevorstehenden Vertrauens= und Ersatzmännerwahlen für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten statt. Der Geschäftsführer Kleine(Düsseldorf) hielt hierzu einen erläuternden Vortrag Weitere Anfragen über das Wahlverfahren usw. gelangen am kommenden Mittwoch zwischen 12 und 2 Uhr mittags in der GeKölner Local-Anzeider Nr. 244" SSeitag, 6. September 1912.
schäftsstelle ves Kölner Zweigvereins, Streitzeuggasse 69, durch Hrn. Kleine zur Beantwortung. Hr. Huß(Düsseldorf) sprach über den modernen Geschäfts= und Kontorbetrieb unter Vorführung moderner Hülfsmittel für Kontore usw.(
(4) Windthorstbund Köln-Süd. Ueber die politische Lage in Elsaß=Lothringen referierte am letzten Samstag gelegentlich der regelmäßigen Sitzung Hr. Dr. phil. Stadtler aus Forbach(Lothr.) Der Herr Referent, der an der Windthorstbund=Bewegung in ElsaßLothringen ganz hervorragend mitgewirkt und die Neugründung mehrerer Bunde in die Wege geleitet hat, war als geborener Elsässer ganz vorzüglich geeignet, die für Fernstehende etwas unklaren politischen Verhältnisse des Reichslandes zu beleuchten. Er entledigte sich dieser Aufgabe in geradezu glänzender Weise und behandelte eingehend zunächst die Stellung der Elsässer und Lothringer zum sowie den vorherrschenden Nationalismus. weiteren wurde die Epoche Köller und eingehender die jetzige Aera Zorn von Bulach geschildert. Einen breiten Raum nahm sodann die Behandlung des aus der Opposition der Nationalisten gegenue der liberalen Regierung entstandenen Nationalbundes ein, als dessen Gründer Wetterlé genannt werden müsse. Die einzelnen Phasen der Zentrumsbewegung wurden eingehend behandelt. Diese sei entstanden aus der Bewegung der zugewanderten Zentrumsanhänger aus den übrigen Teilen des Deutschen Reiches. Im einzelnen beleuchtete Redner sodann die verschiedenen Parteigebilde im Landtage von Elsaß=Lothringen. Lebhafter Beifall und eine längere Aussprache löste dieser instruktive Vortrag aus
§ Essen,.Sept.1912. Das Preisgericht der nationalen Freiha. von 35 gestarteten Ballons den nachtehenden zwoif Preise in folgender Reihenfolge zuerkannt: 1. MagdeHenoay,— Prinzessin Viktoria(Prof. Milarch), 3. Hardefust(H. Hiedemann), 4. Graf von Wedel(Alfr. Weber) 7. Dr von Abereran aa. Chrhardt), 6. Bröckelmann(Guthmann),
7. Dr. von Abercron(E. Leimkugel), 8. Barmen(E. Koll), 9. Atlas vo. zu st), 10. Elberfeld(H. Kaulen), 11. Wallraf(W. F. Clouth),
Scheite 5. K..pgsse. Der ernte Siager landete, wie schon berichtet, nach Zurücklegung von etwa 800 Kilometer in Falsözil
naa), der zweite nach Zurücklegung von etwa 700 Kilometer in Wühr(Mähren). In Anbetracht der Wetterlage, welche am (11. August) herrschte, sind die Leistungen der beiden Sieger ausgezeichnet. Die Uebergabe der wertvollen Preise
Gelsezrche.... den 11. September, im Berliner Hof zu
* Heiligendamm,.Sept.1912. Der Flugzeuawett=
W# ter wurde von eingr Ia gesunden. Infolge des stürmischen
von einer Verlängerung Abstand genommen, weil seitens der Marineverwaltung erklärt wurde, die Erfahrungen der Konkurrenz hätten hinreichend Klärung in der Frage der Wasserflugzeuge gebracht. Man habe sich überzeugt, daß Doppeldecker die sowohl auf dem Lande als auf der See brauchbar seien. Es wurden verteilt: 7000 M. an die All6000 m. an die urtateus in(Abiati=Doppelbecker von Büchner),
an die Albatroswerke(Führer Thelen), 6000 M. an Pilot von Gorrissen(Ago=Doppeldecker), 3000 M. an die Firma Schröder=Mainz(Gödecke=Eindecker), 3000 M an Dr.
Kuh.n an die Alk=klugzeugwerke. Die Preise des Kaisers, des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin und des
manisers der offentlichen Arbeiten wurden nicht verteilt. Dagegen
Badegast gestiftet worden war.. dei gendammer
ise Die erste vayerische Militärfliegerstation. Als erste bayerische Militärfliegerstation ist Zweibrücken in der Rheinpfalz in Aussicht genommen.
Aus der Arbeiterwelt.
G Zentralverhand deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld.
Der Ortsverein Köln hielt Samstagabend und Sonntagmorgen zwei Versammlungen ab, die sehr gut besucht waren. Als Referent war das Zentralvorstandsmitglied Hr. Seifried(Krefeld) erschienen. In einstündigem Vortrag legte er der Versammlung dar, weshalb sich der Zentralverband den christlichen Gewerkschaften angeschlossen hat; weiter sprach er über das Wohnungswesen, zum Schlusse ermahnte er die Anwesenden, stets eifrige und tätige Mitglieder zu sein im Besuch der Versammlungen und Zahlen der Beiträge; denn wenn die Ortsvereine nicht pünktlich in allem seien, dann konne die Zentrale auch nicht richtig arbeiten. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hierauf erläuterte Hr. Schulz, Vorstandsmitglied des Kartells der christlichen Gewerkschaften Kölns, den Zweck und Nutzen des Kartells, und bat, sämtliche Ortsvereine des Kölner Bezirks sich dem Kartell anzuschließen. Hierauf wurde der Beitritt des hiesigen Ortsvereins vom 1. Oktober an einstimmig beschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
G) In Notwehr gehandelt.
Ein Restaurateur aus Frechen hatte auf Karneval einige Gäste in seinem Lokale, die sich ungebührlich verhielten. Er machte„Luft“ indem er mit einem Gummischlauch auf diese Gäste dreinschlug. Später wurde dem Wirt mitgeteilt, daß einer der Ausgewiesenen eine Scheibe zertrümmert habe. Der Wirt griff erneut zum Gummischlauch und verabfolgte dem vermeintlichen Täter eine ordentliche Tracht Prügel. Das Schöffengericht verhängte über den Wirt 40 Mark Geldstrafe. Der Angeklagte legte gegen dieses Urteil Berufung ein. Vi. Berufungsinstanz erkannte wie folgt: Ein Restaurateur hat das Recht, Personen aus seinem Lokale zu verweisen, eventuell durch Gewalt; wenn er hier etwas scharf geworden ist, so ist ihm zugute zu halten, daß es Fastnacht schwer fällt, Ordnung herzustellen; auch war der Wirt in begreiflicher Erregung. Bezüglich der Vorfälle im Lokal wurde, da Notwehr angenommen wurde. freisprechend erkannt. Dagegen erhielt der Wirt für das Schlagen auf der Straße eine Geldstrafe von 10 Mark. 0
(A) Empfindlich bestraft
wurde ein bereits vorbestrafter, aus Berlin zugereister Schneider der, jeder Mittel bar, hier eine Generalagentur und eine Bügelanstalt gründete. Er engagierte für sein Unternehmen Personal von dem er Kaution erschwindelte. U. a. wurde auch ein Soldat der demnächst in den Dienst des Angeklagten treten sollte, um seine ganzen Ersparnisse gebracht. Die Strafkammer erkannte auf 18 Monate Gefängnis. 90
platzes zu einem Dauerrennen über 100 Kilometer in einem Laufverpflichtet worden. Das Rennen führt den Titel Großes goldenes Motorrad von Mainz. Am nächsten Sonntag fährt Esser, da er keine Beschäftigung auf der Bahn hat, den großen Straßenpreis von Bochum mit über 560 Kildmeter.
C) Zum 100 Kilometer-Dauerrennen. In der Besetzung des 100 Kilometer=Dauerrennens auf dem Kölner Sportplatz." nächsten Sonntag ist eine Aenderung eingetreten, indem Weltmeister Günther durch den Weltmeister Parent(Paris) ersetzt werden mußte. Bei seinem Start in der Meisterschaft von Europa auf
. schwerer Rennbayn in Barmen sind die noch nicht ganz
Wunden des Kölners wieder aufgebrochen, sodaß er sämiliche Engagements für September lösen mußte. Parent ist in Köln nicht unbekannt, und da er das Rennen hinter Günthers Schrittmacher Ullrich bestreitet, dürften seine Chancen nicht schlecht
ecen!. 8
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
() Radsport. Der Kölner Dauerfahrer Jakob Esser, welcher am vergangenen Sonntag in Barmen den Preis der Meisterschaften gewonnen hat, ist von der Direktion des Mainzer SportK K 810,.Sept.1812. Schiachtviehmerkt. Preise für.e 50 Kilo
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die ein keklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht reise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftriel #„gurt wurden an frischem geschlachtetem leisch aus Holland
tal Grossrien 135 Kälbe., 00 Schnein, aus Dänemark 80 Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tunger: Rindfleiscn: Ochsen I. Beschaflenheit N..80.86, 2. N..56-1/72 „-454 Kühe. 1. Beschavenheit N. 0,00) 0,00.-. A. 1,63-1,72 Sogegeneisen, 1. Beschaflenheit N. 1,66-.70, 2
s. A, 9,00,9.99. B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindlleisch aus Holland: Verlerviertel M..44-.56, Hinterviertel M. 50-.50 au.,„anemark: Vorderviertel M. 1,46-.50, Hinterviertel M..60-.56. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M..70-1,76, 2. M..50-.60. 3 W 1 40
00TTocce,#eschanenhen N..00-.00, 2. A..00-.00 in eineebeachten Piessit#tsisen Setlachtungen: Rinddleisch mittelmässig
##m.Sept 1912.„Amtlicher Bericht der städtischen
.rktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch von der Keule M. 0,93-1,07, vom Bauch.85-0,94, Kall ger Keule 1,00-1,06. Hammelfleisch,von der Keule 0,96-.04 Sstgetuedeissb von der Keule.12.20,(alles einschl. Knochenbeil geräuchert.98-.09, Schinken, roh, inl., ger., im ganzen .355 4, 8 0, enz am fuscuhtt.14.27 das Plund.
Rebhühner, alte C,90-.00, gunge.40 das Stück.
„Gause„4,00-.50, Enten 2,00-.00. Hähne alte,.80-4,25, junge.80 4% a#ko 7 c.580,.20, junge.40.0b, Tauben, alte,.25-.50, .50—.00 lebend das Stück. Gänse.90-.10 geschlachtet da
sesche.. 5e 2-.20, Tauben, ale.30-.60, junge.60-.00
Hechte 0,90-.10, Zander.00-.20, Schleie 1,15.40, Aale.00 .20. Karpten.10-.15 das Pfund.
Rabeliau, Nordsee...10,45, Isländer.15-.30, Schellfische, holl., gross, 0,35-.50, mittel.25-.40, klein 0,20—0,25, Isländer.20-.30 Rotzungen.65-.80. Schollen 0,30-.50. Lach ##llen..30-.50, Steinbutten.35-1,60, Heilbutten O,70-0,90, Seehechte .50, Flussbechte 1,15-—.25, Salm(Rheinsalm) 2,70-3,00, Zander.20tr35.## 46 89 88 10: seglele.35-.50, marpien.20-.30, Salm, geStockfisch gewassert 0,25-0,30 das Pfund.
Schweizerkase 1,20-1,30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90-.00 e P ao##r Sti# Limburger u. 60.70 das Pfund, Mainzer.05, Camem##spfel, ita., Ess-.15-.20, belg., Koch- 0,08-.10, holl., Koch-.060,10, Schweizer. Ess-.10-0,20, Koch- 0,08-.10, hies. Ess-.20##%on 90„,0.08-0,15, Birnen, ital..10-0,20, Ess-.20-.30, KochZw.#e.10-.15, Preisselbeeren, belg..40, schwed..40 S ausl..40-.80, Weintrauben, ital..28-.35
###.,9=28-.30,-ausse, Wa-.50-.55 das Pfund, Zitronen.07-0,10
Nieren,.06, weisse(Industrie) 0,04-.06, holl..05-.06 das Pfund, Bohnen, grune, hies. 0,08-.12, Wachs-.10-0,12, Prinzess0,12-.15 das Pfund, Endiviensalat, inl..07-0,15, holl..06-.10 ig., 9495, 228, holl..06-.09, Blomenkohl, inl..25, ausl. „--.40, Grünkohl.0,04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-0,35 das Pfund
ml..08,0.15, ausl..15-0,20, Weisskohl. inl. 0,08-014 „„.5/8R0 UI, INEW% 4% zus..15-.20 das Stück, Spinat 0,10-0,12
rabi, Ober:.0a-.0ß das Srück, R 1 14uc-20-.60 das Gebund, Kohl.04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesch. 0,04.06, Mohrräben. abgesch..04-.05 das Pfund, Sellerieknollen.05-.15
ipfoog das#####9####thhf. schwarzer.04-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05-0,06, Tomaten, inl..10II Oo4-oo- as.-82##,#####,..07, grosse holl., I..05-.06.
cleinst“ 8 86-64.03,0.04 das Stigk, kleinr, hou. Einmachgurken, 100 Stüc..90, etwas grossere.00-.20, grössere 1,30-1,60 die
Wiesenben 6ad 3: 2½5 be#ss##mar kt. Heu, Lnzerper, 10.00 bis 10.50,
Wiesenheu.80
und Pressstroh M..40
Okfon S 71.40 P%% 0 Küb öl in Partien von 5000 Ku. voll. 72.005
Neuss..Sept.1912. Fruchtm: Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
2.„„
1. Sorte M.
2.
:
1.„
2.
3.„
die 100 Kilo.
20.70
17.90
17.40
21.50
20.50
19.50 18.50
17.50
rkt.
Wintergerste, neue.16,10 d. 100 Kil. Kartoffeln, neue M.-4 dieso Kilo Heu, M..00„„„
Luzernerheu M. 5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
P. 1%%20 P- 191. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. vorte U. 29.00.
□ Neuss,.Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68 50 heim Fauf.
190 75a aber 63.09, mit Fass A..00 die 100“ mehr. Gereinigtes Oel : 39#te. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00
Wasserstands=Nachrichten am 6. Sept.
Caub, 9 vorm, Rhein 3,26-0,10 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,21—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,30 40,06 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,52+-0,03 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,82--0,02 m 7 vorm., Rhein 3,54—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,08-0,12 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,49—0,09 m ohr, 8 vorm., Main 1,61—0,07 m
Ruhrort,§ vm., Rhein 2,59—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,55—0,05 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,19—0,10 m
on.„"„„„ Pein.19—0,10 II
(A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 14½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n,.Sept.1912
Das Tiefdruckgebiet bedeckt heute Nord- und Mitteleuropa. Der niedrigste Druck beträgt 742 Millimeter, mit welchem ein südostwärts verlagertes
Mimmum ober Südnorwegen und ein nordwarts verlagertes Minimum über Finnland liegt. Der höchste Druck bis zu 768 Millimeter verharrt über der Biskayasee ein Ausläufer dieses Hochdruckgebietes erstreckt sich über England und den Ozean bis Island, ein schwächerer ist über Ungarn bemerkbar Das Wetter ist bei meist massigen, in Süddeutschland lebhaften südwestlichen Winden wolkig und regnerisch, während die Temperatur fortdauernd kühl
Piter nichersesange im Nordwesten Lind Ge.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 9754,9¼ 111.0 f140 RM 2WWg
.Sept. 8½ mo. 100% 751.0 753,88L707 P4INw4
11 mitt.fred.C. 750,9 754,1+12,0(414,5 /NW. 4 Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm
Septamgen heute.+r 9.
veränderliches Wetter bei westlichen bis nördlichen Winden. Zeitwreiser Regen ist noch zu erwarten. dentneiser
-Aufg..56, Unterg..5. C Aufg.— abds., Unterg..48 um.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 x Freitag, 6. September 191..
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse 349
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar, 70 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Adam Deterhoff, Margareta geborene Schüller, ohne Stand zu Köln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
I. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel. 7*
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstatten, Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Um 25. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ringstrasse 17,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,89 Ar, Nutzungswert 800 Mark;
Eigentümerin: Frau Maurermeister Peter Schaaf, Walburga geb Coßmann, in Cöln=Müngersdorf, in Gütertrennung lebend, zwangsweise versteigert werden.
en Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. Oktober 1918, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Großer Griechenmarkt Nr. 50
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus— Werkstätte), groß 56 Quadratmeter und 600 Mark jährlichem Gesamtnutzungswert,
Eigentümer: Johann Götzen, Kommis in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 7. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnMerheim,
Jesuitengasse Nr. 125
belegene Grundstück:
a. Bäckereigebäude mit Hofraum, d. Pferdestall, c. Wagenschuppen, groß 8,56 Ar, Gesamtnutzungswert 640 Mark;
Eigentümerin: Merheimer Brotfabrik Götte und Pyll, Gesell schaft mit beschränkter Haftung zu Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. November 1912, vormittags
9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld be legene Grundstück:
Uenloerstrasse Nr. 416
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum), groß 1 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert jährlich 3600 Mark, Eigentümer: Werner Daniels, Wirt in Cöln=Ehrenfeld, zwangs weise versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Baueiser's
Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A2410.- Luxemburgerstr. 6.
1115.
„Foculin“
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
1 Paket 30%, ½ Paket 153 Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften. Auskunft: Tel. A 3280.
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
Grösstes Lager am Platze
en gros Colonia-Fahrrad- u. Masch. Gesellschaft en détail
Mühlenbach 51.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Ctoln- Jippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäscke
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
2
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215,— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.%p
Friedr-Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung
Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Geflügel-Mastanstalt
Dürenerstr. 230 Lindenthal Gel. A 358
täglich frische Schlachtung
ig. Hahnen von.80 an, la. Suppenhuhner von 2 M.
frisch geschossene Rebhühner Rehrücken, Rehkeule, Rehschulter.
a Hochachtend M. Weingarten.
8
mt den reizenden, praktischen und brauchbaren Geschenkbeilagen können Sie nur in obiger Packung bekommen.
Alleiniger Fabrikant auch der Pinrin!so beliebten SchuhcrèmefPVI
Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Feinen Damen
bietet sich Gelegenheit zur Anschaffung von eleg. Lingerie-Decken,-Kissen,-Lampenschirmen -Tétièren usw. Alles feinste Handarbeiten. Uebernahme ganzer Aussteuern. — Konkurrenzlose Preise.—
Domstr. 41, hp., Wagner.
Runde, ovale
und
viereckige
inallen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Blusen
aus Seide, Wolle u. Tüll in allen Farben, sowie
Damen-Mäntel
aus Reisekollektion zu fabelhaft billigen Preisen.
Epstein, Domstr..,
Etage. 45
-St. Jakobs-Balsam
v. Apoth. C. Trautmann; Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. InMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Flurschäden.
Am 9. Sepiember cr. finden die letzten Truppenübungen in hiesiger Gegend statt. Da die Abschätzung der Flurschäden sofort nach Schluß der Uebungen erfolgen soll, ersuche ich hiermit alle Interessenten, ihre Entschädigungsanträge tunlichst unmittelbar nach Eintritt der Schäden schriftlich dem hiesigen Bürgermeisteramt anzuzeigen.
Die Anzeigen müssen enthalten:
a. Namen, Vornamen und Wohnort des Beschädigten,
d. Größe der beschädigten Parzelle in Ar und Quadrat= meter.
c. Flur und Parzelle=Nr. des Grundstückes,
d. Gegenstand der Beschädigung.
Schließlich ersuche ich, um Flurschäden möglichst zu vermeiden, nochmals, die vorzugsweise zu schonenden Ländereien überall durch Strohwische kenntlich zu machen. p“
Overath, den 4. Sept. 1912. Der Bürgermeister: Simons.
Schnupfen sicher
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent= Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoch-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Neuheit!
Gelegenheitkauf!
ca. 400 Mieter
einste Herrensoffe
zu Anzügen, Hosen usw.
enorm billig.
Engroslager
Königstrasse S
am Malzbüchel. 5
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Mild
Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milakühe) frei Haus
Bremer's Sanifätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
„Coryzol“(Emulsion von Eucayptusöl und Formalin) ist zum Preise von Mk..— p. Flasche in den meisten Apotheken erhältlich. n.
Herren,
welche Wirte besuchen, können ihr Einkommen durch Verkauf eines hervorragenden Doppelkorns in Flaschen bedeutend erhöhen.
Ang. u. C 593 a. d. Geschst. d. Bl.
Gelegenheitskaufhaus
Friesenwall 7.
Eine dunkle Schlafz.=Einricht., kompl. 145 M. zus., eine feine Küchen=Einricht., mod. Stil mit Linol. 85 M. zus. sof. zu verk. b
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
von d. Reise zurück:
Zahn=Arzt
Muskat.
Hohenkaufenring 15.
Fernsprecher B 6280.
Versuchen Sie
feine Rouladen
aus der Flelschwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkautsstelle: Köln
Breitestrasse 18. c Fernsprecher B 9026.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Von der Reise zurück San.-Rat
Dr. Limbourg
1. Augenarzt.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
Von der Reise zurück Dr. Kreuzberg Augenarzt. 5
Von der Reise zurück.
Dr. C. Brauner,
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstr. 26.
von der Reise zurück Zahnarzl Hüsten
Ubierring 4.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
Se Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
98 Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen
o0 indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
I
5 Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244* Faeistag, 6. September 1912.
Am Sonntag, den 8. September
Vergnügungsfahrt des Salonschnelldampfers
„Alberlus Magnus
66
un Koblenz., Hägesion.
Abfahrt.45 Uhr morgens ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße, ab Ubierring 10, ab Marienburg 25 Min. später, ab Bonn(Theaterstraße) 10 Uhr, ab Königswinter 10.50 Uhr, ab Remagen 11.35 Uhr, Ankunft in Koblenz 3 Uhr nachmittags.
Lahrpreis Koblenz 3,60 Marke hin und zurück.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des
Arenberg(Roter hahn) und Schloss Stolzentels.
Nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.15, ab Königswinter.45, ab Bonn.15 Uhr.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Gute Restauration, Regie=Weine.
Fahrkarten sind von heute ab an unserer Station Schiffbrücke zu haben. hv
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrrs-Ack.=Ges.
!! Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 191, ginnen n
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung## Rheinland und Wesfalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges.*r
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse.
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.%0
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
Schulstiefel Stark
breite Naturaform
2730.50 3135 4,90
33 Marzellenstrasse 33.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Trauringes
kaufen Sie reell und billig bei
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeiten. d“
—
fl. bürgerl. Küche Mittags- u. Abendtisch helle u. dunkle Biere. Kleine Preise.
Ehrenstrasse
11. B3
Dampfmolkerei
Andorf
bei Menslage. Bez. Osnabr. offeriert
feinste Cafelbutter
Versand täglich frisch in Postund Bahnsendungen.
Kölner Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal=Restaur Kränkel, Martinst.24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Samstag, d. 7. Sept.
Abf..42 Uhr n. Eupen. Ankunft.52 Uhr.
Sonntag, den 8. Sept. 1912,
Abf. Köln.=B. 6 U. vormittags m. Karte Eupen. In Eupen Zusammentreff. mit d. übr. Teilnehmern.
Wander. d. StadtwaldHilltal-Ricjelley-Kloster Reichenstein-Montjoie. Marschzeit 7 Stunden. Essen 5½ Uhr im Hotel Kamp. Rückfahrt.07 Uhr. 0
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4. pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
der Eisenbahn
langen Fahrten ist
In
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
SnaBATDAMARAZA?
Hotel Berliner Hoff
5
□
L
*
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
„<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space> 6<space>
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Waldhote
der Stadt Köln
Louis Haas Gast 128“
Pension, Luftkurort
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Wegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr beliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners a part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Mässige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei orheriger Anmeldung Preisermässigung. 5
Garage.
Remise.
Stallung.
Gasthol„Zur Post“. Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Post und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gute Speisen, Biere und Weine Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wure. A. Felder.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in roman tischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasserreicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.“
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*c
Niederbreisig a. Rhj.
angen. Sommerfrische m. ausger.—
Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens. Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.
m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.) bekannt als
0)
öhenlufkurort Flammersfeich“, Heterbr“
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Fernerhabe ein Landhaus, alter Grafen sitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.
(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M.
Heinlerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best, empf. Anerk gute Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergänge. Eigene Forelleufischerei. Wagen. Victor Hiertz, Besitzer.
Sommertrische Oberbieuer aufenthalt. Gute Verpflegung. Bill.
Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt. Telephon Nr. 164, Neuwied.“
1
„Im
4.
Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer K.-, Pension#.Honnef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Säle und Garten für Vereine.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Nei
ein heutiger Einkauf rfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer
Anzeige
in1
Kölner Local-Anzeiger.
Z. Sommerfrische im sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
Pensionspr. v..4,50 an.
nah. Auck gernbereit.
finden liebevolles Heim in Villa Anna, Unkel a. Rh.
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweiserhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Birresborn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
Opernhaus.
Heute Freitag: Der Schmuck der Madonna. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 7. September 1912.— 7. Ab.=Vorst. Serie“,
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Auszügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Welden; die Herren: Pauli, Foerster, Vanoni.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Die schöne Galathe.
Komisch=mythologische Oper in 1 Akt von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Wolter, Bartram; die Herren: Clemens, Tachauer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 8. September 1912.— 8. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag. Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 7. September 1912. 7. Vorstellung.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Gaebler, Creutzburg Scholtz, Becker; die Herren: Aßmann, Würthenberger, Majewsky. Nitzgen, Eckert, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr.
Sonntag, den 8. September 1912.— 8. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
Hotel-Pension
Rodderbers bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Prachtvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :<space> g a n z e<space> S i e b e n g e b i r g e.<space>
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Mehlem. Teleph. Amt Godesberg 252.“
Freitag, Samstag, abends 8 Uhr:
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Freitag, den 6. September, abends 8 Uhr
Frühlings Erwachen
Samstag, 7. September, abends 8 Uhr zum 1. Male:
Das Märchen vom Heiligenwald
Lustspiel in 3 Akten von Alfred Halm u. Robert Saudek Sonntag, abends 8 Uhr
Das Märchen vom Heiligenwald.
Telephonische Billettbestellungen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.— Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
So'n Windhund
Sonntagnachmittag 313 Uhr
Der Erbförster
abends 8 Uhr 5
So'n Windhund
werden während des ganzen
8
—uorse*
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
5
Heute, Freitag, den 6. September, abends 8¼ Uhr: 58
Zum 7. Male:
COLOSSEUA,
Ein Abenteuer in der Türkei!“
Pocntsder W der Farhert
□ Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.# Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. pr#
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Concer
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1912/13 mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung bis zum 18. September an
Landgerichtsrat Diener,
Königsplatz 24,
zu richten. p°
Das Chorkomitee.
Bezieht Deine Freundin.LA?
Verlae und Druck v. J. D. Bawem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei': Bonifaz ooutberlet. Alle in Köln.