veuugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monati 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), in..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Of:
“ im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
im Monat,
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
*<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 15. 25. Jahrgang. Zekuspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85:
n n„
37: A 420. A 6636.
Köln, Sonntag, 14. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233, A5234.
Heute 20
Das Neueste vom Tage.
Liberale Logik. Um die Notwendigkeit des festen Zusammenschlusses zu beweisen, wird in Zentrumswahlversammlungen hier und da auf die schlimme Lage der katholischen Kirche und besonders auf die schlechte Behandlung der katholischen Orden hingewiesen. Dieses Argument suchen nun Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger in einem Artikel Von der bedrohten“ katholischen Kirche zu entkräften. Und wie?„1872 gab es.“ so schreibt sie,„in Preußen 948 Ordensniederlassungen mit 9048 Mitgliedern, 1906 aber 2049 mit 29796. Mein Liebchen, was willst du noch mehr?" Also die wachsende Zahl ist ein Beweis für die gute Behandlung der Ordensleute in Preußen.“ Aber dann müßte ja auch die Behandlung der Polen eine prächtige und die Behandlung der Israeliten in Aegypten von seiten Pharaos eine geradezu ideale gewesen sein, denn auch Polen und Israeliten mehrien sich unter der betr. Regierung. Vermehrten sich denn die Ordensleute in Preußen etwa infolge besonderer Behütung durch die Regierung, oder nicht vielmehr trotz derselben? Eine Ironie des Geschickes ist es, daß einen Tag später sowohl Stadt=Anzeiger als Kölnische Zeitung einen Artikel Jesuitenmissionen bringen und darin selbst mit sichtbarem Wohlgefallen berichten, wie die Fesseln um diesen Orden immer fester gezogen werden. Eine prächtige Illustration zu dem Artikel des vorhergehenden Tages! Weiß denn die Kölnische Zeitung auch nicht, wie wenig Freiheit katholischen Krankenschwestern und Lehrschwestern gewährt wird im Gegensatz zu den Diakonissen? Wer allerdings das Prinzip vertritt, daß Orden überhaupt keine Existenzberechtigung besitzen, der muß schon eine Wohltat darin erblicken, daß man sie nicht totschlägt, wer aber jedem das Seine zu geben gedenkt, muß gestehen, daß Ordensleute in Deutschland oft einer strengeren Behandlung unterworfen sind als Revolutionäre.
Schandtat des katholikenfeindlichen Mobs und deren Folgen.
Die beiden kleinen portugiesischen Stadte Assentis und Outairo waren, wie aus Lissabon gemeldet wird, kürzlich der Schauplatz heftiger Kämpfe zwischen dem radikalen Mob und Katholiken. In Assantis befindet sich eine Muttergotteskirche, die von Tausenden von Katholiken aus allen Teilen Portugals aufgesucht wird. Vor einigen Tagen nun erbrach der Mob von Outairo die Kirche und zerstörte eine Heiligenfigur. Als dies entdeckt wurde, sammelten sich die entrüsteten Katholiken von Assentis und von der Umgebung, marschierten— einige tausend an Zahl— auf Outairo los und griffen den Mob an. Ein heftiger Kampf war die Folge; fünf Personen wurden getötet und über 40 zum Teil schwer verletzt. Kavallerie und Infanterie wurden von der Regierung nach dem Kampsplatz entsandt, die die größte Mühe hatten, Ruhe und Ordnung wieder herzustellen. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Die Reichstagswahlen.
das Regierungsorgan und die Stichwahl.
#arlin. 13.Jan.1912.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zur Stichwahl: Die Hauptwahlen sind vorüber. Sie brachten, was sie nach den erbitterten Kämpfen unter den bürgerlichen Parteien bringen mußten: einen beträchtlichen Gewinn der Sozialdemokratie. 64 Mandate gewannen nach den bisher vorliegenden Nachrichten die Sozialdemokraten auf den ersten Anlauf. Sämtliche bürgerliche Parteien zusammen nur 144, davon das Zentrum allein 83, die Parteien rechts von ihm 36, der bürgerliche Liberalismus nur 4. In 120 Wahlkreisen kommt die Sozialdemokratie zur Stichwahl. Nicht aus eigener Kraft kann sie dabei siegen. Jedes Mandat, das sie noch erwirbt, wird sie dem deutschen Bürgertum verdanken. Die bürgerlichen Parteien selbst werden die Schuld tragen, wenn die rote Flut noch weiter ansteigt. In die Hauptwahl zog die Sozialdemokratie mit dem Schlachtruf: Krieg bis aufs Messer den konservativen Freiheitsfeinden, Kampf bis zur Vernichtung den verräterischen Zentrumspfaffen, unerbittliches Ringen mit den nationaltiberalen Scharfmachern, rückhalt lose Fehde den fortschrittlich=liberalen Worthelden! Welche bürgerliche Partei kann gemeinsame Sache mit einem Gegner machen, der ihnen allen wie der ganzen bestehenden staatlichen Ordnung seinen ingrimmigen Haß so hochmütig ins Gesicht schreit?
Und wie steht die Sozialdemokratie zu unseren nationalen
AF 9 G W G. San Eiteriht
„
mit der Abschaffung des Privateigentums ihr Ziel. Während sie so im eigenen Lande den Haß schürt und gewalttätigen Terrorismus gegen die Glieder des eigenen Volkes ausübt, huldigt sie nach außen dem Trugbild einer allgemeinen Völkerverbrüderung. Leshalb ist sie die Hoffnung der fremden Neider
und der Gegner des Deutschen Reiches. Wie bestürzt waren diese nach der unerwarteten Niederlage der Sozialdemokratie bei den Wahlen von 1907? Wie werden sie frohlocken, wenn sich die Erfolge der sozialdemokratischen Partei vom 12. Januar 1912 bei den Stichwahlen fortsetzen?
Unsere Friedenswerke können nur gedeihen, wenn wir uns als starke und einige Nation in der Welt behaupten. Zu den nahen Aufgaben des neuen Reichstages gehört die Sicherung unserer Wehrfähigkeit. Die Partei, die sich selbst international nennt, in der sich der Gedanke eines Massenstreiks im Falle einer Mobilmachung hervorwagen durfte, ist ihrem ganzen Wesen nach zur Erfüllung dieser wichtigen Aufgaben unfähig. Nicht Mißmut über diesen oder jenen mit Recht oder Unrecht als Uebel empfundenen Zustand in Reich und Staat, nicht Rücksicht auf Parteivorteile durch Paktieren mit der Sozialdemokratie lenke den Schritt zur Stichwahl! Nicht auf vergangenen Hader der Parteien— auf die Zukunft der Nation richte sich der Blick.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt ferner: Der erste Berliner Wahlkreis kann bei der Stichwahl durch Zusammenhalten der bürgerlichen Parteien für das Bürgertum erhalten werden. Der Kandidat der Demokraten hal aber Parole für die Sozialdemokratie ausgegeben. Wird diese Parole befolgt, so geht auch der letzte Berliner Wahlkreis dem Bürgertum verloren. In dem Aufruf für Kämpf wird gesagt: Die Sozialdemokratie ist nach ihres Führers Bebel Worten der Todfeind des heutigen Staates, sie will nicht verbessern, sondern umstürzen.
Die Sozialdemokratie versagt dem Reiche, dem Staat, der Gemeinde alle Mittel, ihre Vertreter stimmen stets gegen den Etat. Die Beamten würden keinen Pfennig Gehalt bekommen, ginge es nach der Sozialdemokratie, deren Verhalten auch die Wehrkraft des Vaterlandes schwer schädigt. Die Sozialabhängige Wähler bedrückt und terrorisiert. Das ist eine zutreffende Charakteristik, die alle bürgerlichen Wähler beherzigen mögen.
* Berlin, 13.Jau.1912.(Drahtver.) Um 12 Uhr mittags lagen sämtliche 397 Wahlresultate vor. Bei Schwerin I— Hagenow=Grevesmühlen— ist es indes zweifelhaft, ob Pauli (kons.) mit dem fortschrittlichen oder dem sozialdemokratischen Gegenkandidaten in die Stichwahl kommt. Vier elsaß=lothringische, bisher dem Zentrum zugezählte Abgeordnete, sind nach genaueren Berichten zum elsaß=lothringischen Zentrum zu rechnen. Danach ergibt sich folgende Zusammenstellung des Wahlresultats.
Definitiv gewählt sind 208 Abgeordnete, nämlich 27 Konservative, 5 Reichspartei, 2 Wirtschaftliche Vereinigung, 79 Zentrum, 15 Polen, 4 Nationalliberale, 1 Bund der Landwirte, 64 Sozialdemokraten, 7 elsaß=lothringisches Zentrum, 1 Lothringer, 1 Däne, 1 Bauernbündler, 1 Wilder.
An den 189 Stichwahlen sind beteiligt: 42 Konservative, 17 Reichspartei, 3 Deutsche Reformpartei, 13 Wirtschaftliche Vereinigung, 29 Zentrum, 10 Polen, 64 Nationalliberale, 4 Bund der Landwirte, 53 oder 54 Fortschrittliche Volkspartei, 120 oder 121 Sozialdemokraten, 2 bayerische Liberale, 2 elsaßlothringisches Zentrum, 2 unabhängige Lothringer, 6 Welfen, 3 Bauernbündler, 5 Wilde.
Die Konservativen gewinnen 2 und verlieren 9 Mandate, die Reichspartei gewinnt 2 und verliert 10, die Wirtschaftliche Vereinigung gewinnt 1 und verliert 8, das Zentrum verliert 6 (hierbei ist jedoch die vorhin erwähnte Aenderung in der Parteibezeichnung elsaß=lothringischer Abgeordneter nicht berücksichtigt), die Polen verlieren 1, die Nationalliberalen gewinnen 2 und verlieren 16, die Fortschrittliche Volkspartei verliert 12, die Sozialdemokraten gewinnen 28 und verlieren 2 Mandate.
Wahlkarten aufheben!
Die Wahlkarten, die als Legitimation für die Hauptwahl gegolten haben, müssen für die
aufbewahrt
werden.
Auf eine Stimme kommt es an!
Man schreibt uns folgendes:„Kütt et dann op ein Stemm ahn?“ sagte in einem Vorort Kölns ein biederer Burger, als an seinem Heim ein eifriger Vertrauensmann abends nach 6 Uhr nochmals vorsprach. Der noch rückständige Wähler, welcher allerdings kurz vorher erst von der Tagesarbeit zurückgekommen zu sein schien, wurde von seinem Nachbarn darüber belehrt, vaß doch viele einzelne Wähler zusammen eine große Schar ausmachen, daß auch die Gegner noch säumige Parteigenossen heranholten und daß jeder, welcher nur irgendwie könne, seine Pflicht als Wähler erfüllen müsse. Vereint zogen dann beide Männer zum
Wahllokal. Welche Freude und Genugtuung wird den vielen Vertrauensmännern, die sich gestern in ähnlicher Lage befunden haben, nun doch das endgültige Ergebnis von Köln=Land bereiten! In einem Maße, wie noch nie vorher in diesem Bezirt, haben gestern tatsächlich einzelne wenige Stimmen den Ausschlag geben müssen.
Man denke nur an den Riesenaufwand von persönlicher Opfern, von Mühe und Geld, welcher erforderlich geworden wäre, wenn an der Summe der Zentrumsstimmen diejenige kleine Zahl gefehlt hätte, welche wir nun doch mehr zu verzeichnen haben, als die Gegner zusammen! Ob es nun denjenigen Wählern, die trotz der großen Aufklärungsarbeit gleichgültig waren, auch solchen Parteiangehörigen, welche durch ein richtiges Wort zur rechten Zeit noch eine Stimme mehr hätten für das Zentrum gewinnen können, nicht beklommen wird bei dem Gedanken, daß um Haaresbreite in Köln=Land ebenfalls noch ein zweites Ringen mit der Sozialdemokratie nötig geworden wäre?
Jeder, der in Köln=Land seine Pflicht tat, wird drei Gruppen von Parteiangehörigen besondern Dank wissen, vor allem dem Generalissimus Herrn Pfarrer Kastert und dem nicht minder rührigen, nun gewählten Herrn Oberlehrer Kuckhoff, ferner dem ganzen Stab von Bezirksvorsitzenden und Vertrauensleuten, schließlich den vielen Damen, die man auch in Köln=Land zu allseitiger Freude dieses Mal mit großem Eifer bei der Führung von Listen usw. beschäftigt sah. Eine sehr ernste Lehre ergibt sich aber auch aus dem Endergebnis von Köln=Land, nicht bloß für diesen Bezirk bei ferneren Wahlen, sondern auch unmittelbar für die Gegenwart, für den Wahlbezirk Köln=Stadt, dessen Schicksal allen Parteigenossen in Köln=Land ebenfalls sehr am Herzen liegt: Jede einzelne Stimme hat ihren Wert, wie niemals zuvor. Die Lage ist schwierig, das Verhalten der Angehörigen anderer Parteien unsicher. Jeder in Kölns Mauern, welcher den Sieg der Umsturzpartei bei der Stichwahl nicht will, muß sich sagen, daß es„auf eine Stimme ankommt“!
G Auf zum Endkampf!
Die Kölner Zentrumspartei beginnt wieder mit dem Kampf um das Mandat der Stadt Köln. Die höchsten Anstrengungen sind erforderlich, um der Sozialdemokratie, die im Bunde mit dem äußersten linken Flügel der liberalen Parteien steht, den Sieg doch noch zu entreißen.
Jetzt gilt's ernstlich; auch der Besuch unserer Versammlungen muß noch stärker werden. Am Dienstag, 16. Januar, versammeln sich die Zentrumswähler abends 8¾ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Abgeordneten Dr. Bell (Essen) und Becker(Arnsberg) werden zu den Wählern sprechen. Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird gebeten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhzln# auch zu veröffentlichen.!
6485] Zur Wahlagitation. Die vielen zersplitterten und ungültigen Stimmen verärgern manchen aufmerksameren Wähler. In meinem Bezirke(Köln=Land) wäre der Wille mancher Wähler richtiger zum Ausdruck gekommen, wenn 1. die amtliche EinladungsPunen
Zettel ins Kuvert gesteckt werden konnten.
Teilergebnisse des Wahlkreises Köln-Land. Sinthern. Wahlberechtigte 122, Kuckhoff 113, Gilsbach 4, Scaruppe1. Houlheim. Wahlberechtigte 484, Kuckhoff 383, Gilsbach 47, Scaruppe 1.
Stommeln. Zentrum 405, Liberal 12, Sozialdemokratie 24. Sinnersdorf. Kuckhoff 283, Gilsbach 6, Wahlberechtigt 322. Chenhoven. Kuckhoff 167, Gilsbach 13, Stuhrmann 1, Scaruppe 4. Stotzheim. Kuckhoff 79, Gilsbach 14, Scaruppe 2. Worringen. Kuckhoff 480, Gilsbach 128, Scaruppe 12. Fühlingen. Kuckhoff 257, Gilsbach 23, Scaruppe 4, Boden 2, ungültig 4.
Teilergebnisse des Wahlkreises Bonn-Rheinbach. Wesseling, 13.Jan.1912. Von 696 Wahlberechtigten gaben 601 ihre Stimmen ab, gleich 86 Prozent(bei der letzten Wahl waren es 81 Prozent). Es erhielten Stimmen: Spahn(Zentr.) 341, Dr. Erdmann(Soz.) 180, Rechtsanwalt Heinr. Wassermeyer (liberal) 77 Stimmen; 3 Stimmen waren zersplittert.
Urfeld. Spahn 135, Erdmann 6, Wassermeyer 5, Nestriepke 1, ungültig 2.
Waldorf. Spahn 276, Erdmann 5, Nestriepte 2, ungültig 1.
Teilergebnisse des Wahlkreises Bergheim-Euskirchen. Horrem. Prof. Faßbender 405, Sozialdemokratie 39, Zersplittert 12. Tülsdorf. Zentrum 162, Sozialdemokratie 2. Oberaussem-Fortuna(Kreis Bergheim). 424 Wahlberechtigte. 248 Zentrum(Prof. Faßbender), 46 Soziaidemokratie, 5 ungültig.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13" Sonntag. 14. Januar 1912.
5ER
aa
Was der Sonntag bringt:
L
Fan ##. 9
n
n
n
Theater: Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Prinzessin Dernröschen, 3. Der Bettler von Syrakus, 7½. Deutsches Theater: Matinee: Friedrich der Grosse. Die Schule der Welt, 11, Die deutschen Kleinstädter, Serenissimus Zwischenspirle, 3. Eurona lacht, 8, Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 3. Heimliche Liebe, 8. Colosseum(Millowitse-Theater): Matince: 11½. Kölsche Bummler, 4 und 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Konservatoriumssaal: IV. Populäres Morgenkonzert, 11¼, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. u 8. Stadtnarten: 318. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
Muscen.(ieöfinet von 10—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Grosse Karnevals-Gesellschaft Köln: 3. HcrrenSitzung imr. Saale der Bürgergesellschaft, 3½. Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft: Herren-Sitzung im Viktoriasaal. 3½ Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft: 3. Herren-Sitzung im gr. Saale der Lesegesellschaft, 4, Karnevals-Gesellschaft Eintracht: Grosses Damenkränzchen im Riehler Hause, 4, Katholischer Volksverein Köln: Humoristischer Familienabend im gr. Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
Montag.
Thoater. Opernhaus: Königskinder, 8. Schauspielhaus: König Lear, 7½, Deutsches Theater: Taifun, 8, Metropol-Theater: Heimliche Liebr, S, Colosseum(Millowitsch-T eater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorste.lung. Konzerte. Zoolegischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm. 8— 12 auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge.
Vosträge. Slädt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7, Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probieme des Städtelebens, 8. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil..ber: Die Arbeiterbewegung in der Gegnwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6, Lesegesellschaft(Gr. Saal): Vortrag des Horrn Dir ktors Kemner aus Berlin über Westaftika im Lichte der letzten Ereignisse. 7½ Uhr.
Verschiedenes. Kölner Narrenzunft: 3. Zunfgelag in den Räumen der Bürgergesellschaft, 8. Kölner Funken-Artillerie:
Grosses Damenkomitee im Viktoriasaale, 8½, Karnevais-Gesellschaft Greosberger: 3. Sitzung mit Damen im Festsaale des Fränkisch-n Hofes, 8½ Uhr.
Viel
Vergnügen
* bereitet die Verwendung
AmicaMargarine da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Amiea.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehreufeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
für Oel. Karbid, Kerzen und Petroleum,
Gamaschen, Kotschützer, wasserdichte Kragen, Pneumatiks usw.
in enormer Auswahl und zu billigen Preisen.
Ferospr. A 3290.
Teilergebnisse des Wahlkreises Mülheim=WipperfürthGummersbach.
Mülheim a. Rh.(Stadt) Marr 4406, Miß 5152, Bacmeister 1170, Oedekoven 482.
Berg.-Gladbach(Stadt). Marr 2173, Miß 634, Bacmeister 237, Oedekoven 98.
Bensbera. Marr 1893, Miß 206, Bacmeister 81, Oedekoven 58. Heumar. Marx 1204, Miß 514, Bacmeister 30, Oedekoven 85. Merhein.. Marr 2526, Miß 1799, Bacmeister 227, Oedekoven 100. Odenthal. Marr 638, Miß 109, Bacmeister 9, Oedekoven—. Overath. Marr 1110, Miß 46, Bacmeister 7, Oedekoven 16. Rösrath. Marr 324, Miß 625, Bacmeister 170, Oedekoven 140. Wahn. Marr 801, Miß 144, Bacmeister 14, Oedekoven 72 Gummersbach(Stadt). Marr 388, Miß 1032, Bacmeister 821, Oedekoven 868.
Bergneustadt(Stadt). Marx 73, Miß 218, Bacmeister 195, Oedekoven 231.
Bergneustadt(Land). Marr 85, Miß 114, Bacmeister 108, Oedekoben 131.
Drabenderhöhe. Marr 84, Miß 422, Bacmeister 114, Oedekoven 228.
Gimborn. Marr 202, Miß 196, Bacmeister 134, Oedekoven 211. Marienberghausen. Marr 99, Miß 47, Bacmeister 126, Oedekoben 24.
Marienheide. Marr 259, Miß 155, Bacmeister 203, Oedekoven 146. Nümbrecht. Marx 209, Miß 44, Bacmeister 105, Oedekoven 16. Ründeroth. Marr 136, Miß 265, Bacmeister 168, Oedekoven 227. Wiehl. Marr 129. Miß 311, Bacmeister 166, Oedekoven 168. Wipperfürth(Stadt) Marr 1141, Miß 97, Bacmeister 33, Oedekoven 49.
Cürten. Marr 785, Miß 14, Bacmeister—. Oedekoven 7. Engelskirchen. Marr 863, Miß 47, Bacmeister 42, Oedetoven 45. Klüppelberg. Marx 692, Miß 37, Bacmeister 176, Oedekoven 63. Lindlar. Marr 1371, Miß 45, Bacmeister 2, Oedekoven 45. Olpe. Marr 503, Miß 3, Bacmeister 2, Oedekoven 24.
Refrath, 12.Jan.1912. Mit großer Befriedigung kann die hiesige Zentrumspartei auf das Wahlergebnis zurückblicken. Obwohl die Zahl der Wahlberechtigten gegen 1910 nur um 9 gestiegen war, stiegen die Zentrumsstimmen von 269 auf 298, während die roten Stimmen von 82(oder 88 bei der Stichwahl) auf 64 zurückgingen. Die Liberalen konnten, trotz zwei Agitationsversammlungen, ihre Stimmen nur von 17 auf 21 steigern. Die Wahlbeteiligung betrug etwa 94 Prozent.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 18. Januar 1912, nachmittags 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Niederlegung der Festungswerke südlich des Nachener Tors, Fluchtlinienplan betr. die Straßen Im Krahnenhof, die Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen, Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten, erste Lesung des Etats.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2 Köln, 13. Jav. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaf Java, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis blau 110 145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, g 115 125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Sautos-, aus gelesen 110-113, nicht ausgelesen 107-113, Perl. blau 120-150, Santos-Per ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 109-116, alles das 12 K Zucker, Rafflnade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55¼-50¼. Kandis.
60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 26 28. Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45
Carolina- 50-65, alles die 100 Kil.(fewürze. Pfeffer, schwarz, Lampo M. 150-160, weiss. Singapore-, 200 220, Neiken, Amboina- 230 240, Sansirar. 190-205. Muskafnüsse, la Banda(je nach Grösse) 200330
" n(10 nach Dicke) 202. 775
Muskatblüte- la Banda-, 525-600, Zimmet. Ceylon(je nach Dicke) 215-375 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
3 ¾%
7,6%
3 1%
½%
S% 4% 4% 3 ¼% 3½%
3 2
Wertstand D. Schatzanw...7. 12 100, 2060 Deutsche Reichsanl. 08 102.10 desgl. 91.75 B
desgl. 82.700
D. Schutzgeb. Anl. 08 100, be
Preuss. Schatz. f..1. 13/10, O00 Preussische Konsols 10.304 desgl. Staffel-Anl. 98.7 □ desgl.-.75 B
desgl. 82.60
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe), 21, 31 u. 34 100, 1060 desgl. keihe 35 101.000
desgl. Reihe 22 u. 23 96.,50G desgl. Reihe XXX 93.756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-21 Und 22 89.900
desgl. Rerhe XXVIII 89.900 desgl. Beihe XVIII 87.00 desgl. Rethe 9, 11, 14 84.00 E Anl. d. Prov. Westfalen 100.250 desgl. R. 4, 5, uk. 1915/ 100. 90 B desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 9 desgl. Reihe II, III, 1V 89.10C
desgl. Reihel.uk. 1915 80,106 desgl. Reihe II 82.406
am 13. Januar 1912.
4% Kölner Anl.v. 1990,1906 4% desgl. von 1908 3½% dgl. v. 1 94, 26, 95, 01. 03
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr.d. reuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903 4% desgl. v. 1905, unk. 191
4% desgl. v. 1991, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 89, 94,
3½% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
% desgl. R. X. unk. 1915
.# desg). B. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. KIII unk. 1923 318% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidbr. d. Westd. BodenKrei.-Anst., R. 1, 2, 5,6 % desgl. R. VII. unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
99.805
100.25 90.705
91.100
137.000
.000
99..0
99.20
99.254
89.00
89.755
98.504 93.150
98 9 5. 99.900
10.106 90.906
98.60
98.800
99, 06 99.506 00 91.100
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
CLcblham- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberATAMIKBIDING gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerSramtsome“ schluss der Aumieter Normalfach 10 Kpro Jah:
Ich habe
&amp; Vom Eisenbahndienst. Versetzt sind: der Regierungs= und Baurat Weinnoldt, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum 1. k. M. nach Kattowitz zur Wahrnehmung der Stellung eines Oberbaurats, der Regierungsbaumeister Pirath zur hiesigen Eisenbahndirektion, der kommissarische Eisenbahnassistent Wettich von Erfurt nach Köln=Kalt, die Bahnmeisterdiätare Marx von Ehrenbreitstein nach Köln=Kalk und Klein von Köln=Kalk nach Ehrenbreitstein, der Werkführer Klein von Troisdorf nach Köln(Eifeltor), die Eisenbahngehülfen Heyne von Mörs nach Köln(Hptbf.), Höveler von Boisheim und Seltenreich von Krefeld nach Köln=Ehrenfeld. Ernannt sind die Hülfsschaffner Hellendahl von Köln(Gereon) und Johann Schiefer von Köln(Eifeltor) zum Schaffner, der Hülfsbahnwärter Bolz in Köln=Nippes zum Bahnwärter, der Werkführerdiätar Stein in Köln=Nippes zum Werkführer, der Stellwerksschlosser Coenen in Köln(Hptbf.) zum Stellwerksoberschlosser, der Weichensteller Kaspers in Köln=Kalk zum Weichensteller 1. Klasse. In den Ruhestand sind getreten: der Zugführer Wilhelm Randt und Packmeister Gustav Keemß in Köln(Hptbf.). Die Prüfung haben bestanden: die Lokomotivheizer Aloys Oberländer und Michael Wiemer in Köln=Kalt zum Lokomotivführer und die Schafiner Karl Andre, Johann Greuel und Joseph Grünebach in Köln, sowie Wilhelm Graf in Köln=Kalk zum Zugführer. Dem Regierungsbaumeister Levy in Köln=Nippes ist die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des Werkstättenamtes A in Kön=Nippes und dem Regierungsbaumeister Brandt bei der Bauabteilung 8 hierselbst die etatsmäßige Stelle eines Regierungsbaumeisters verliehen worden.
Aus Köln=Sülz.
hitzige Köpfe. Am Freitagabend gegen 7 Uhr kam es in einem Wahllokal auf der Luxemburgerstraße zwischen Stimmzettelverteilern zu heftigen Ausschreitungen; es setzte blutige Köpfe ab. Die„Wahlschlacht" nahm eine solche Ausdehnung an, daß sieben Schutzleute einschreiten mußten, um die Ruhe wieder herzustellen.
Aus Köln=Nippes.
Tödlicher Straßenbahnunfall. Am Samstagmittag gegen 1 Uhr wurde auf der Neußerstraße, in der Nähe der Nordstraße, der fünfjährige Knabe eines Schlossers von einem Straßenbahnwagen überfahren und schwer innerlich und äußerlich verletzt. Der Schwerverletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzt gebracht, wo er gleich starb.
Aus Köln=Kalk.
Der Männergesangverein der Firma Gottfried Hagen
veranstaltet am Sonntag, den 21. d.., im Saale des Hrn. Joh. Schlimm, Humboldtkolonie, sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert verbunden mit Fahnenweihe. Mitwirkende sind: Frl. Lene Oesterreich(Sopran), Konzertsängerin, Köln; Hr. Engelbert Haas(Bariton), Konzertsänger, Köln; ein Teil der Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Emil Lattermann. Zur Aufführung gelangt unter anderem„Schön Ellen“ von Mar Bruch für Sopran, Bariton=Solo und Orchester.
Theater und Konzerte.
X Ein großes Wohltätigkeits-Künstlerkonzert zum Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltschule zu Köln=Ehrenfeld findet am Donnerstag, den 18. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Mitwirkende sind: Hr. General= musitdirektor Steinbach als musikalischer Leiter, sowie die Damen: Margarete Frey und Hedwig Meyer, die Herren Heinrich Winckelshoff, Max Grünberg. Mar Liebl und Rud. Scheuermann, ferner der Kölner a cappella Frauen=(Hellmers=)Chor unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Dr. Prätorius sowie das Schüler=Orchester des hiesigen Konservatoriums.
vom Januar d. J. bis jetzt Scotts Emulsion regelmäßig genommen und dadurch eine entschiedene Hebung und Stärkung meines Allgemeinbefindens erzielt. Besonders hat sich der Appetit bedeutend gebessert, das Essen schmeckt mir wieder, und infolgedessen kann ich eine ständige Gewichtszunahme feststellen(innerhalb sechs Wochen reichlich sechs Pfund). Auch mit meinem Aussehen und meiner Verdauung bin ich sehr zufrieden und kann im ganzen wirklich nicht anders sagen, als daß ich mich jetzt viel kräftiger fühle. Ich glaube, daß jedem abgespannten und überarbeiteten Menschen, wie man sie gegen Ende des Winters so viel antrifft, ein paar Flaschen
Scotts Emulsion,
regelmäßig genommen, von größtem Nutzen sein würden.
(Gez.) Alfred Sommerlatte, Leipzig, Kaiser=Wilhelmstr. 8, 24. April 1910.
Es ist klar, daß Scotts Emulsion, welche, regelmäßig genommen, die Eßlust sehr anregt, auch das Körpergewicht beeinflußt. Ständige Gewichtszunahmen gehen mit dem Einnehmen von Scotts Emulsion Hand in Hand, und es ist dies gewiß ein vorzüglicher Beweis, welch vortreffliches Kräftigungs= und Stärkungsmittel Scotts Emulsion
darstellt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3, (#ius grab, Gummi pulv..0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
## 2 Fropfen.
SesenSumupien ,/0.
Vorzügliche? 0* Wirkung.
0
Coryzol ist eine Emulsion von Eucalytusöl und Formalin. Preis Mk..— per Fläschchen. Erhältlich in der Apotheke Reihlen und Scholl und underen. 4°
Werner Breuer
Surrogat
Darf in keiner Küche fehlen!
*

Kölner Local-Anzeiger nr. 13" Sonntag, 14. Januar 1912
199
Köln, Brückenstrasse 14.
zu bedeutend, teilweise bis unter die
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen vermerkt.
Massanfertigung während des RäumungsVerkaufs besonders preiswert.
6
#E
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem Tuch und kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, todellos. Sitz u. Verarb.
à 28, 36, 42, 48, 55, 60 H
königstraße 5, Malzbüchel
im Engroslager.' Das. eleg. Anfertig. nach Maß.
0
zum Besten der Anstalt
Instricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
(83
am Dienstag, den 16. Januar 1912, abends 8% Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Referenten:
aus guten dunklen Stoffresten verarbeitet jetzt im Sais.=Ausv
. Auss.-13 M.
hosen nach Maß
aus mod. gestreift. Stoffen
et10, 12,15, 18 M. Königstraße 5
im Engros=Lage p
Herr Abgeordneter Dr. Bell, Essen. Herr Reichstagsabg. Becker, Arnsberg
Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Das Lentralwahlkomitee der Kölner Nentrumspartei
zu Köln-Ehrenfeld
im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln am Donnerstag, den I5. Januar 1912, abends 8 Uhr, unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und unter gefl. Mitwirkung der Damen: Margarete Frey und Hedwig Meyer, der Herren Heinrich Winckelshoff, Max Grünberg, Max Liebl und Rud. Scheuermann, ferner des Kölner a cappella Frauen-(Hellmers-)Chors unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Dr. Prätorius sowie des Schüler-Orchesters des hiesigen
Konservatoriums.
PROGRAMM:
1. Ouvertüre zu Athalia F.
Orchester des Konservatoriums
2. Prolog, gedichtet von Frau Anna Wahlen-Herberz, vorgetragen von Frau Marg. Frey
3. Frauen-Chöre— Kölner a cappella Frauen-(Hellmers-)-Chor
a. Wenn du ein Vöglein fängst..... Robert Fuchs
Bei Festlichkeiten
Vorttags=Vereinigung 1910.
in der Familie, Geburtstagen und anderen Anlässen, darf ein guter Likör, Branntwein usw. nicht fehlen. Mit besonderer Vorliebe wird dabei den aus OriginalReichel-Essenzen„Marke Lichtherz“ selbstbereiteten Getränken der Vorzug gegeben, weil diese sich nicht nur im Preise vorteilhafter stellen, sondern auch infolge ihrer großen Reinheit bestens munden und gut bekommen.
Dienstag, 16. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
„Was alles zum Organismus der modernen Großstadt gehört.“ (Lichtbilder.)
Abendkasse 1 K.* Der Vorstand.
6 In Meeres Mitten.......... Robert Schumaun
d. Tanzlied H. v. Herzogenber
4. Klavier-Konzert Es-dur mit Orchester... L. an Beethoven
vorgetragen von Fräulein Hedwig Meyer
5. Walters Preislied mit Orchester aus Die Meistersinger. Reicnard Wagner
vorgetragen von Herrn Opernsänger Winckelshoft
6. Vier Gesänge für Frauenchor mit Begleitung von Harfe
d e. berne- Koiner a cappella Frauen(Helimers)-Chor
a. Es tönt ein voller Harfenklang,
b, Lied von Shakespeare,
c. Der Gärtner,
d. Gesang aus Fingal.
7. Lieder mit Klavierbegleitung Hugo Wol:.
gesungen von Herrn Opernsänger Heinrich Winkelshoff
Gesang Weylas, b. Fussreise, c. Heimweh
BekleidungsVor Nachahmungen sei dringend gewarnt!„Reichel-Essenzen sind nur echt in Originalflaschen mit„Marke Lichtherz“. Wo nicht erhältlich, Versand ao Fabrik Otio Reichel, Berlin SO. — Aufklarende Broschüre:„Die Destillierung im Haushalte“ gratis.
In Köln und Umgegend in den bekannten, meist durch Schilder kenntlichen Drogerien, Anotheken etc. erhältlich.
Generalvertretung u. Lager in Düsseldort bei: H. Eisenhauer, Beethovenstrasse 31. 07
Institnt ersten
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
fäglich, Schnellkurse jederseit.
Versand und Garantie für
Schniftmüster guten Sitz.
schauptkurse ur bald Anmeldung bitten
Mohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Fran, Mohrenstraße 36.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn."
Die Schulreiterin
Lustspiel in einem Akt von Emil Pohl
Mitwirkende: Frau Margarete Freysowie die Herren Max Grünberg, Max Liebl und Rud. Scheuermann.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Billett-Verkauf: Hofmusikalienhandlung Weber, In der Höhle, in der Bürgergesellschaft und in der Zigarrenhandlung Lefrère, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 282.
Numerierte Karten à 5., 4., 3 M. und 2 M.
Der Vorstand.
Franz Spohr
FTall. Wper* viel besser, wenn ene Gese
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brinens
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Tert u. auffallende Ausstattung
**

Facilien-Unzeigen
###
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 12. Januar, abends 9 Uhr, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwre. Herm.
geb. Katharina Jeller
gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen katholischen Kirche, nach langem, schwerem Leiden im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jean Klein, Ingenieur Adele Neuhaus, geb. Klein Herm. Jos. Neuhaus. Architekt Nettchen Klein, geb. Ohrem
und 2 Enkelkinder.
Köln, den 12. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. Januar, nachmittags. 3 Uhr, vom Sterbehause HJuhnsgasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 16. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung
Wir,
Für die überaus große und herzliche Teilnahme und Beteiligung an dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes Wilhelm sowie für die vielen und schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Nachbarn, Freunden und Bekannten sowie der Firma und den Beamten der Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Mülheim am Rhein, den Beamten der Firma R. Wolf, Filiale Köln=Magdeburg=Buckau, dem Männergesangverein Harmonie, dem Kirchenchor St. Kolumba sowie den Herren der Einkaufsvereinigung Kölner Kolonial= warenhändler unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Familie
Heinrich Goepen.
aus
nicht erhalten haben, so bitten solche zu betrachten.
dieses
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Froitzheim M. K. Froitzheim geb. Bayer
und deren Tochter
findet Dienstag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. k
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und die überaus große Beteiligung an der Beerdigung unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester
Frau Jakob Schneider Elise geb. Quabeck
sprechen wir hierdurch allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten unsern herzlichsten Dank aus. Familie
Köln, im Januar 1912. Det. Quabeck. Hühnergasse—8. 07
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Ehefrau W. Wilsing
Theresia geb. Fink
findet statt am Dienstag, den 16. Januar 1912, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Urbanus zu Köln=Deutz, Ferdinandstraße, wozu hiermit freundlichst geladen wird.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Elisab. Prand geb. Stack
findet am Montag, 15. Jan., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinr. Daniel
Anna Gertrud geb. Steinkrüger
findet Montag, den 15. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.3
Einladung
zu dem am Dienstag, den 16. Jan., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Mariahilf, Rolandstr., stattfindenden
Jahrgedüchtnis
für die verstorbene Frau
Magda Klein geb. Scheu.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
Mi. Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Ppforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dantschreiben.
2
Indentur-Ausverkauf.
Gardinen, Stores. Rouieaux, Kaffeedecken, Tischläufer u. Deckchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Louis Baake, Sternengasse
haut-, harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Augenarzt,
(Sprechstunden 11—1,
—5.
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weiskeim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Das Jahrgedächtui
für den verstorbenen Herrn
Pfarrer
Sigismund
findet Montag, den 15. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu Verwandte, Bekannte und alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen werden.
Das feierliche
für den verstorbenen Schüler
Walter Grotjahn
findet Dienstag. den 16. Januar, Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu eladen wird.
morgens 9 Uhr, in der hiermit freundlichst einpr
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 2. Sitzung am Donnerstag. den 18. Januar 1912,
nachmittags 6 3 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Ueberlassung von Turnhallen
a) an den Verein katholischer Lehrerinnen,
b) an den Zweigverein vom Roten Kreuz.
3. Unentgeltliche Abtretung einer Straßenfläche an die Gemeinde Merheim.
4. Verkauf einer Grundfläche an der Rondorfer Straße.
5. Straßenbauvertrag betu.das Eckgrundstück Sudermanstraße und=Platz
6. Niederlegung der Festungswerke südlich des Aachener Tors.
7. Fluchtlinienplan betr. die Straßen Im Krahnenhof, die Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen.
8. Vorübergehende Verlegung des Reitweges von der Wallstraße zwischen Lindenund Krefelder Tor nach der Kanalstraße.
9. Instandsetzung des Glacisweges zwischen Gremberger Weg und altem Grabengassen Meg.
10. Weiterer Kredit für die Kanalisierung der Gürzenichstraße.
11. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
12. Erste Lesung des Etats.*9
Einladung zu dem Jahrgedächtnis
der seligen Frau
J. B. Schumacher, geb. Luia Schmitz
welches am Montag, den 15. Januar, 9½ Uhr morgens, in der Pfarrkirche zum h. Johann Baplist hier stattfinden wird. 7
Das Sechswochenamt für den verstorbenen
Herrn Wilhelm Richmann
## findet Dienstag, den 16. Januar, morgen 8½ Uhr, in der m Pfarrkirche Maria=Lyskirchen statt, wozu hierdurch freundlichst einladet Frau Wilb. Richmann. 2
Frau Wilh. Richmann.
Kath. Beamten=Verein Koln.
Freundliche Einladung! Unser Mitglied Herr Peter Remmer, Postschaffner, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 15. d.., nachm. 2 Uhr, vom Hospital, Deutz. Neuhöfferstr., aus. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, d. 28. d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas. Die h. Messe für das verst Mitglied errn Christian Poischen wird am Sonntag, d. 21. d. in St. Andreas geh. Um zahlr. Beteilisung bittet Der Vorstand.
Jahrgedächinis
für Frau
Witwe
hard Greuer
geb. Kaih. Meber
findet statt am Montag, den 15. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
Das
Jahrgrvun
für Herrn
Theodor
findet Dienstag, 16. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
u cer
Kölner BeitenSpezial-Geschäft
offeriert
Dettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Dlumeaus und Kissen.
Das Jahrgedächtnis
Heinrich Reith
ist am 15. Januar ½9 Uhr in der Pfarrllirche St. Michael. b
Verzogen
von Komödienstraße 44 nach
Dr. wed. Terd. Vogel,
Nasenröte, Gesichtsröte,
Blutröte, Hand= und Armröte,
fettige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht Schönheitshersteller Pohli Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß. Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen. 4250, extra stark K3.50. Nachnahmespesen ertra. Georg Pohl in Berlin W. Hohenstaufenstr. 69, an der Goltzstr. p'
Durch ein die Bruchstellt sammenziehendes, einzig stehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede
Bersiandbrug, auch interaiet Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation. Erfolgel Ausk geg. 20 Pfg. Porto durch
Walter Belitz. Detmold.“
Schwere Betten, eng., 2schläfig, lack., nur 28 M. Muschelbetten 20—22, K Nußbaumbetten, engl. 54, 57, 60., einfach 48 4 Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettsedernReinigung pfd. 25 Pfg.
P. Bungark-Court,
Severinstraße 96.:
ohne Berufsstörung, ohne schmerzhafte Enspritzung. Sprechstund Sonnt. Mont. Dienst v 9 2 Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen und offenen Beinschaden.
Dir. H. Habenicht. Köln Burgmauer 24
Alteste Geheilt. Brosch. geg. Rückporto.
hutzen
bis zu 100 Prozent.
Tapeten.
Man verlange bemusterte Offerte mit Angabe des Quantums.
Capetenfabriklager
Mainzerstr. 26.
Fernsprecher A 2895. 2“
Pfandannahme Breuer, Weyerthal.“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der chen
und des
Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Ziehung nächste Woche!
Roten- Lose a3 M.
Kold 90% sofort für alle Dur Geld 3667 Gewinne—
100009
50000
10030 Amtenbrink
Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str.3(neben Ca(Runge),
M. 10000 der Metzer
Lotterie, welche auf Nr. 103 480 fielen, sind noch nicht erhoben, der Gewinn verfällt am 19. ds.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 14. Januar 1912.
23 24E
auch Kleinwohnungsbau, geeignele Baustellen
Gartenstadkt
Westhev
Fur Einfamilienhäuser, W1
mit Garten, teis Grüppen-, keis Reihenbau,
d zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden.
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublochks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp;
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270
Bruno-Glühkörpe
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stosa- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
ernf. merer er n. kur u un aue uner
Bruno-Giühkörper-Aktiengesellschaft
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10.
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich
AEEESSEE EWN ORR L S
S
Preiswerte IIöbel-Einrichtung:
Schlafzimmer, Eiche Speisezimmer, Eiche Herrenzimmer, Eiche
2 bettstellen 1 Büfett, Am breit 1 Bibliothek, Steilig
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Kredenz I. Diplomatentisch
1 Waschtoil. m. Marm. u. Sp.
1 Spiegelschrank, Stürig
2 Stühle
1 Handtuchständer
1 Tisch mit zwei Zügen 6 Lederstühle
Sesse 2 Lederstühle 1 Tisch
komplett 2000 Mark.
Beste Ausführung. Im Schaufenster ausgestellt.
Ludwig Bloch, Richmodstrasse 29-31.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben. Riemen an Taschen Daar 0,60.
R. Jilisekti, Passage 34.
Dampf.Wasch-Anstalt
Jahreszeit
für die jetzige kalte, empfehle
Spezialität: Hordhäuser
mild und fein. Liter.30. ohne Glas Deutscher Kognak=Verschnitt, Ltr. 2,40 K o. Gl, Reiner Korn, Liter 1,20 q ohne Glas
Ferner:
Rum u. Arrak=Verschnitt zu Tee und Grogs Punschsirup u. Liköre, lose und in Flaschen
in allen Preislagen.
Philipp Eülsdorf
Drususgasse 27, vis--vis Salzrümpchen.
Telephon B 755. 3
Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungstähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abtei’ung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibleilung II: F Pfungwäsche
Plunduräsche 8ite Frchen. crhen ie, Beli und Treschräache, Aanstücher
und sonstige glatte Wäsche sehrankfertig per Pfund 12 J, Nasswasche 9 9.
Dreiwalige, Vergrösserung innerhalb zwei Jahren, beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre
Rolladen
Rolljalousten
Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln, Moselkraße 28.
Telephon B 880c. p Reparaturen prompt und billig.
grische Eier steis zu haben.##utunnr.—
4 Köln=Jollstock, Bremsstr. 64.
LINEE
Zahnpesta
F• THEIEH'S BIAMRGN“Zahnwasser
(ges. gesch.,)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch Hayeda. Frz. Jacchs, Mauritiusapotheke
13 Mauritiussteinweg 57.
am Bhoin ist der CA) zur wirksamen Veröffentlichung amf Rheid“:: aller Anzeigen am beste
Fur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich delikate Fleischbrühe zu Suppen, Gemüsen, Saucen und Trinkbouillon.
Man verlange stets ausdrücklich MAGGls Bouillon-Würfel und weise andere Marken zurück!
„MAGGIs gute, sparsame Küche.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
25] Roman von L. v. Neidegg.
„Ihn persönlich gar nichts; auch verlangt er gewiß nicht, alle diese schmutzige Wasche zu berühren. Mich aber geyt sie viel an, und seine Pflicht ist es, mich zu warnen. Sage also, du Unglückseliger, das alles schuldest du wirklich? Du lebst hier auf meine Kosten und kannst deine Privat=Ausgaben nicht bestreiten? Was fängst du mit deinem Gelde nur an?“
„Die Kinder kosten ungeheuer viel,“ versicherte Pompeo.„Es sind ihr sieben; sie sollen doch gekleidet und erzogen werden. Und,“ fügte er frech hinzu, hoffend, den gutmütigen Schwiegervater einzuschüchtern,„da du erwähnst, daß ich auf deine Kosten lebe, möchte ich dich doch daran erinnern, daß du Nina keinen
Centesimo Zulage gibst.“
„Wenn du es vorziehst, so kann dies dahin abgeändert werden, daß Nina die gleiche Zulage bekommt, wie meine Töchter, und ihr das Haus verlaßt,“ erwiderte Brunetti sehr ruhig. Pompeo blieb stumm.
„Ich würde diese Einrichtung treffen, würde es noch in dieser Stunde tun,“ fuhr sein Schwiegervater, sich erhitzend, fort,
dauerte mich Nina nicht, die dann alles entgelten müßte. Du wüßtest dir schon Geld zu verschaffen für die eigenen Bedürfnisse, auf geraden oder krummen Wegen; für Nina und die Kinder bliebe nichts. Darum will ich noch eine Weile zuwarten, wenn auch meine Geduld nahezu erschöpft ist. Sage mir nun aber, was ist's mit den Wucherern?"
„Leeres Gerede, Geklatsch des mir feindseligen Alten. Allerdings habe ich mit Vasquale Morini, dem alten Blutsauger, verhandelt; aber nicht in meiner Sache, in der eines andern.
„Tas klingt höchst glaubwürdig!“ sagte achselzuckend der alte Herr.
„Und doch ist es wahr. Du willst aber nur das Allerschlimmste von mir glauben.“
„Dann nenne mir diesen andern.“
Gattoni besann sich; die Rücksicht auf den eigenen Vorteil
gab immer den Ausschlag bei allem, was er tat; im Augenblick lag ihm vor allem daran, daß der Schwiegervater seine Rechnungen bezahle.„Ich sollte es eigentlich nicht verraten," begann er;„aber da du meinen Worten sonst nicht glaubst, muß ich mich wohl duzu verstehen: für unsern Gast mußte ich mit ihm
verhandeln.“
Brunetti schnellte in die Höhe:„Unmöglich! bei der ungeheuern Zulage, die sein Vater ihm gibt! Wofür sollte er
wohl das viele Geld ausgeben?“
„Weiß ich'?“ entgegnete Gattoni achselzuckend. Er fand es überflüssig, zu erwähnen, wie viel er allein jenem im Spiel
abgewonnen, nur um das Geld dann eben so rasch wieder an
andere zu verlieren.
„Und ihm, dem hier ganz fremden Manne, soll Morini bedeutende Summen geliehen haben?"
Gattoni sah den Schwiegervater beinahe mitleidig an. Mann war gar zu kindisch.„Er bekommt sie weit leichter, als ich sie erhalten würde. Sein Vater ist aus einem guten Geschlecht und steinreich. So was sagt ein Jude dem andern. Gothaer Almanach gibt Aufschluß über den Burkeroder Besitz und über des Grafen Alter; daß er nicht mehr sehr lange leben kann, ersieht man daraus.“
„Das also ist die Spekulation!" unterbrach ihn Brunetti grimmig.„Wir Alten sparen für unsere Kinder, versagen uns nanchen Herzenswunsch, und dann rechnet man uns jeve min
vor. die wir etwa noch leben könnten, man beobachtet jeden unserer Atemzüge, ob es nicht endlich der letzte ist, und läßt sich mit alten schäbigen Wucherern in Berechnungen darüber ein, wie lange noch die alte Maschine gehen könne! O pfuil pfui! Und zu allem dem hast du den jungen Menschen verleitet— u
„E brauchte kein Verleitenz er war mit allen Schlichen wohl
Du, der gesetzte Mann, der Familienvater, hättest ihn von denselben zurückhalten sollen. Statt dessen hast du seinem Leichtsinn Vorschub geleistet und mich in eine beschämende Lage gebracht. Wenn Gisbert mich fragt, wie ich seinen Sohn gehütet, was soll ich antworten? Ein Glück, daß ich ihn schon gewarnt
und um die Rückberufung des Sohnes gebeten habe. mir, er habe demselben den Befehl erteilt, nach Hause zurue kehren. Hat Kuno bis jetzt auch gezögert, dem Rufe Folge
ich noch heute ein ernstes Wori mir ihm ereene
fest in die Augen:„Am Ende ist auch in deine Taschen von dem
Freches Ableugnen war Gatonis erster Gedanke. Ach was, der Alte glaubt mir doch nicht, überlegte er; also nur unverzagt, das macht vielleicht Eindruck auf ihn.„Und wenn auch,“ war seine herausfordernde Antwort;„dem künftigen Schwager gönnt
„Seinem... Schwager?“ fragte Brunetti.„Wie soll ich
das verstehen?"
er Carlotta liebt, ist doch auch dir nicht entgangen.
Seine Neigung zu ihr wächst mit jedem Tage, durch die Hindernisse angefacht, denen er sich gegenüber sieht. Erst gestern hat er mir erklärt, sie müsse sein werden um jeden Preis Das ware doch ein unerhörtes Glück für das Mädchen! Wollte, eine meiner Töchter fände auch so eine Partie.“
„Schweig!“ herrschte ihn Brunetti an.„Carlotta bekommt er nie; selbst wenn ich günstiger über ihn urteilte. Weiß denn der törichte Mensch nicht, daß sein Vater ebenfalls die Zustimmung
versagen würde?"
„Er spricht von einer heimlichen Ehe, die erst nach dem Tode seines Vaters bekannt zu werden brauchte. Das ließe sich ja hören; denn es wäre doch eine glänzende Heirat, wie Carlotta nie wieder eine ähnliche geboten wird.“
Brunetti sprang auf und ging auf Vompeo los:„Ich weiß wirklich nicht, was mich abhält, dir das teuflische Gehirn einzuschlagen!“ rief er zornbebend.„Mein Kind und eine heimliche Ehe“ Mein Kind— sich eindrängen in eine Familie, die sie nicht freudig aufnimmt! Und— was die Hauptsache— ich will keine gemischte Ehe! Carlotta soll einen Mann ihres Glaubens heiraten, in einfachen Verlutnissen, wie sie selbst. Vor auem aber soll sie sich nie in Heimlichkeiten einlassen, soll nichts was nicht vor Gott die Prüfung bestehen kann. Unschuldig
M ü.
*—
*****
—4—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Sonntaa, 14. Januar 1912.
•1
Fortsetzund des grossen
Nentur-RäumungsVerkaufes
Diese Woche:
WOLL-STOFFE
zu außerordentlich herabgesetzten Preisen.
1 Posten 130 cm breite Kostümstoffe
Graue Kammgarne und Cheviots in dezenten Streiten..............
Kammgarn-Linienstreifen, mittel- und dunkelfarbig. 130 cm breit, früher M..50 jetzt M..20
Kammgarn-Linienstreifen, hochfeine Qualität.. 122 cm breit, früher M..80
Bunt melierte Kammgarne und Cheviots für Kleider und Kostüme..... 130 cm breit, früher M. 4.
Homespun. in 12 Farben, für Straßen- und Reisekostüme...... 130 cm breit, früher M..50
Cheviot-Zwirn, engl. Geschmack, reinwollene schwere Qualitat...... 130 cm breit, früher M..50
Noppenstoffe, sehr modern für Frühjahrs-Kostüme. 130 cm breit, früher M..80
1 Posten Gute einfarbige Woll- und Halbseidenstoffe
Kammgarn-Satin und Krenp in vielen neuen Farben..... 106-110 cm breit, früher M..90
Einfarbige und melierte Kammgarne und Cheviots... 106-110 cm breit, früher M..50
Marineblaue Cheviots, gute praktische Qualitäten..... 106-110 cm breit, früher M..50
Einfarbige, feine Damentuche. Große Breite 140 cm breit, früher M..80
Halbseidene Roliennes und Crènes, neue Farben........ 110 cm breit, früher M..50
1 Posten Reinwollene Blusenstoffe
Guter waschbarer Flanell, hell und mittelfarbig gestreift........... 72 cm breit, früher M..25
Besondere Gelegenheit: Schwarze Damentuche............. früher M..60 jetzt
Tricot-Röcke mit Moirette-Plissé früher M..75 jetzt M..50
Große Posten Reste von Besätzen, Spitzen u. Garnituren.
Ciste
COLN·RHI- HOHESTR:
jetzt
jetzt
jetzt
ietzt
jetzt
von Nah und Fern.
(0 Die Fischerei auf der Doagerbank. Die Doggerbank, in der sich der Boden der Nordsee über eine gewaltige Ausdehnung hin halbwegs zwischen England und Dänemark bis auf weniger als 40 Meter Tiefe hebt, ist seit langem vielleicht die berühmteste Meeresuntiefe, deren Namen man schon in der Schule zu lernen pflegt. Das hat seine besonderen Gründe nicht nur in der auffälligen Lage, Gestalt und Größe dieser Bank innerhalb eines bis 100 Meter tiefen Meeresteils, sondern auch in ihrer Bedeutung für die Fischerei. Heute übt die Doggerbank eine starke Anziehung auf
beltimieur, Doggerbank ih.
gewandt. Vorzugsweise hat es die Englische Vereinigung für Meeresbiologie übernommen, die Fischbestände dieses Gebiets zu erforschen und unter Augen zu halten. Ueber die Ergebnisse der bisherigen Feststellungen und Maßnahmen hat jetzt Prof. Duncan einen Vortrag gehalten. Wie wichtig diese Arbeiten sind, geht allein aus der Tatsache hervor, daß eine wirkliche Gefahr für die Zukunft der Fischerei auf der Doggerbank ermittelt worden ist. Durch die
Netzfischerei, die angeblich meist sehr rücksichts= und gedankenlos, auch mit ungeeigneten Netzen, ausgeübt wird, wird eine ungeheure Menge von jungen Fischen vernichtet, so daß der Nachwuchs in einem unberechenbaren Grad geschädigt wird. Es hat sich in den letzten Jahren gezeigt, daß auf der Doggerbank, die für den Fang von Schollen immer besonders ergiebig war, zwar große Fische noch einen guten Ertrag liefern, Fische von weniger als 25 Zentimeter Länge aber selten geworden sind. Es ist daher dringend wünschenswert, daß die Netzfischerei auf der Doggerbank durch internationale Uebereinkunft geregelt werde. lo)
ein Kind war sie bisher, hat nie einen bösen Gedanken gehabt.
Solltet ihr sie mir etwa verdorben haben?“ schrie er auf.„Dann fort mit euch aus meinem Hause— sogleich!“
„Nein, nein!“ beruhigte Pompeo den Aufgeregten, vor dessen Zorn ihm zu bangen anfing.„Carlotta ist ganz Kind, weiß selbst nicht, was sie will."„
„Gottlob!“ atmete Brunetti auf.„Dann ist noch Hoffnung für Vivian,“ sagte er, wie zu sich selbst.
Gattonis Ohren hatten den Namen aufgeschnapppt.„Vivian! wiederholte er verächtlich.„Um von diesem zu sprechen, kam ich zu dir. Also Burkerode würdest du die Tochter verweigern, um sie einem Manne ohne Namen zu geben, dem Sohne einer Abenteuerin?“
„Beweise die Behauptung! Beweise!“ rief Brunetti heftig. „Einem Manne wir dir, sollte ich trauen? Sollte dir glauben, wenn du dich erkühnst, eine edele Frau wie Signora Vivian zu verleumden? Nimmermehr!"
„Diese edele Frau hat selbst mit ihrer vertrauten Freundin, meiner Schwiegermutter, kaum je ein Wort über den angeblichen Gemahl gesprochen,“ hatte
mit ihrer Sm
steigert durch eine Aeußerung, welche Dernbach fallen ließ.“
„Ein schöner Gewährsmann! Deiner wert und würdig.“ „Mein Freund ist er nicht, im Gegenteil— weit eher der der Engländerin. Ich hatte Gelegenheit, ein Gespräch zu hören, das er mit ihr in deinem Hause führte. Er kennt sie von lange her. Sie erbleichte und zitterte, als er mit ihr sprach; sie bat ihn, den Sohn nicht ahnen zu lassen, daß er sie fruher gesehen. Ihr wahrer Name war ihm wohl bekannt.“
„Dann nenne ihn mir.“
„Den Namen konnte ich nicht verstehen.“
„So hast du gehorcht, Freund Pompeo, und obendrein schlecht gehorcht. Was du im übrigen vorbringst läuft darauf hinaus, daß Dernbach, der Freund deiner Gesinnungsgenossen, wenn nicht der deine, Signora Vivian in früheren Jahren gekannt
ter Schwiegermunter, taum je ein Wort über den angeriichen ahl gesprochen,“ höhnte Pompeo.„Seit langer Zeit schon ich sie im Verdacht, daß sie uns alle hinters Licht führte ihrer Scheinheiligkeit; mein Mißtrauen wurde noch ge„Er besuchte sie auch noch späterhin. Er kam von ihr an
dem Tage, an welchem er angefallen wurde.“
„An dem Tage, an dem auf dein mutiges Drängen Burkerode tat, wessen er sich jetzt herzlich schämt— teilnahmslos an dem Verwundeten vorüberfuhr, während Vivian sich als barmherziger Samariter erwies. Ich weiß, ich weiß.“
Gattoni hielt es für klüger, den bittern Hohn in seines Schwiegersvaters Worten, zu hören. Er wußte, daß er keine Widerrede ertrug, wenn ein Mal sein Zorn erregt war. „Dieser Besuch bei Frau Vivian machte mich vollends stutzig,“ fuhr er unentwegt fort.„Ich ersuchte Borsari, der ja weit ausgedehnte Verbindungen hat, Erkundigungen einzuziehen, und er hat es auch getan. Er hat sich an seinen Vetter Spannochi gewendet, du weißt, denselben, der vor langen Jahren Mrs. Vivian heiraten wollte. Dieser hat nun bekannt, daß er ihr überall nachgeforscht hätte, dort wo sie sich aufgehalten haben wollte; nirgends habe man von einem Manne dieser Frau auch nur das geringste gewußt. An dem Orte, an dem sie zuerst mit ihren Verwandten aufgetaucht, habe es allgemein geheißen: das Kind habe gar keinen rechtmäßigen Vater; Onkel und Tante deckten gutmütig der Nichte Schmach, indem sie Märchen von einem pflichtvergessenen Ehegatten verbreiteten.“
„Und weiter?“
„Ich denke, das genügt.“
„Auf das unbewiesene Zeugnis eines Mannes hin, der, als Bewerber abgewiesen, gemein genug ist, die Frau, die er hat heiraten wollen, mit Schmutz zu bewerfen, soll ich diese Erzählung als wahr hinnehmen? Nimmermehr. Ueber zwanzig Jahre hat diese Frau einen makellosen Lebenswandel vor unser aller Augen gefüyrt, an der Seite ihrer alten Tanie, die jedermann hoch verehrte; und nun auf ein Mal dichtet man ihr eine schmachvolle Vergangenheit an! Du mutest meiner Leichtgläubigkeit zu viel zu, Freund Pompeo.“
„Wenn du gegen sie keines Menschen Zeugnis gelten lassen willst, ist es freilich schwer, dir Beweise zu bringen,“ sagte Pompeo giftig.„Ob Carlotta eine Wohltat damit erwiesen wird, daß man sie ohne weiteres mit jenem Vivian verheiratet...“
„Ueberlasse mir die Sorge um mein Kind!“ brauste Brunetti
auf.„Kümmere dich lieber um die eigenen Angelegenheiten. Jetzt merk' dir, was ich sage: Diese Rechnungen hier will ich bezahlen, nicht dir zu Liebe, nur um Nina trübe Stunden zu ersparen. Ein zweites Mal geschieht es aber nicht, darauf gebe ich dir mein Ehrenwort. Kommt so etwas wieder vor, so mußt du aus dem Hause. Es wird mir schwer fallen, sehr schwer, mich von Nina zu trennen; aber ich werde es zu tragen wissen— und sie müß tragen, was Gott über sie verhängt. Merke ich aber, daß du die heimliche Verbindung zwischen dem Grafen und Carlotta ferner noch begünstigst, dann mache ich augenblicklich von meinem Hausrecht Gebrauch—das lasse dir gesagt sein, und nun gehe!"...
*
Seinen Schwiegersohn hatte Brunetti aus dem Zimmer weisen können, die unangenehmen Gedanken und Befürchtungen, die jener in ihm wachgerufen, konnte er aber so schnell nicht los werden. Den Kopf in beide Hände gestützt, saß er an seinem Schreibtische, sann über das Gehörte nach und überlegte, was ihm zu tun obliege. Hatte es sich nicht um die Heimat zwischen Vivian und Carlotta gehandelt, so würde er Pompeos Erzählung kurzer Hand in das Reich der Märchen, obendrein der schlecht ersonnenen, verwiesen haben. Aber die Zukunft seiner Tochter stand in Frage; niemals durfte sie in ungeregelte Verhältnisse treten, auf ihres Mannes Namen durfte kein Flecken haften. Ob Frau Vivian sich Smith oder Brown genannt, ehe sie ihren jetzigen Namen angenommen, galt ihm gleich; aber— daran hielt er fest— fleckenlos mußte der alte Name sein wie der neue.
Nach langem Nachdenken beschloß er, am nämlichen Tage wo möglich, an Mrs. Vivian zu schreiben; schriftlich ließ sich das alles ja viel besser sagen als mündlich. Mit aller Rücksicht, aber dabei mit Entschiedenheit wollte er von ihr Aufschluß über die Vergangenheit verlangen. Erst wenn er diesen genügend bekommen, durfte Julius seine Bewerbung fortsetzen. (Fortsetzung folgt.)

Nr. 13* Senntag 14. Januar 1912,
1 grosser Posten
Siamosen-Kinderschürzen
mit Blendenbesatz und Volant Länge ca. 45 50 55 60 bis 75cm
jett 95.100 105 110, 125
Kinder- und Damen-Schürzen
Weiße Kinderschürzen
weiss Zephir mit Stick., Einsatz und Flügel
Länge ca. 45
50
bis
1
55□ 60 bis 75cm
setzt 80. 90. 10
Weiße Kinderschürzen
weiss Zephir mit Faltenansatz, Stick., Einsatz und Flügel
Länge ca. 451 50 55 60 bis 75cm
Siamosen-Boraschurzei mit Volant Iete- 05
Siamosen-Blusen-.Niederschürzen jetzt 95. Siamosen-Bordschürzen vofl- oest u. Taschejetzt 125 Kattun-Bordschürzen ongeriscts mit Volant jetzt 145
Satin-Blusenschürzen Volant und Tasche, ut jetzt 148
1* jet4 95 106 15 125 135
*„
Weisse Zierschürzen onne Trager, K# 50 60 855
Farbige Zierschurzen ohne Träger.. jetzt 453
Farbige Zierschürzen gemustert.,##tsch jetzt 85
Weisse Zier-Trägerschürz. SicksEingo 853
Weisse Servierschurzenn m. Trägeru. Volant#EEzt 953
Bunte
Waren
Verkauf
1 Posten 1 Posten% 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
TennisStorre wschecnt a a sonst Meter 788 jetzt 00.
gewebt. Zephir u. Oxford Ia. Qual. sonst Meter.30 jetzt 78.
imitiert Leinerl meiiert und gestreit——gestreift ZephirE
gestreifte Blusenflanelle
Schurzen-Slallioscnn amp. 120 cm breit—.—
gestreift
Galeriebau part. 1 posten Blusenflanell
grosser Posten HESLE graue Futterstoffe, weiss Futterbatist, weiss Wäschebatist Sxtra billig.
Ein Posten ld. weisse Bettdamaste
95,.05.30
jetzt Meter
1 Posten
la. Els. Kretonnes 1Posten
130cm breit
160em breit
bleter 7595, ur. 95; 1
10
Gelegenheitsposten
Steppdecken
a. Qualilät
u. Füllung
extra billig.
jetzt Meter
Einzelne und leicht angeschmutzte
Breite Str. 113•121
Kaufhaus
Carl Pelers kan
sonst Meter 88.3 jetzt 1Z. sonst Meter 783 jetzt 00.
sets 58.
a. Hemdentuche, Madapolam u. Renforcé
33, 37, 42, 48, 53, 58
Kaffeedecken extra billig.
ghdspak“
Hämergasse
29-45.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Sonntag, 14. Januar
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 14. Jan. 1914.
s Unterhaliendes. s
G we ich mich zom ehzte Mol raseet han!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Ich wor en der Unterprima! Dat säht alles. Denk mer sich ne junge Mann, dä kaum de sibbezehn gepack hät, su dönn, dat mer durch sing Rebbe gemütlich de Zeidung lese kann, met enem Oemlägekrage, dä Nummer fönfundressig hat un dobei noch en Angkör belden dät, met Hoore, die pieloprääch ston, un enem Bleck, dä säht:„Wat koß de Welt?“— dann hät mer esu ungefähr et Fatzung, dat ich domols avgov. Ich wor einer vun dä Jüngste en der Klaß un hat dobei noch dat Unglöck, dat ich
noch vill jünger ussohch, we ich wirklich wor. Ich wood gewöhnlich for veezehn, hökstens fuffzehn Johr gehalde, un wenn ich nommedags stolz vum Pennal kom em ganze Vollbewußsinn minger huhe Stellung, die och met„Sie“ titeleet wood, un gingk dann ene Geschäff, öm e Pund Kaffe ov söns jet for uns Hushaldung metzobränge— mer däte nämlich am Zolo'sche wonne — un wann dann esu ne Ladeschwengel ov en kölsche Madam jäht:„Wat. hätt'ste gän, Männche?"— dann hätt ich vör Woot kriesche müge. Dann worf ich mich en de Bosch, stallt mich op de Ziehe, daach drau, dat ich grad ne Aufsatz üvver der „Pylades“ us der„Iphigenie“ gemaht hatt, un sprooch met minger halb gebroche Stemm esu e fing Dütsch, dat die Lück mich miehztens nit verstunnte. Jo, eimol wor et mer esugar passeet, dat ich met minger Schwester Niesche, die nor e Jöhrche älder wor als ich, ene Geschäff gingk, öm mer e Paar Händsche
*„„ gu. lünlcher au.(Schiun an minger
un die Frau us dem Geschäff am Schluß zo minger
S känse, unHn un Jn..„„„
Schwester, die sich an dem Nommedag arg opgekratz hatt, saht: „Wünschen Sie sonst noch etwas für den Kleinen, mein Fräulein?" Do hätt ich we ne Stußvugel op die Madam loßflege müge, un ich säht esu huhnasig, we ich kunnt:„Och, das Fräulein ist nur ein Jahr und orei und einen halben Taa alter a ich," un als mer druße wore, gov ich minger Schwester vör Wot ene Rebbestoß, dat se beinöks en'e Schaufinster erenngefloge wör.
Mi Leid dorüvver ka'mer sich denke. Unterprimaner sin, Gesiehz wääde, zo de Hükste om Pennal un zo de ehzte vun der Minschheit gehöre, un dann em gewöhnliche Levve su ganz ohne Reschpeck behandelt wääde— nä, dat wor zo vill för minge gebeldte Geiß. Wat wor do zo maache? Ich daach yin un her, üvverlaht un verworf, bes ich no ner schloflose Naach dozo kom:„Ich muß ene Schnäuzer krige— dann weed et andersch. Aevver wie do drau kumme? Nevve mer en der Klaß sooß einer us Neppes, dä ald e ganz ahdig Schnäuzerche vun brung, beinöks schwatze Hoore hatt, un dä winnigstens fuffzig Mol en der Stund am driehe wor. Dä wor ming Ideal! der Homer ov en der Horaz, kickten ich lunter op dä Schnauzer un die Fingere, die in driehe däte, un mi Hätz brannt vor Verlange, och esu jet unger der Nas zo han. En Gedanke wor ich och am plöcke un am driehe— ävver et nötzte nx— et wor nix do un et woll och nix kumme. Dat muß ich wall arg off esu gemaht han, denn eines Dags säht unse Ordinarius: „Koch, lassen Sie doch das Drehen sein! Sie haben ja gar nichts zum Drehen, dafür sind Sie noch viel zu jung.
Bedröbv laht ich ming Hand op et Pult und daach dran, dat minge Nohber jo fünf Johr älder wor als ich— un hoffte em
Der tägliche Gebrauch von
ndamin
Die sorgsame Hausfrau hält es stets neben Pfeffer,
Salz und Zucker im Hause, da sie Mondamin immer beim Kochen der Speisen benutzt. Zum Beispiel ist
Mondamin die Grundlage für Saucen— um den Fisch=Wohlgeschmack zu erhöhen und auch für Saucen — zur Gemüse=Verfeinerung. Es ist ausgezeichnet zum Heistellen von Makkaroni=Käse, Blumenkohl au gratin, KäseSeusslé usw., als Ersatz für schnere Fleischspeisen.
Die Feinheit des Mondamin garantiert für die besten Süßspeisen.
Herr C. Herm. Seun, der berühmte Küchenchef, hat ein Büchlein über Fisch= und Gemüse=Sancen= Rezepte geschrieben. Es ist gratis erhältlich von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Jede kluge Hausfrau sollte solch Büchlein besitzen.
kaufenvorteilhaft und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
E7 Vernandelbare Schlafmöhel
Beit-Sofas ahs
Dinans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Anfertigung.
Renozieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0
Gardinen-Oekoratonen(Kostenansch’äge zu Diensten.)
Stelle, dat ich no fünf Johr och ene Schnäuzer hätt.— Da Gedanke woll mich no ävver nit mih verlohße, un wo ich evvens kunnt, söökten ich no'em Meddel, öm zo'em Schnäuzer zo kumme. Dat ahle Husmeddel, dat alle Kölsche kenne, wor mer nit fing genog; doför wor och minge Geschmack zo got. Aevver jet andersch wor mer gesaht woode. Ich hatt nämlich gehoot, dat, wann de Druve geschnedde wöre, die krieschen däte, un dat die Trone vun dä Druve et beßte Meddel wöre, öm en ganz kooter Zick ene Schnäuzer zo krige. Do mer no, we ich evvens ald gesaht han, am Zolo'sche wonnte, un uns Hus medden em Gade log, su hatte mer och, we sich dat gehodt, vill Druve.
Et wor ene lange, staatse Druvegang laus et Hus, dä och hück noch do eß, un als de Druve geschnedde woote, do sook ich em ganze Hus alle Millezing= un sönstige Fläschger zosamme, die ich üvverhaup opdrieve kunnt. Dann bung ich üvverall do, wo de Druve am kriesche wore, e Fläschge faß— un raggeweg! No e paar Dag hatt ich och die Freud, dat ich en ganze Meng Druvewasser zosammehatt. Domet dät ich no ein groß Fläsch fölle, stallt se en mi Schlofzemmer, un alle Ovends un och öftersch am Dag wood de Fläsch opgemaht, un dann met dem Wasser die Plaatz, wo der Schnäuzer kumme sollt, esu engerevve, dat ming ganze Partie öm de Nas eröm mihztens knallrut wor.
Dat hat ich no en lang Zick ald fottgesatz— doch der Schnäuzer kom nit, un als eines Dags uns Mäd die Fläsch met dem„Haarerzeugungsmittel“ op ne Blommepott usgeschott hatt, do wor minge ehzte Versöök, ne Schnäuzer zo krige, fähl gegange.—
Doch ich dät nit raste. Eines Dags, als mer en der Schull
grad vom Kosinus un esu en ähnliche Saache am bubbele wore,
do goov ich mingem Nohber met dem Schnäuzer ne Däu un frogde ganz höösch:„Sag, weiß'te nit, we mer'ne Schäuzer
kütt?"
„Do muß dich alle Dag raseere,“ säht dä grad esu höösch, „dann eß hä flöck do.“ Kaum hatt hä dat Woot gesaht, do
kom et we en Erleuchtung üvver mich. Jo, dat wor wall et
beste Meddel, un dat woll ich esu bahl we müggelich versööke. Ich daach an gar nix andersch mih, we an dat raseere, kräg en der Mathematik, worenn ich su we su nix kunnt, en„Fünf“, un wor glöcklich, als mer öm zwölf Uhr heimgonn kunnte. Et wor Mettwoch, un an dem Nommedag wollte ming Aeldere en Partie 'om Sibbegebirg maache. Do hatt ich frei Spill. Aevver no kom die große un schwer Frog: Woher all die Saache för dat Raseere nemme? Minge Vatter drog'ne Vollbaat un hatt sich zinter ville Johr nit mih raseet. Ich dät mich ävver erinnere, dat hä en der linke bövveschte Schubblad vun singer Wäschkommod en alt Raseermetz hatt, wo voren en Ketsch drus wor. Dat Metz wör alsu do. No ävver die Seif! Ich daach mer, dat de Hauptsaach der Schuum wor, un wann ming Mutter de Wäsch hatt, hatt ich gesinn, dat de schwatze Schmeerseif der beste Schuum goov. Doför wor alsu och gesorg. No moot och noch ene Pinsel dobei sin! Dat wor der haat'ste Knoddel! Lang dät ich üvverläge un woll ald verzwiefele, do feel mer en, dat minge Vatter ens ene Schreiner gehatt hatt, dä nevvenbei och Desch, Schränke un Stöhl anstriche kunnt, un dat dä dobei och ene Maserpinsel gebruch hatt. Dä moot secher noch irgendwo op der Läuv lige.— Ich kunnt kaum erwaade, dat ming Aeldere an dem Nommedag fottgingke, un kaum hatten'et Hus verlohße, do karjiezten ich op de Läuv— un richtig! no ner halv Stund, in der ich mich esu drecklich gemaht hatt wie ne Kaminfäger, fung ich och glöcklich minge Maserpinsel.
No hat ich alles beienein un die Saach kunnt loß gon. En mingem Schlofzemmer hat ich alles nett op de Finsterbank gelaht: ei Metz, der Maserpinsel, e halv Pund Schmeerseif un e Handtoch. Ming Schwester, die gemerk hat, dat ich esu heimlich am krose wor, un ens kicke kom, wat eigentlich loß wör, hat ich am Zemmer erus geschmesse un dann de Döör avgeschlosse.
No sollt dä große, ihwig denkwödige Momang kumme, wo ich zom ehzte Mol mi männlich Gesecch met'em Raseermetz en Verbindung bränge wöd. Met helliger Scheu nohm ich dat Metz un fohlt ens'em Dume, ov et och schärp genog wör. Dat die Ketsch vöre drus wor, dat dät no minger Meinung nix, ävver och söns merkden ich, dat dat Metz vill Aehnlichkeit met ener Säg hat, un dröm gov ich mich an et Schliefe. Die Finsterbank wor vun Marmor un dorop schlieften ich no winnigstens en Veedelstund lang dat Metz, dat mer der Schweiß op der Steen stund. Als, wie ich gläuvie, dat Metz schärp genoch wor, mahte ich der Schum. En ganze Lampett Wasser
schott ich en ming Wäschkump un dät dann do dren dat halv Pund Schmeerseif. Dann sträuvten ich ming beidse Mauen
ming rein Täschedöcher, die en der Kommod loge, blodig gemaht
un domet et ganze Geseech, selvs de Nas un de Ohre avgewäsche, ävver et Blode woll nit ophüre.
Do kräg ich doch zoletz de Angs, reßde Dör op un reef: „Niesche, Niesche, flöck kumm'er ens helfe!“
Un et Niesche kom; als et ävver en der Dör stund un mich ohch, do wood et kniggewieß, heel sich am Poste saß un säht: „Hendrich, wat eß passeert? Beß'te üvverfalle woode? We sühst'te us? Wat eß he loß em Zemmer?“
Ich ävver versöökte unger ville Schmätze zo laache un säht, we ich gläuvte räg männlich un faß:
„Niesche, ich ho’ mich raseet.“
„Do dich raseet?“
„Jja! De Stoppele woote mer zo lang, un do han ich mich beim Rasere e beßche geschnedde. Kumm helf mer ens.
„Hendrich! Beßt'e am fimmele? Do un Stoppele? Une beßche geschnedde? Die ganz Geseech süht us, als wann do hätt's Rievkoche drus maache welle. Flöck, kumm met erav, dat ich dich ens öntlich avwäsche.“
Un ich arme tätoweete Unterprimaner gingk met minger Schnänzersehnsuch un dem Niesche erav, un nodemm noch drei Emmere Wasser blodig gefärv wore woode, hatt es Niesche ne kleine Uevverbleck üvver die Greuel der Verwüstung. Ein Ohrläppche wor ganz av, en der Nas wor ne Ketsch, als wann ich ene Bulldogg gewähs wör, de Ungerlepp sohch us wee opgeplatz Knackwööschge un dat ganze üvorige Geseech glech enem freschgeschosse Has, dem mer et Fell avgetrocke hätt. Ich dät met dem Niesche öm de Wett laache un kriesche. Dann klävte mir et Niesche für en Mark Heffflaster en et Geseech de Krüz un de Quer un daut mich deef en et Bett. Als des Ovends ming Aeldere heim kome, hatt ich esu jet Aehnliches we Wundfeber, un am anderen Dag scheckte minge Vater en Entschuldigung en de Schull, worenn stund:„Da mein Sohn Heinrich sich zum ersten Mal rasiert hat, kann er für einige Tage die Schule nicht besuchen.“
Schiierrsen Ean„„
en de Hüyde un gov mich an et Schuummache. Hui! Dat ging der! Bahl hatt ich de ganze Kump voll Schum, ävver die Seif wor noch nit ganz opgelus, un hüher un huher steeg dä Schum, üvver de Kump op der Wäschdesch, vum Wäschdesch op de Aed
— de beste Wäschfrau hätt nit mih Schuum maache künne wie ich. Dann kom der Maserpinsel an de Reih. Deef stooch ich in
en dä Schum erenn, nodemm ich mer vörher dat Handdoch ömgebunge hatt, un dann klätschten ich mer dä Schum en et Geseech erenn, op beidse Backe, op et Kenn, unger de Nas, un do ich der Mungk en der Begeisterung opgemaht hatt, su kom och en öntliche Portiun en der Mungk erenn. Zo goder Letz wor em ganze Geseech kaume Pläätzche, wo nit och en dubbelte, ov dreifache Lag Schum wor; we de Schneiflocke flog hä dobei durch et Zemmer, op et Bett, op de Stöhl, op de Bilder un der Spegel; et ganze„Unterprimaner=Zemmer“ wor en Schuum gehöllt.
— Un dann nohm ich em ganze Huhgeföhl minger Männlichkeit dat Raseermetz un versöökte, durch dä Schum op mi rääch Backe zo kumme. Un richtig et dät kratze! Sugar arg, ävver dat wore nit ming Stoppele, die ich noch nit hatt,— enä, dat dät dat Sibbegeberg op mingem Raseermetz. Doch voll Mot und Begeisterung kratzten ich wiggeschter, un do geschooch jet ganz Besonders. Wo ich met mingem Metz herkom, do färvten sich dä Schum blodig, un bahl sohch ich us we e Radiesche, dem mer
E
Inventur
Räumungs
Um vor Eintreffen der Neuheiten mit den Lagerbeständen möglichst zu räumen, verkaufe ich eine grosse Anzahl
Gardinen, Rouleaustoffe Portieren u. Teppiche
zu ganz enorm herabgesetzten
Preisen.
fabelhaft billigen
Restbestände
2 teilweise weit unter Einkauf.
6
P. G. Ossendortt
Kgl. Hofl. Waidmarkt.
Damen-FrIsüFEn für Theater, Ball und Gesellschaft
Damen-Kopfwaschen beste gegen Haarausfal
Damen-Haararbeiten zum Selbstfrisieren
Damen-Schönheitspflege. diehtriche„-61:
SchönnenspIIEGS; massage u. Manikure
finden Sie am besten in den modernen und komfortabelen Salons von
Wilh. Jos. Weber, Damenfriseur
Herzogstr. 52, Hotel Disch, Fernruf A 6484.
Schilm Elodig, un bahe sohey„„„—.„„„
he ov do de Huck avgetrocke hätt. Doch, dat dät minger Begeisterung keinen Avbroch. Ich dät jo för ming Ideale kämpfe, un do dorf mer op Blot un Wunde nit sinn. Lang doorten et,
un do vot, mer op Blot un Wunde nit sinn. Lang doorten et, bes ich all dä Schuum us dem Geseech hatt, un en Ping hatt ich üvverall, dat ich gläuvte, minge ganze Kopp wör glöhndig För. Dat Blot, dat bei der Henkerarbeit erus gekumme wor, woll gar kein Engk nemme. Ich hatt ald et ganze Handdoch un all
„Chlorodont“
vernichtet alle E Fäulniserreger im #s Munde u. zwischen den Zähnen und UM bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1 M, Probetube 50 4. In d. Intern. HygieneO PIll.. Aaer 00.. ai Brain GGratiemuftor atroren. DahnGegen üblen A
f. Erwachs. u. Aino.,—5 Woch. ausreich., 1 M, Probelube 30 6. Jul v. Inllern. HygleneAusstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo", Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parfümeriegeschäften.
09
□
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“.
Köln, Unter fetten Hennen 4.
Kyfthäuser-Techmkum Frankenhausen
und Werkmeisrer-anteilung. Große Maschinen- Laborat
N„„„
Pfbaukus
Kölr
oist sofc
August 8 Bahnhe 0 Bahnhe O Breites
8 Breites - Burgm * Deutsc
#
9 Domhc 0 Franke 6
6 Franke
0—
" Friese
Hauptl * Heum: 9 Hohen 6 Hohes # Hches # Marze Ecke Marze * Rudol
6 Trank 0 Trank *
Südbe 9 Ubiert
ist das e infolge s schnürun werden k Bei un lichkeit hochmode Preis.0 Alle
Hol
Ehrenf
Liefer
empfie
*

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 14. Januar 1912.
Seite 9.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Ha
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Eler Oito, Aniwerpenerstr. 34.
Telephon A 2024. 9*
G000000O089980390893. O 0 SE
* 0
* 8
0 0
800090
#
KöLN.:
8# 0
Sparkasse Rodenkirchen(ühein)
Mündelsicher
Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitungs
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: e
Augustinerplatz:
8 Bahnhof Deutz.
0 Bahnhof Mülheim.Rh 6 Breitestrasse 85
- Breitestrasse 48 50: - Burgmauer: * Deutscher Ring:
#
9 Domhotel.
0 Frankenplatz:
6
6 Frankenwerft:
□
Zeitungs-Kiosk.
[3
Zweig-Geschäftsstelle der C K. V. und des.-A. 0
Automaten-Restaurant. 6
Hotel St. Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer„ (Haltestellen d. StrassenThekla von
Köln, Breitestr. 132 Telephon A 5685.
Saison-Ausverkauf.
Selten billige
Restbeständs und einzelne
Damen-Wäsche
Restbeständs und einzelne Reisemuster.
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Jacken Untertaillen, Frisiermäntel
bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung.
Für sonstige Einlagen 3%.— Postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto.— Konto bei der Berg.=Märk. Bank Cöln.
bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken- S rampe. C
Zeitungsverkäufer Rheinvierbehn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Friesenplatz 19:
* Hauptbahnhof. * Heumarkt:
9 Hohenzollernring 7
6 Hohestrasse 53:
· Hchestr.-Stollwerckh., Buchh. Wirtz. # Marzellenstrasse „ Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
* Rudolfplatz:
Hälheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von I1 bis 12 Uhr.
Tägliche Verzinsung
.0
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlichen, Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Modell-Wäsche, Taillen-Röcke
Finette-Röcke, warme Matinees Taufkleidchen, Schürzen Flanell-Blusen, Batist-Blusen
Tuch-Röcke, Moirette-Röcke
30 bs 60
Prozent
unter Preis.
Extra billiges Angebot:
Elsässer Wäschetuch für Leibwäsche
Restcoupons zu Ausnahme-Preisen.
Madeira-Taschentücher. Rein-Leinen-Batist 95 Pfg.
Engl. Batist-Taschentücher..... 10 Pfg.
Bettwäsche. Tisch- und Küchenwäsche, Handtücher, Kaffeedecken. Wolldecken, Steppdecken, Künstler-Decken, 30 Prozent unter Preis. p Bielefelder Leinen und Halbleinen für Bettücher.
O Trankgasse 1/5: 0 Trankgasse:
*
Südbahnhof. 9 Ubierring:
#
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.# Excelsior Hotel Ernst. 0
Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
#
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln.*0
fl.„ B aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. SpeiseMODer zmmer. Küchenmöbel, Herrenzimmer in em
facher und gut bürgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas. Diwans, Matratzen, Umbaus, Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten. etten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische,#
Federbetten,
Etageren, Paneelbretter etc.
Schnurrbart! Streug reei.
Harasin zuerstüht Haar= und BanZeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse
" Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
S
a sowie bei unseren Bezirksvertretern und e
#sssss Annahmestellen.
6
900 00
Nein Korset
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1°
DGTGstI wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum
was durch Hunderte von glänzenden DankSSN 45) schreiben nachgewiesen ist.
2 S-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Barseikte.
FTAMNEN: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3., St. III4 Mk.
*<space> ∆<space> H a r a s i n<space> i s t<space> e i n z i g<space> u n d<space> u n e r r e i c h t<space>
dasteher d. v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit gzoßem Geschrei angepriosen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
Ganze Hauseinrichtungen.
—
aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en délail — Lieferant vieler Behörden. Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle. Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt
Karl Ph. Hess, Köln.
öbelhandlung und Stuhl-Gresshandlung.
Blaubach 8,
aidm.
Haltest. Waidt
Telephon A8352.
Inhaber
KLAES
Fernspr. A 712.
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14A.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157.
Dekorationsmaler u. Anstreichermeister. Anfertigung aller Anstreichcrarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ, bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 3
Seidene
Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell. Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär,
Meter 4 bis 30.K.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Deseins.
Sammethaus Schmidt, Köln, Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
#8 Mathias Franken*8p;
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme Man verlange Preisliste.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf A 2927.
Musterkoffer, Taschen u. Mannan(eig. Fabrikation)
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grösse fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. d
Mies Sohn
Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserWasserdichte Betteinlagen. Ee
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Re##arteur
•h Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Nan verlange Preisliste. 2.et. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Hodior: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor. Bonifaz Gutberlet. Alle in
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 34. Fernspr. a 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis ab Kölner Firma.
abends.
Bamenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyfthäuserstrasse 1
Kl Harmonium und ein SpielRl. apparat bill. zu verkaufen 49 Hansaring 49, Handlung. b

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13" Sonntag, 14. Januar 1912.
I
Beginn Montagvormittag 10 Uhr
HI
Wegen Vorbereitungen Montag bis 10 Uhr geschlossen
ca. 20000 Stück Damenwäsche
Nachstehende Serien sind zum grössten Teil 20 bis 40 Prozent unter regulärem Preis.
Serié Damen-Hemden, garniert Damen-Hosen, gebogt Untertaillen, alle Weiten
jetzt
.88
Wert.10-.25
65
Serie Damen-Hemden, alle Fassons
□ Dawen-Knie- und Purophosen mit Feston)#### Damen-Nachtjacken mit Zäckchen wert 35.
jetzt
.35
Wertl.75-.00
Damen-Hemden, Madeira-Passe Handarb. Pei!* Damen-Hemden mit Zäekchen, 5 Fassons
□ Dameo-Kule- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken, Crolsé Damen-Untertaillen, alle Weiten
Serie
4
Serie
5
Serie
6
Damen-Reformhemden mit Feston u. Eins Damen-Kuie- u. Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken. Pikee Damen-Untertaillen, alle Weiten
Damen-Reformhemden mit Fest. u. Eins. Damen-Hemden mit Feston u. Passe Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken mit Fest.-Umlegekr. Damen-Nachthemden mit Zäckehen Damen Untertaillen, alle Weiten Damen-Austands-Röcke, Croisc Damen-Reformhemden mit Fest. u. Eins. Damen-Knie- u. Pumphos. m. Fest. u. kins. Damen-Nachtjacken, Croisé mit Feston Damen-Nachthemden mit Feston Damen-Untertaillen in allen Weiten
Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken mit Feston Damen-Nachthemden mit Feston Garnituren(Hemd u. Beinkleid) jedes Teill wert.00-.50
jetzt
.25
Damen-Hemden mit Feston und Einsatz Dam-Hemden. Madeira-Passe Damen-Knie- und Pumphosen Damen-Nachtjacken mit Feston u. Einsatz Damen-Nachthemden mit Feston
jetzt
.75
Wert.75-.00
Damen-Knie- u. Pumphos..Feston garniert Damen-Nachtjacken m. Feston u. Einsatz Damen-Nachthemden mit Feston Garnituren(Hemd u. Beinkleid) jedes Teil) wert.00-.50
jetzt
.50
Kissenbezüge, 1- und 3zakig gebogt
.58.78.88.98.10
Bettwäsche
.30
Kissenbezüge mit Spitz.- und Feston-Einsatz .78.88.98.20.30.60
Kissenbezüge mit Hoblsaum
.15.45
Bettbezüge, 3zackig gebogt
Gr. 130130 130 150 130/175 130 200
.45.75.25.00
160200 .65
Nessel-Bettücher, gesäumt
156/225cm
Nessel-Bettücher, gesäumt
160/240cm
Kretonne-Bettücher, gesäumt 1 OK
150 225cm—
Dowlas-Bettücher, gesäumt 9 25
extra schwer. 150/225cm— Haustuch-Bettücher, gesäumt
150 225cm
Halbleinen-Bettücher, gesäumt
Grösse 150/225 150 233 .35
.85
138 .85
5
160/240 .30
Taschentücher
Engl. Damen-Batisttücher in weiss mit bunten Rändern-jetzt.07.10.12.16.22
in weis mit tiohlsaum„für Damen jetzt.32 für Herren jetzt.42
Engl. Herren-Batisttücher mit bunten Rändern—jetzt.16 0. 20 0. 25.33
Eln Posten Linontücher besonders preiswert........-½ Dtzd. jetzt.40.55
Ein Posten Reinleinen und halbleinen Taschentücher.. jetzt durchweg ½ Dtzd..50
Buchstaben-Taschentücher mit gestickten Buchstaben
in Batist und Linon.. jetzt Karton ½ Dtzd.
.88.35.75
Mehr als 100000 Meter Weisswaren
Hangtuchstofte Reinleinene Tischtücher
.25
.33
.37
.53
Hemdentuche
Hemdentuch, 80182 cm, gute starkfädige Ware
regulärer Wert.35, Jetzt Meter Hemdentuch, 80/82 cm, gute Elsässer Ware
regulärer Wert.42, jetzt Meter Hemdentuch, 80/82 cm, starkfädige süddeuts be Qual.
regulärer Wert.48, jetzt Meter Hemdentuch, 80/82 cm,„Marke Edelweiss“, wunderbare schöne Ware regulärer Wert.65, jetzt Meter Renforcé, feinstes süddeutsches Fabrikat, seneatio-∆ AA nell billig reguärer Wert.65. jetzt Meter
Bettuch-Stoffe
Bettuch-Kretoune, 130 cm, für Bezüge
regulärer Wert.85, jetzt Meter Bettuch-Kretonne, 160 cm. gute Ware
regularer Wert.10, jetzt Meter Bettuch-Halbleinen, gute weisagarnige Quaritäten
Ein Posten Jacquard-Gerstenkornstoffe, 60cmbreit hervorragende Qual., regul. Wert.68, jetzt Meter
.55
.63
.83
Jacquard-Handtuchstoffe, ca. 50cm breit
regulärer Wert.50 bis.60, jetzt Meter
Handtuchstoffe. 50 bis 60cm breit, kariert und gestreift
jetzt Meter.25.33
Handtuchstoffe, 60cm breit, Gebild und Gertenkorn
jetzt Meter.42.46.60.68
regulärer Wert bedeutend höher.
.36
.38
.75
hervorragend schöne Jacquard-Ware, neueste Dessins Grösse 115 165 130/165 130.200 130 280
jetzt 325.80.65 660
Passende Servietten, 60/60 cm. jetzt Dtzd..50
Kaffeedecken
Ca.
Abgepasste Handtücher
Bettuch-Leinen imit., 150 cm, solide westfälische Ware regulärer Wert.10. jetzt Meter Bettuch-Biber, unsere 150 cm 0 78 160 cin
bekannt gute Qual. Bettuch-Nessel, 156 cm,
.93
.92
.45
.54
Karierte Küchentücher, weit unter Preis—
Gerstkorn-Handtücher, 55.70 cm„ G G G
Gerstvorn-Handtüc er. 48/110em G G G.—
Drell-Handtücher, 48/1l0cm„.......
--jetzt Dtzd..98
"-jetzt Dtzd..50
"- jetzt Dizd..90
"-jetzt Dtzd..75
jetzt•19 jeizt
gute westfälische Ware regulärer Wert.60. jeizt Meter Bettuch-Nessel, 156 cm, unsere bekannte solide westf. Ware, regulärer Wert.70, jetzt Meter Bettuch-Nessel, 160 cm, hervorragend süddeutsches Fabrikat,„Sensationell billig“
regulärer Wert.95, jetzt Meter Hlemden-Nessel, 75 cm, gute westfälische Ware,
jetzt Meter
HIemden-Nessel, 78 cm, schwere Qualität,
jetzt Meter
Hemden-Nessel, 76/83 cm, beste süddeutsche Qualität
jetzt sleter.38.42.45 Pikees und Croisés
Ein gros: e Posten geraubte Pikees, 75/82 cm breit, in vielen
.75
.22
.27
.50
Bade-Wäsche
Frottier-Handtücher, 55/110em jetzt.63
Frottier-Handtücher, 50 110cm, extra schwe.„ jetzt 0,85
Kinder-Badelak n, 100100Jetzt.05
Grosse Badelakon jetzt.75.75.75
50 Stück neueste Decken in allen Grössen 20 bis 50% unter regulärem Preis
1 Posten Decken mit Fransenjetzt.85
1 Posten Decken, solides Fabrikat, 120/150, jetzt 1 35 1 Posten Decken, 110/150, schöne Dessins, jetzt.75
1 Posten Künstlerdecken, 130/170 cmjetzt.90
1 Posten Kaffeedecken, 2 Meter langjetzt.90
1 Posten Künstlerdecken, neueste Dessins jetzt.50
Grosse Posten Decken jetzt.75.50.50
1 Posten Milieus(Mitteldecken) allerneueste Dessins 0 OO regulärer Preis.75, Jetzt.90
Deckenstoffe in allen Preislagen, weit unter Preis
Schürzen
Tischwäsche
extra schwer
neuen Dessins
Drell-Tischtuch, 100 150cm, gesäumt.. jetzt.90
Baumwoll-Tischtuch, 100 160cm, gesäumt jetzt.30
Passende Servietten, 60/60em, gesäumt jetzt Dtzd..70
Halbleinen-Jacquard-Tischtuch, 130/165cm jetzt.95
Passende Servietten, 60/60em jetzt Dtzd..60
Damast-Tischtücher, seidenglänzend, in eleg. Dessins
elegant und feinfädig
jetzt Meter.39 jetzt Meter.49
regulärer Wert 25 bis 40% höher.
Weiss gerauhte Pikees und Croisés, 75/80 cm., nur erstklassige Fabrikate
eist deter.33.39.48.63.72
regulärer Wert bedeutend höher.
10 150em
jetzt.65
130 160em
jetzt.95
acquard-Tischtücher 12015ocm
das beste deutsche Fabrikat, weit unter Preis 1 O5 regulärer Preis.40. jetzt
Weisse Zierschürzen-Wert.75, jetzt
Weisse Zierschürzen garnier. Wert.10,jetzt Weisse Zierschürzen fasson, rundum Frston
Wert.35, jetzt
Weisse Zierschürzen falton und Durchsätzen
.25, jetzt
Weisse Zierschürzen Siekerei, Falten-Voant
Wert.25, Jetzt
Weisse Damen-Miederschürzen Ausfünr.
Wert.95, jetzt
Weisse Damen-Miederschürzen
mit Feston Wert.50, jetzt
Weisse Damenschürzen Empire- u. Miederfasson, beste Stickerei— Wert.25—.95, jetzt
.45
.68
.85
.35
.55
.45
.95
.75
Kölm
Hohesfr.
HHHAE
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 14. Januar 1912.
Seite 11.
Grosse Posten
Weisswaren
weit unter Preis.
Kleiderstoffe
Ballstoffe Bleiu gemjster,„un.48
*
.25
.25
.75
.75
.95 .25
.40
.25
.40
225
.75
.75
.75
.75
.50 .00
GOppeltDr.erztmet.
reine Wolle, schmal und
breit gerippt, für Jacken- 2 0N O 75 A50 kleider, Mäntel usw., 110 130cm br.jetzt S. U0.10.90
Ballstoffe gemnustert, für Blusen Ballstönfe u. Kleider jetzt Meter Batigt reine Wolle, nur gute Qual.,
Datist für Ball- und Kommunionkleider, doppeltbreit-jetrt Meter
D. 4f84 reine Wolle, allerbeste Qual.,
Datidt f. Kommunionkl. 10011l0cm breit-••.—. jetzt Meter
Vaschmir eleg- Qusl. doppe tbr.,
Kaschiifin für Kommunionk eid.,
reine Wolle-—jetzt Meter
reine Wolle, für Kleid. u. ElievlOtRöcke doppeltbr.jetzt Met.
Cheuiot reine Wolle, schmal und
kleider, Mäntel usw., 110 130C
Halbfertige Batist-Blusen statt.25 jetzt.75 Halbfertige Batist-Blusen statt.50 jetzt.95 Halbfertige Batist-Roben
trüher.50 bis 15.8, jetzt.75 bis.50
Seidenbatist Kes#r.65 O. 75 0. 95.25
Kleiderbatist ui Lupten bestickt.58 O. 75 0. 95
Kleider Datist m. Blumen u.
Streif., Lochstickerei, Jetst Meter.95.25.75.50
Lorelei-Seide beste Qualität..— jetzt Meter.10
Fertige Konfektion
Weisse Tüll- und Spachtel-Blusen
aparte neue Fassons, aus
besten Tüllen und prima„"„„ 19 75 14 50
Zutaten jetzt.75.75 13.75 14.50
Weisse Tüll-Blusen
hochelegante Neuheiten,
Modellejetzt 16.50 22.50 24.00 32.00
Weisse Batist-Kleider
aus gutem Seidenbatist
reich mit Entredeux und 9„ 10 5 9• 0
Stickereien garniert jetzt..——„ 12.50 18.00 24.00
Weisse Voile-Kleider
aus bestem Wasch-Voile.
Aparte Neuheiten in fein.„„0 1—
ster Verarbeitung jetzt..... 22.50 36.00 45.00
Weisse Tüll-Kleider
allerletzte Neuheitenjetzt 19.50 36.00 54.00 78.00
Handschuhe
Ein Posten Glacé-Handschubfür Damen und Herren.— Paar jetzt.95.45.95
Lange Fingerhandschuhe
—10 Knopf, glatt und à jour... Paar Jetzt.38.48
12 Knopf, schöne Jacquard-Dessins u. glatt...-jetzt.95
6 Knopf, neueste Jacquard- und Raschel-Dessin—jetzt
Festons und Einsätze
nur erstklass. Schweizer u. deutsche Fabrikate. Reichgestickte neue Muster auf prima Batist-, Mull- u. Madapolamstoffen für Kleider-, Leib- und Bettwäsche geeignet. Verkauf nur in Originalstücken von.10 und 41. Meter.
Serie I Scrie II Serie III Serie IV Serie V Serie VI Zum Stücka aK O0E
Aussuch jetzt 0. fS.90
12 Knopf, Finger-Haudschuhe, reine 1 KK 1 05 Seide, a jour und glatt.. jetzt.00.90
Strümpfe
Ein Posten
weiss
und dicht— jetzt
.35.95.45 Schweizer Mull-Stickereien
Apartereichgest. Muster, 40cm breit, besond. für Untertaillen,1 an Kinderkleider u. Röcke geeign. Zum Aussuch., jed. Meter 4
Feston-Uolants reichgestickte reizende Sternchen-Muster eston-VOlall's auf guten Madapo am Stoffen, Spitze und
Einsatz mit Fältchen abgenäht, 35—60 cm breit
SerieI Scrie II Serie III Serie IV
.95.35.65.55
Schweizer Feston-Stolle für eleg. Roben und Blusen Besondere Kaufgelegenheit,
SerieI Serie II Serie III Serie IV
.75
zum Aussuchen Meter jetzt
Zum Aussuchen 1 □5 Jetzt Meter
.50.50
und passende Einsätze,
Leinen-Kloppel-Spitzen waschinengeklöppelt,
3— 15 cm breit, zum Aussuchen,
Aeter.08.15.28.45.65.25
DIKGAZT CMMmit handgeknüpften Leinen-Fransen
Kloppel-SDiLZen für Gardinen and Handarbeiten
Meter.75.95.75
Handgeklöppelte Kissen-Ecken## zam Aussuchen.48.75.95.45
Spachtel- und Tüll-Stoffe für Blusen u. Kleider
Kleine moderne Muster zum Aussuchen,
Serie I Serie II Serie III Serie IV
jeder Meter.45.85.45.35
Wäsche und Krawatten
Weisse Oberhemden„ützesciut, mitvstickerei und
cleganten Faltenlagen. Rips, weich,
mit Falten. jetzt
.40.40
.75.95.25
Bunte Oberhemden Zephir und Perka., mit festen Bünte Oberheinden und losen Manschetten
jetzt.50.50.50
früher.75—.75 früher.75—.75 früher.75—.50 Stehkragen mitangerollt.Ecken,
Lein, 4fach. 5, 6, 7cm hoch Stehkragen gerade Form, Leinen 4fach, 4, 5½, 6½cm hoch Manschetten 2 Knopf, 4fach—
Vorhemden weiss, glatt, Falten, gestickt, versch. Grössen
Stehumlegekragen Mako, 4fach Untertr. 5, 6, 7cm hoch. gutsitzende Form Vorhemden weiss, glatt, Falten. gestickt„.—** Ein Posten extra lange Halbhandschuhe, 50—60em, Ringel-, Raschel- u. Jacquard-Dessins, merz. Baumwolle, Flor u. Seide
Paar jetzt.58.75.25.95
Korsette
1<space> S e r i e n<space> i n<space> a l l e n<space> W e i t e n<space> Restbestände, aus unserem Lager aussortiert Serie 1 Serie II Serie III Serie IV
jetzt.75 jetzt.75 jetzt.50 jetzt.50
„Korsett Elegant“, hervorragend guter Sitz, in allen„ Weiten und Farben jetzt.50
Korsett„Tip Ton“, extra lange Form.. jetzt.50
weiss und bunt mit Fransen tells mit kleinen Flecken
" jetzt 0.
.35
Ballstrümpfe 0 AO 1 7½
u. Ballfarben à jour.-TO.Te
Waffeldecken. 1510 Waffeldecken. 159380 Pikeedecken. 15%
Waffeldecken
**" Jetzt
Pikeedecken
10
—*—
230
.50 Jetzt.75
"""" jetzt.50
"<space> j e t z t<space> 6. 2 5<space>
.28.55.95
.35.75.95
.45
.25
.95
.95
Einsatz-Hemden
Halsweite 34—43 cm, Rumpf gute Normal- 1 05 O 5 u. Mako-Qualit., mit hübschem Einsätzen.90;T0
Gardinen
Halbstores mit Volant, reicher Bändebenarbeit und Filet
Einsätzen-Jetzt.75.50.50 13.50 16.75 Elegante Schweizer Stickerei-Halbstores
in reicher Ausführung und mit Hand-Filet und Klöppel-Einsätzen
jetzt 18.50 22.00 27.00 32.00
Nur colange Vorrat
Stück.95
oeh.
3 Stück.25
Regattes— Diplomates— Deckwesten Breite Selbstbinder Für alle Kragenformen Serie I 3 Stück.95 Serie II 2 Stück.95 Serie III 1 Stück.75
Schmale reinseid. Binder moderne uni Farbe 3 Stück.95 Weisse Panama-Binder 6 Stück.68
Ein Posten Kragenschoner
Ein Posten breiswert: Erbstüll-Spachtel- u. engl. Tüll-Gardinen
zum Aussuchen, Fenster— 2 Flägel O K0
Wert 12.00 bis 15.00-jetzt.90
Ein Posten
Elegante Erbstüll- und Spachtel-Gardinen
welt unter Preis.—
Erbstüll-Bettdecken über 2 Betten
jetrt 13.75 18.00 21.00 32.00
Engl. Tüll-Bettdecken über 2 Betten, nur neue moderne Muster-.-- Jetst.50.00.50 10.50
Moderne Tüllstoffe entzückende Künstler-Dessins für Gardinen und Dekorationen, bis 160cm breit
jetzt.75.10.65.25
Felle
weisse Ziegenfelle, Norweger-Felle, Kanada-Felle weisse Angorafelle usw. besonders billig.
.75.00 .25.50 .25.00
.75.00
Ein kleiner Posten Chines. Ziegenfelle
Grösse 50 S0em jetzt.43
Ein Post. Wachstuch u. Wachstuch-Wandschoner
weit unter Preis.
Bettfedern, Federbetten = Eisenbetten
weit unter Preis.
Kölm
Hohesir., 42,
HALEI
Vormittags-Einkauf sehr zu empfehlen. Umtausch nur vormittags.
Modewaren
Blusen u. Jackett-Kragen Feisstund creme, vieie
Muster u. Formen, Wert.35—.00. 0 7K 005 1 zum Aussuchen, Jetzt.IS.30.1
Spachtel-Blusen-Passen
in vielen Mustern
zum Anssuchen, jetzt
Kinder-Kragen u. Garnituren
in Spachtel, Etamin mit Spitzen,
Feston, zum Aussuchen. ∆ 10 jedes Stück jetzt.10
abots, Schleifen gig jabots
in Tüll u. Batist, viele Macharten. M 09 □ AE
Wert.75-.25, z. Aussuchen, jetzt.20 C. 40
Echte Brüsseler jabots
viele Muster.42.75.05
zum Aussuchen, jettt•74 UC.19
Weisse Seiden- u. Ledergürtel 0
früher.95—.00 jetzt Stüiek„
Unterzeuge
Normal-Herren-Hemden u. Hosen
gute, wollgemischte und Felsen-Qualität. div. Grössen zum Aussuchen, jetzt
Normal-Herren- u. Damen-jacken
gute, wollgemischte Qualitäten, 3 Grössen HoE zum Aussuchen, jetzt.90
Normal-Herren-Hosen
wollgemischt— jetzt
Normal-Herren-Hosen
schwere, Ia. Felsen-Qualität jetzt
EAN
Imy

c Die„Kinderpredigten“ in Kracoeli.
Von P. Johannes Brinkmann, O. S. Cam.(Rom).
Die hehre Geschichte, die den Kern der h. Weihnacht bildet, durch Kinder in Wort und Spiel darzustellen, ist zumal in den romanischen Ländern eine häufige Sitte. Nicht ohne Grund. Sind doch die Kleinen am besten fähig, die echte Weihnachtsfreude, die in ihren großen, feuchten Augen und auf ihren blühenden Gesichtern glänzt, auch in den Herzen der Großen zu entzünden.
... Welch Geheimnis ist ein Kind!
Wer dies jemals recht empfunden,
Ist den Kindern durch das Jesuskind verbunden.
Ich wollte wissen, warum die sog. Kinderpredigten, die jährlich am ersten Weihnachtstage in der römischen Kirche Aracoeli gehalten werden, vor anderen einen solchen Ruf genießen, und machte mich darum zur bestimmten Stunde auf den Weg. Die alte Kirche Aracoeli auf dem Kapitol ist so recht die Kirche des Christkindleins; denn hier wird seit Jahrhunderten eine wundertätige Statue des Bambino aufbewahrt, die besonders bei den Römern eine hohe Verehrung genießt, und die sie sich bei Krankheiten von den anwohnenden Franziskauern ins Haus tragen lassen. Schon beim Betreten der langen und breiten Treppe, die den Berg hinauf zur Kirche führt, bietet sich dem Auge heute ein ungewohntes, buntes Menschengewimmel. Es sind meistens Kinder, die auf den zahlreich feilgebotenen Huppen und Gummiwürsten einen recht prosaischen Lärm anrichten. Die zahllosen Stufen hinansteigend, begegne ich schreienden Verkäufern von Spielzeugen, Leckereien, Büchern usw., die ihre Waren auf den Siufen ausgestellt haben. Auf der Terrasse vor der Kirchtür unterhalten die Knaben eine fröhliche Schlacht mit Bällen, die an elastischen Gummifäden befestigt sind und gehorsam in die Hand ihres Eigentümers zurückkehren. Da wegen des bevorstehenden Hochamtes die kleine Terrasse sich mehr und mehr mit Menschen belebt, gehen einige der Jungen skrupellos in die Kirche, wo ihnen ja Raum genug zur Fortsetzung ihres Ballspiels zur Verfügung steht. Dergleichen fällt keinem auf, auch nicht das zwanglose Plaudern und Lachen in der Kirche, das an den hohen, heiligen Gewölben ein unangenehm berührendes Echo findet.
Inzwischen hat das feierliche Hochamt begonnen. Nach dem Evangelium wird das Bambino von seinem Eyrenplatze über dem Tabernakel heruntergeholt und in feierlicher Prozession rund durch die Kirche getragen. Unten in der Kirche, vor dem Ort, wo die Krippe hinter mächtigen Schiebetüren in der Kirchenwand verborgen ist, macht der Zug halt. Es entsteht ein mörderisches Gedränge, denn alle wollen die Herrlichkeit der Krippe sehen, wenn der steinalte Franziskauerbruder die beiden Türflügel erstmals auseinanderschiebt. Als er es endlich tut, geht ein allgemeines Ah! durch die Menge, das zu einem Jubel auschwillt, da nunmehr der Träger des Bambino aus der Prozession heraustrikt, langsam hinaufsteigt und das schimmernde Kindlein zwischen Maria und Joseph in die Krippe niederlegt. Die Bewunderung der Menge ist freilich nicht unbegründet, wenn man einen Blick auf die Krippe tut. In plastischer Perspektive tut sich eben der Himmel auf mit Hunderten von Englein, die sich um Gott Vater im Hintergrund gruppieren und mit Freude herabschauen auf die heilige Familie da unten. Eine Ueberfülle von Licht ergießt sich aus geschickt verborgenen Quellen über das Ganze und zaubert aus dem edelsteinbesetzten Gewande des selig lächelnden Kindleins immer neue Farbenstrahlen hervor.
Während mich noch all die Herrlichkeit gefangen hält, höre ich aus dem Gewirr hinter mir, gegenüber der Krippe, helle Kinderstimmen sich abheben. Die weltbekannten„Kinderpredigten“ von Aracoeli haben begonnen. Ich dränge mich durch auf die andere Seite, wo im Schatten eines Pfeilers ein anderthalb Meter hoher Balkon mit niedrigem Geländer postiert ist, aus dem sich ein Dutzend Kinder, meist Mädchen von vier bis zehn Jahren, lachend drängen und nacheinander eine „Predigt“ halten. Rings um das Podium drängt sich das Volk. Man bejubelt die Vorträge der Kleinen je nach Gebühr, belacht ihre nawen Entgleisungen und tauscht gegenseitig mehr oder minder witzige Bemerkungen aus. Hier und da drängt sich auch wohl eine geschmeichelte Mutter heran und sucht durch ein intensives„pin forte!“„brava“ usw. den Ehrgeiz ihres Herzblättchens noch mehr zu befeuern, um so noch reichere Lorbeeren auf das geliebte Haupt zu sammeln. Manchmal wird das Stoßen und Drängen der ungeduldigen Predigerinnen so stark, daß einem angst werden möchte, sähe man nicht gleich hundert Arme zum Auffangen der etwa Herabstürzenden in Bereitschaft. Denn das Geländer ist höchstens 30 Zentimeter hoch. Manche der kleinen Rednerinnen erhält mitten in feuriger Rede von einer neidischen Freundin einen heimlichen Rückenstoß, daß sie Mühe hat, nicht kopfüber zu stürzen, und unwillkürlich in die Lust greift, was jedesmal die Lachlust der Zuschauer erregt, die die Ursache der komischen Gesten nicht sehen können.
Doch was ist es denn nun um die Predigten selbst? Sie sind nichts anderes als mehr oder weniger naive, gereimte Allokutionen an das Jesuskind in der Krippe, die meist mit einer frommen Aufforderung an die Gläubigen abschließen. Sie werden gewöhnlich in der Schule vom Lehrpersonal mit den Kindern eingeübt. Gewiß ist, daß die meisten dieser Stücke nicht in die Kirche, sondern an den Schluß einer Christbaumfeier gehören, zumal, wie aus obigen Angaben ersichtlich, die Kinder ohne jede Aufsicht mit ihren kindischen Einfällen allein gelassen werden. Wem es freilich gelingt, mit den leichtmütigen Italienern von der Wurde des Ortes ein wenig abzusehen, der kann manchmal seine helle Freude haben an den artigen Deklamationen, besonders der neun= und zehnjährigen, die in diesem Jahre nicht zum erstenmal„predigen". Furcht und Befangenheit kennen diese Kinder des Südens nicht, wenn man nicht jene affektierte Stüchternheit mitrechnen will, mit der zuweilen die älteren
Hölner Local-Anzeiger.
14. Januar 1012.
Mädchen vor Beginn ihres Gedichtes bei der Menge sich einzuführen suchen. Gewiß, manchmal werden die Verse recht öde heruntergeleiert. Das ist aber selten. Die meisten Gedichte sind in Ton und Geste durchaus mit dem individuellen, natürlichen Geschmack der kleinen Schauspielerin durchtränkt. Da ist z. B. eine auf die Nachricht der Mutter zur Krippe gelaufen, hat das Kindlein schlafend gefunden und geliebkost. Wie reizend dramatisch wird dieser kleine Hergang veranschaulicht! Entzückt glänzen die Augen zur Krippe hinüber, wo das Wunderkindlein liegt, mit natürlicher Anmut beugen sie das Knie vor ihm, und eine unschuldige Kleine demonstriert sogar an ihren eigenen Pausbäckchen ganz allerliebst, wie sie das artige Kindlein geliebkost hat. Auch Spielsachen haben sie ihm schenken wollen, und eins
hat es aus dem kalten Stall und aus der armen Krippe hinaustragen wollen in sein schönes Haus in der Stadt und sein warmes, weiches Betichen. Aber da hat es ernst geblickt und nein gesagt, und Maria und Joseph haben sich verständnisvoll angeschaut.
Eben wird ein dicker, pausbackiger Posaunenengel von vier Jahren von seinem größeren Schwesterchen an den Rand des Balkons gedrängt. Er hat gelernt und will uns sagen, was die Vögel von Bethlehem an der Krippe vor lauter Freude getan haben. Was denn? Tschi, tschi, tschi! haben sie gesagt. Nach dieser Glanzleistung von einigen Versen verbirgt er beschämt seinen Lockenkopf hinter beiden emporgestreckten Aermchen und zieht sich schleunigst in die Arme der Schwester zurück.
Dann schildert uns eine große Neunjährige in einem langen Gedicht voll dramatischen Feuers die schöne Legende über das wundertätige Bild des Kindleins von Aracoeli, zu dessen Verehrung wir heute hier versammelt sind.
Es war einmal vor langen, langen Zeiten ein Franziskaner, ein Römer von Geburt, den eine große Sehnsucht trieb, die Heimund. Grabstätten unseres Herrn im Orient zu besuchen. Er kam glücklich an, küßte die heiligen Stätten und wallfahrtete Tag und Nacht. Eines Abends kam er ermüdet auf den Oelberg. Da sah er einen alten Baumstumpf liegen und dachte bei sich selbst:
Daraus könntest du dir wohl ein Kindlein schnitzen und zum Andenken mitnehmen. Er gab sich sofort an die Arbeit und hatte mit seinen kunstfertigen Fingern auch bald seinen Zweck erreicht, worauf er sich schlafen legte. Als er am anderen Morgen erwachte, o Wunder, da war das Kindlein aus rohem Holze mit lichten Farben und kostbarem Geschmeide geziert, geradeso wie es jetzt vor unsern Augen liegt. Voll Freude machte sich der fromme Mann auf den Heimweg nach Rom. Aber auf dem Meere kam mitten in der Nacht ein böser Sturm, der sogar den wetterharten Kapitän des Schiffes ratlos machte. Als die Not am höchsten stieg, befahl er, alle Waren und entbehrlichen Gegenstände über Bord zu werfen, So verschwand auch das Gnadenbild in den dunkeln Wogen, zum größten Leidwesen des Ordensmannes. Während er noch über seinen traurigen Verlust nachsann, stieß das Schiff auf eine Klippe und scheiterte. Es war in der Nähe von Livorno. Mit Mühe retteten sich wenige ans Land, darunter auch der Franziskaner. Am anderen Morgen sahen die Einwohner von Livorno Schiffstrümmer an ihre Küste treiben, und mitten darunter einen glänzenden Gegenstand. Sie ruderten heran und sahen, daß es eine Statue des göttlichen Kindleins war. Voll Freude wollten sie es ergreifen, denn sie glaubten, Gott habe ihrer Stadt dieses Bild auf wunderbare Weise gesandt. Doch siehe, das Bild floh vor ihren Händen hurtig davon auf die hohe See. Betrübt kehrten die Ruderer ans Land zurück und erzählten dem inzwischen herbeigekommenen Franziskaner den Vorfall. Man kann sich die Freude des guten Mannes denken. Eilig stieg er mit den übrigen wieder ins Boot, und siehe, da kam auch schon das Bild geschwommen und ließ sich gern von den Händen seines Verfertigers greifen. In großer Herzensfreude brachte der Franziskaner seinen Schatz nach Rom, erzählte den lauschenden Römern seine Geschichte und gab ihnen das Bild zur öffentlichen Verehrung— hier in Aracoeli.
Nachdem die wackere Kleine mit einer Ermunterung zur Frömmigkeit geendet hatte, trat sie unter rauschendem Beifall weg. Sie hatte ihn wirklich verdient. Die ganze Tragik des schaukelnden Schiffes mit den gefährdeten Menschen hatte sie in sich aufgenommen und durch Mienenspiel und Bewegung so charakteristisch ausgeprägt, daß man mitzufahren glaubte und es einen ordentlich kalt überlief. In ähnlicher Weise gaben mehr als dreißig junge Seelen Proben ihrer reinen Begeisterung für das Jesuskind, bis endlich der Mittag kam und die weiten Hallen sich mehr und mehr entleerten. Damit gewann denn auch die kindliche Muse der kleinen Prediger eine Ruhepause, um am Nachmittag von neuem Lorbeeren sich zu erringen.
praktische Winke.
* Versengte Wäsche. Hat man beim Plätten das Unglück, die Wäsche durch ein zu heißes Eisen zu versengen, so nehme man ein Silbermünze, lege sie flach auf die betreffende Stelle und reibe sie darauf hin und her. Ist diese Stelle nur oberflächlich angesengt, nicht verbrannt, so wird der Fleck bald verschwinden.
* Beim Kochen von Obst stelle man Wasser und Zücker zuerst auf und lasse es eine Viertelstunde kochen, dann füge man die Früchte hinzu und lasse sie langsam gar werden. Auf diese Weise bleiben sie ganz und behalten ihr volles Aroma.
* Fliegenschmutz von Messing oder Cuivre poli entfernt man am leichtesten mittels Maschinenöl, das man mit einem groben Flanellappen aufträgt.
E Lämmchen.
Indisches Volksmärchen.
Es war einmal ein junges, niedliches Lämmlichen, das auf seinen kleinen Beinchen lustig umherhupfte und sich seines Lebens freute. Eines Tages machte es sich auf den Weg zu seinem Großmütterchen, und während es fröhlich vorwärts sprang, weil es sehr glücklich war in dem Gedanken an all die schönen Sachen, die es von der lieben Großmutter erhalten würde, begegnete es einem Wolf. Das gefräßige Tier blickte begehrlich auf den jungen, zarten Bissen und rief:„Lämmchen! Lämmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus. Ich werde dich auffressen!"
Das Lämmchen machte aber einen kleinen Sprung und erwiderte:
„Ich geh jetzt zu meinem Großmütterlein,
Um dort viel schöne Sachen zu essen.
Auf dem Rückweg werd ich viel fetter sein.
Willst du nicht lieber mich dann auffressen?"
Der Wolf fand diesen Vorschlag sehr gut und ließ das lustige Lämmchen weiterlaufen. Nach einer Weile kam ein Geier angeflogen. Auch der Raubvogel blickte begehrlich auf den jungen, zarten Bissen und sprach:„Lämmchen! Lämmmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus. Ich werde dich auffressen!" Aber das Lämmchen hüpfte ruhig weiter und erwiderte:
„Ich geh jetzt zu meinem Großmütterlein,
Um dort viel schöne Sachen zu essen.
Auf dem Rückweg werd ich viel fetter sein.
Willst du nicht lieber mich dann auffressen?"
Der Geier fand diesen Vorschlag ebenfalls sehr gut und ließ das Lämmchen weiterlaufen. Und nach und nach begegneten dem Lämmchen auf seinem Wege zur Großmutter noch ein Tiger, ein Schakal und ein Adler. Und jedes dieser Tiere rief sofort, wenn es den zarten Bissen erblickte, begehrlich:„Lämmchen! Lämmchen! Du siehst mir sehr verlockend aus. Ich werde dich auffressen!" Aber jedem gab das Lämmchen die gleiche Antwort. Und da alle Tiere seinen Vorschlag gut fanden, ließen sie das Lämmchen ruhig weiterlaufen, so daß es heil und unversehrt bei seiner lieben Großmutter anlangte. Kaum hatte der kleine Schlaukopf die Schwelle des Hauses betreten, als er auch schon eifrig ausrief:„Liebes Großmütterchen, ich habe
versprochen, sehr fett zu werden. Und da man seine Versprechen doch immer halten soll, so bringe mich doch bitte gleich in die Maiskammer."
Großmütterchen lobte ihr Enkelkind für seinen Gehorsam und erfüllte gern seinen Wunsch. In der herrlichen Maiskammer blieb das gefräßige kleine Lämmchen nun ganze sieben Tage und fraß nach Herzenslust die prächtigen Marskörner. Da war es so dick geworden, daß es nur noch watscheln konnte. bist du aber wirklich fett genug,“ meinte Großmütterchen,„und du kannst nun wieder zur Mutter gehen!" Aber das schlaue Lämmchen machte schnell ein betrübtes Gesicht und antwortete:
„Ich fürchte, ich werde nie mehr bis dahin kommen. Denn da ich so zart und überdies noch so fleischig bin, würde mich doch sicher irgend eins von den bösen Raubtieren, deren es ja leider so viele gibt, auf dem Heimwege auffressen. Aber," fügte es rasch hinzu,„mein liebes Großmütterchen, du kannst mir leicht helfen, daß ich trotzdem gesund und heil wieder zu Hause anlange. Du brauchst mir nur aus dem Fell meines Brüderchens, das kürzlich starb, eine Trommel zu machen. In diese kann ich mich dann hineinsetzen und mich ganz gemütlich vorwärts rollen. Denn ich bin ja nun so fest wie eine Trommel. Und so verkleidet wird mich sicher niemand erkennen.“ Die gute Großmutter, die ihr Enkelkind zärtlich liebte, machte sich sofort an die Arbeit und verfertigte eine hübsche, kleine Trommel aus dem Fell des verstorbenen Brüderchens, indem sie die wollige Seite nach innen nahm. Als sie damit fertig war, schob sich das dicke Lämmchen in die Mitte hinein, wo es sich so recht warm und behaglich fühlte, und begann dann fröhlichen Herzens heimzurollen.
Bald traf es den Adler, der jeden Tag Ausschau nach dem Lämmchen gehalten hatte. Als der Raubvogel die Trommel erblickte, rief er:
„Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begegnet ein Lämmchen dir?“
Da richtete sich das Lämmchen in seinem warmen Nest auf und erwiderte freundlich
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah, Vorwärts, Trommelchen! Trom=trom=tom! Trom=trom=ta!“
„Wie ärgerlich!“ seufzte der Adler, indem er voll Bedauern an den zarten Bissen dachte, den er sich hatte entgehen lassen. Währenddessen rollte sich das Lämmchen weiter, dabei herzhaft über seinen gelungenen Streich lachend und vor sich hinsingend: „Trom=trom=tom! Trom=trom=ta!“
Und jedes Rauhtier und jeder Raubvogel, den es auf seinem Wege traf, richtete die gleiche Frage an das verkleidete Lämmchen:
„Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begegnet ein Lämmchen dir?“
Und jedem gab der kleine Schlaukopf dieselbe Antwort:
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah, Vorwärts, Trommelchen! Trom=trom=tom! Trom=trom-ta!“
Und alle Tiere seufzten und dachten voll Bedauern an den zarten Bissen, den sie sich hatten entgehen lassen. Nun war das Lämmchen bald zu Hause; da kam ihm noch der Schakal entgegengehumpelt. Trotzdem er sehr traurig aussah, waren seine Blicke doch scharf. Auch er rief dem verkleideten Lämmchen zu: „Trommelchen, Trommelchen, sage mir:
Ist nicht begegnet ein Lämmchen dir?“
Und das Lämmchen richtete sich wieder in seinem behaglichen molligen Neste auf und erwiderte freundlich:
„Im Walde ein Lämmchen ich umherirren sah, Weiter, Trommelchen! Trom=trom-tom—.—“
Aber weiter kam das Lämmchen nicht, denn der schlaue Schakal erkannte sofort die Stimme und rief spöttisch:„Hallo! Du hast wohl deine Innenseite nach außen gekehrt? Bitte, komm auf einen Augenblick heraus.“
Und bei diesen Worten riß das bösartige Raubtier das Trommelchen auf, packte das arme Lämmchen und verschlang es.
Zur Unterhaltung.
Ein paar„Streichholzfragen".
1. Wie viele Streichhölzer braucht man, um von der Erde zum Monde zu reichen(Entfernung 375000 Klm.)?
2. Wie viele Streichhölzer bilden einen Kilometer?
3. Wie lange braucht man, um eine Billion Streichhölzer zu zählen, wenn man in jeder Sekunde drei zählen kann?
4. Wie viele Streichhölzer können aus einem 10 Meter langen, 1 Meter breiten und dicken viereckigen Baumstamme gemacht werden.
Antwort:
1. 7500 Millionen Streichhölzer.— 2. 20000 Streichhölzer.— 3. 10 561 drei Fünftel Jahre.— 4. 50 Millionen Streichhölzer.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Sonntag. 14. Januar 191..
k
EI ESE SES
TE S N ES S
Unser Weißer=Waren=Verkauf ist eine sehr günstige Einkaufsgelegenheit, besonders zur Anschaffung von Braut=Ausstattungen, Leib=, Bett= und Tischwäsche, Modewaren, Kleiderstoffen, Seidenskoffen, Gardinen usw.
r a
Weiße Waren sind ausgestellt in 30 Schaufenstern der Hohe Straße=Passage Schildergasse=Ecke An St. Rgatha... Unsere Inserate erscheinen Montag
n E n uchn Enne nn un- Kanennn Eine Aa#e umn nt. Gni#. Frc##

1.
b
Seite 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 13* Sonntag, 14. Januar 1912.
Erste Verkäuferin
für
Damenkonfektion
von größerem Spezialgeschäft gesucht. Damen, welche längere Zeit in guten rhein. Häuserntätig waren, wollen gefl. Freileitung sofort gesucht. Lohn für erstere Offerten mit Ref. Uebereinkuuft und für letztere bei guter und Gehaltsanspr. Leistnng 35—-60 Pfg. pro Stunde.
Angebote u. C 17 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
sub R 781 an die Ann=Exped.
D. Schürmann, Düssel dorf, senden. d
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Östern nach Schulentlassung behufs gründlicher Ausbildung einzustellen, werden um Adresse und nähere
Augaben höflichst ersucht!
Allgeweiner
Abteilung für weibl. Hauspersonal, Köln, Mauritiuswall 66,
Eingang VI. II. Stock
werktägl. geöffnet von—6 Uhr. Fernsprecher A 6508, 6509, 6510. 433
Gemernnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen enehme Warterà me.
Für unsere WäscheKonfektion(elektr Betrieb) werden fortgesetzt
zum sofort. Eintritt gesucht Gebr. Braubach,
5 Laurenzplatz 2. p
3 bis S Mark läglicher sändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= und Strumpfstrickerei. Vorkenntnisse nicht erjorderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher, ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden Dankschreiben kostenfrei und franko.
und Strumpfwarentabrik Heher&amp; Toul.
Saarbrücken C. 6b. h
Braves
Mädchen,
welches bürgerlich kochen und alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Waschfrau vorh. Vorstadt Köln am Rhein. Off u. C 19 a. d. Gesch. d. B.
Zuverlässiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum Febr. gesucht. Mastrichterstr. 26, II.*
Lehrling.
Für unsere Fabrik und Großhandlung suchen wir zu Ostern einen
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerbieten einreichen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse.*
Köln
Prüssel.
50 Mark Wochenlohn
oder 50—601% Provision
erhält jeder, der den Verkauf meiner weltberühmten Schilder u. Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten u. konkurrenzlose Massenartikel. Ich erbringe die Beweise durch Originalbestellungen, daß viele meiner Vertreter, wo die Waren bis jetzt eingeführt waren, mehr als 30.0 pro Tag verdienten. Hauptsaison ist am Beginnen. Aus. kunft gratis. Vertretung wird als Haupt= sowie auch als Nebenbeschäftigung übertragen. Anfrage per Postkarte genügt. p
Schildersabtik in sBesterwals
Feuerversicherung.
Tüchtiger jüngerer Beamter mit guten Fachkenntnissen zur selbstständigen Bearbeitung des einfachen Geschäftes von größerer General=Agentur gesucht, wo Gelegenheit zur Weiterbild. gebot.
Offerten u. B107 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. ob
Vorzeichner
für Lokomotiv-Einzelteile,
welcher schon in Lokomotivbau oder allgemeinen Maschinenbau als solcher gearbeitet hat, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. H. 2315 an Invalidendank, Annoncen-Expedition, Köln. h
Küchtiger Steller
für Drahtstiftmaschinen
gesucht.
Walzwerk E. Böchzing
Mülheim(Rhein).
Tüchtige
u. Oberbauarbeiter
auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Meldungen auf der Baustelle Köln=Deutzerfeld, Abstellbahnhof, bei Schachtmeister v. Brechan.
Stege&amp; Siebers,
Cleve. 2
Maschinenfabrik
sucht per sofort oder bald jungen
Zeichner.
Gefl. Off. u. S 4 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr..*
rdentlicher Schuhmacher sofort gesucht. Dauernde Stelle. Dürenerstraße 178
9
Durchaus prop. zuverläss.
Mädisen
das alle Hausarbeit übernimmt, ev. einf. Fräulein, kochen nicht erforderlich, gesucht. Krefelderstraße 12, II. rechts.
welches perfekt kocht und alle Hausarb versteht, per Februar gesucht. 3 Erwachs., 2 Kinder. Guter Lohn, gute Behandlung. Aachen, Jakobstr. 45.
Für Metzgereistliale
passende Person gesucht, welche Kaution stellen kann.
Offerten unter B 97 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Kathol. Mädchen
aus der Kolonial- od. Metzgerbranche, nicht unter 25 Jahren in größeren Betrieb p. sofort oder später gesucht.
Offerten unter B 63 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für Anf. Februar brav. fleiß.
gesucht.
Vorstellung vormittags. Köln Rippes, Mauenheimerstr. 75.
Für außerh d. Hauses ges. e.
gut Bähorin die ganz empf. Nüherin, fahren ist im Ausbessern v. Kleid u. ev. auch Weißwäsche gut flicken kann. Off. u. B 108 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Weg. Heir. des jetz. wird ein
Mädchen für
und
zu einzelner Dame gesucht. Spichernstr. 10, 1. Etg.
in herrsch. Haus zu Lichtmeß gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. b
Frau G. Becker, Dormagen
Schön. dell. Sitzplatz Imkrider. frei. Berlich 5, II. d
Arbeiter gesucht.
∆ Nippes, Mauenheimerstr. 80.
Modes
2. Arbeiterin, welche in bess. Geschäften tätig war, sowie Lehrmädchen gesucht.
Frieda Sauer, Schilderg. 41, I.
Stellengesuche
Kathol.
Gesellenverein
empfichlt allen Firmen seinen
Für ein durchaus
vom Lande wird in guter kath. Familie Stellung in der Küche gesucht, am liebsten, wo noch Zweitmädchen v. rh. Eintr. jederz. Off. u. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108.
Tel. 3480. 13
Büfettier
verh., 37 J. alt, perfekt in sein. Fach, mit guten Zeugn., durchaus zuverlässig, sucht dauernde Stellung. Kaution vorhanden.
Off. u. S 1 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gesetzter Mann, Ende 30er, sucht, gest. auf g. langj. Zeuen., Stelle als Kutscher. Auch ist ders. mit allen landw. Arb. u. einschl. Masch vertraut u. würde ev. d. Arb. m. übern Anfragen erbeten Jos. Risch. Stommelerbusch bei Stommeln,
fer u. Kondliorel.
Suche für m. ca 16 J. alten Sohn kath. Lehrstelle. Off. u. B 112 a. die Gesch. d. Bl. b
#elt. kath. Fräul. mit g. Zeugn. sucht selbst. Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. 73 a. d. Geschst. d. Bl.
Fräulein
26 Jahre alt, in allen Hausu. Handarbeiten gut erfahren, sucht Stellung in besserem Hause, wo Kinder sind.
Fr.=Off. u. K 17 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Einf. Fräulein Jahrein
Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle als Stütze bei Familien= Anschluß. Offerten u. 68 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bess. kath. mädchen
v. Lande sucht Stelle z. Erlernung der bess. Küche.
Offerten an Walb. Weber in Erp, Kreis Euskirchen.*
Einfach. Fräulein
sucht Stelle, am liebst. bei ält. einzelnen Personen. Off. u. B 75 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85.5
Selbst. tücht. Schneiderin
sucht Stell. in kleinerem Kon kektionsgeschäft, eotl. auch als Verkäuferin.
Ang. u. 71 an die Gesch. d. Bl.
Augeh Verkäuferin
sucht Stellung in Kolonialw.= oder gemischtem Geschäfte f. sof. Adr: E. in Liblar, Hauptstr. 43.
###elter. zuverl. Mädchen sucht 4 nachmittags Stelle zu kl. Kinde und für Hausarbeit. Sülz, Redwitzstraße 71.
Einf. Mädchen 52 3. J. 51.
.Alleindienen, übern..d. Wäsche K. W. Neußerstraße 55, 2. Et.
(Soatonguche.)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr.31A.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Klexianerstraße 59
am Mauritiussteinweg, nur vom Eigentümer bewohnt, ist die 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde an—2 Personen zu vermieten. 5
Hohenzollernring 17
Telephon A2291.
CX
Grösste Auswahl von bess. Wohnungen Läden. Bureaus usw.
Für Mieter kostenfrei.
Ein
Gut
von 40-50 Morgen,
1 Stunde unterhalb Kölns, elektr. Anlagen, sehr gute Verbindung,
schöne Gebäulichk., geeign. f. Landwirtsch., Gärtnerei oder Geflügelzucht, sofort zu
verpachten.
o Bescheid Köln, Kasparstr. 17.
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Aelch edeldenk. Leute würden 6D einem tücht. Polstermeist., dessen Frau unheilb. krank darniederliegt, Aufpolst.=Ard. v. Matratzen, Sofas z. d. bill. Pr. u. sol. Ausführ. zukommen lassen?
Offerten u. B 104 an die 2. 6 schäftsstelle Breitestr. 85. b
Köln-Zellstoch, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. h
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstriße 3.„
Unterhaus
zu Bureauzwecken zu vermieten. Romödienstr.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Aufpolstern
Sprungrahm..K. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Angenehmes Heim mit gut
mobl. Wohn- u. Schlalzim.
u. voller Pens. in vornehmer, ruhiger und gesunder Lage findet besserer Herr dauernd als Alleinmieter. 5
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg, a. n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Celbst. Maurer übern. Repar., Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb. bill. Spez.: Wasserdichte Böden..erfr.bei Reiners, .=Ehfld., Marienstr. 81. F. B1288.
Waschanstalt
haltwäsche. Keine.Wäsche angr. Chem. A. Schlömer Burgunderst. 38
Lostüme von 9 K u. Hauskl.
von 3 J. an werden angef Für tadell. Sitz u. gute Arbeit Gar. Severinstr. 198,II. 2Xschell.
Zu vermieten
PSSSSM S un e
Erftstr. 4
1<space> E t.,<space> 4<space> Z.,<space> K ü c h e<space> u.<space> Z u b e h.<space> z u<space> om. Besch. Erftstraße 6,.Et.b
Unterhaus
passend für
Bureau=Räume
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof preiswert zu vermieten.
Hunnenrücken 46. b
Stammheimerstr. 48
an der Flora. 4 Zim., Küche, Badez., Gas und elektr. Licht Diele m. Balkon, Aussicht in d. Zool.=G, 3. Et. sofort zu verm. an d. Fam. Besch..Eigent..Et.
mit Zentralheizung
an der Rundbahnlinie an einzelne Person zu vermieten.
b Weyerstraße 27, III.
Kleines
Nähe Opernhs.
Mozartstr. 20, herrsch. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche und Bad. Lütticherstr 12, herrsch. 3. Etage,
7 Zim., Küche u. Bad zu verm.
mit Stallung und Garten zum . Februar billig zu vermieten. Besch. Sonntags. Widdersdorf 82.
Köln=Merheim.
Ackerweg 15, abg. 1 Et.,., 3R., .Et.,., 3R. alles der Neuzeit entspr chend Bescheid Ackerweg 17.
Klettenb., 3 u. 43., abg„Königswinterstr. 8. Besch.Krefelderst. 52
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Ehrenfeld
2 große l. Zimmer straßenwärts, mit Mansarde, an ruh. Familie zu vermieten. Wahlenstraße 1.
Lindenthal
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer. Küche, Mans. an kleine bessere Familie zu vermieten. b
Hillerstraße 20.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201, I. Et., abg. 5., Mans., Koch= u. Leuchtg. 45.4. Nähe Haltest. d. Elektrisch. Schlachthof, fr. Gartenaussicht.b
Möblierte Zimmer
mit vorzüglicher Pension an bessern Herrn zu vermieten. Metzgerei Klingelpütz 14. b
Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch, Bücherschrank zu verm. Preis 47 K
Maria=Ablaßplatz 6A.
Siemensstr. 22, Ehrenf.
1.., 3 Zim., Küche, Diele, Mans., Gas, el. L. 47 einschl. Treppen putzen u. Beleucht. Besch. part.
Godorf, Sonnerstraße 5#
sind 3 Zimmer u. Mansarden zu vermieten. Direkt am Bahnhof gelegen.
dippes, tadell. abg. Etag.
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 42./4 Hochp. 4 Zimmer u. Küche 43.4 Besch. Hausmann,Kempenerstr. 36
Christophstraße
abgeschl. 2. Etage, 5., Küche, Mans., p. sof. z. om. Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenst.3 S.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Er
eschl. erste Etage 5 Räume mit allen Bequeml., 3. Etage gr. Zim., Siegburgerstr.2 z. om Besch.: Deutz, Alsenstraße 18.“
Deutz=Voller Chaussee 155,
N. Südbr., 3 u. 2 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Hußbaumerstr. 21
2. Etg., 4 schöne Räume, 34.4.
.Et., IschöneR., 21 zuvermieten.
Unterhaus
u. 1 Zim., 2. Et., zu vermieten. Perlengraben 6. Besch. I. Etg.
3 Zimmer und Küche
zu vermieten, Bayenturm 3 a. Übierring. Besch. Ludes, 2. Et.“
Möbl. Zimmer mit Balkor Dasselstraße 56, III. E. zu verm. a. anst. Dame od. Herrn.
Irop. Mans.=Zim. m. 2 Betten an bess. Hanow. zu verm. b Benesisstr. 39, 1. Et. vorne.
Abg. Anbau=Wohn. pt., 3 Zim. 4 u. Küche an st. Leute z. om. Benesisstr. 39. Besch. I, vorn. b
9 K1 33., Küche.Mans. in still. . Cl. Hause bill. z. vm. Einzus. 12—2 u.—9. Vogteistraße 6.
n schöne Zimmer 2. Etage sofort - zu vermieten Weidengasse 47 Bescheid Hansaring 100. Hy.
Anbanzim.
vermieten.
Leute zu Taubengasse 11.
3 Zim., abg, alle Bequeml., zu 22 K zu verm. Köln=Sülz, b Bustavstr. 83.
Köln=Longerich Schön ren. Haus 43., Alkoven, Gart. zu 20.. zu verm. Grethenstraße 32. b
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Klavier und Bad zu verm. Lütticherstr. 40, II. b
i
4. Etage,-4 Zimmer
zu verm. Filzengraben I2.
Lontz- sch. Mans.=Zim. z. om.
Jeull. Benjaminstraße 11.
Möbl..,2 Betten a 3 u. 2,50.4
M z. v. Gr. Telegraphenstr 5. b
öbl. Zim. m. g. Pens. zu vermieten. Friedenstraße 31.

Kölger Lecal-Anzeiger Nr. 13 x Senniag. 14. Januar 1912.
Seite 15.
gismarckstr. 22 herrsch. Wohn.
U73,K., B0z. Ms., Zentr.=., el. L. p Apr. Besch. Klein, Krefelder st.52
schön möbliertes Zimmer,
2 straßw., Pfälzerstr. 43, III. 5
Möbl 3..oll. bürhl.Pens. M 47 .52.K,W. IK, Herzogstr. 5, b
gr. Zim. durchein..Et.straßw
a. st. Leute. Mauritiuswall 84.
Zimmer 1. Et. zu vermieten.
„ Salzmagazin 25.
heutz 2 Zimmer sirßw. m. Sp. i.
Pruh..z vm. Freiheitstraße 37.
3 Zimmer 2. Et. Anbau zu om.
Kasparstraße 33
2 Et 4R,Weißbütteng.2 J.
z. vm. Besch. Appellhofol 2,I.
„Hleiggsuche
Wohnung, großer Hof
Toreinfahrt
größ. Part.=Lager u. Stall. zu mieten gesucht in Zentrum, möglichst Gereon.
Offert unt. B 102 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zim., Salons
Schlafz. in jed. Preisl. u. Gegend gesucht. Internat. WohnungsZentrale, Breitestraße 120. Für Mieter kostenloser Nachweis. b
Kut verschließbarer Raum zu O ebener Erde mit elektrischem Kraftanschluß von mindestens in Breite, 8m Länge und 3 m Höhe zu mieten gesucht Off. unt. B 1II an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Pl. Familie(2 Pers.) sucht kl.
=.=Wohn. mit Küche abg., in ruh. Hause. Nähe Gereon o. Ursula in Preisl. v. ca M145. Ang. unt. 65 an die Gesch. d. Bl
Zwei Handwerker suchen ein gut 9 möbl. Zimmer, Mans. nicht erw. Nähe Eigelsteiner Tor. Off. a. d. Annst. Eigelstein 115.
Kapitalien)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mundelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9° Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—2½ und 5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonte. Postscheckkonto Cöln 3159.
Städtische Sparkasse
Nünstereife!
(Rheinlaud)
mündelsicher
vom 1. 1. 1912 ab
40
0
bei halbjährlicher
31.0
2 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
Postscheckkonto Cöln 13193. af Fernruf Nr. 15.
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg,
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mäss. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
6000 Mark an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Privates Handelslehrinstitut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel. B8497.
Erstklassiges Institut zur gründl. suchgemässen Aus bildung in den Handelswissenschaften(Herren und Damen getrennt). Einfuache, doppelte und amerikan. Buchführung, Rechnen, Stenographie 10., Diktatkurse 5 M, Maschinenschreiben 10., Schnellschönschreiben 10 M. usw.
Einzelkurse.*
Eintritt jederzeit.
Man verlange Prospekt!
#.AR FUETET
Privat-HandelsLehr-Inslitut
Ehrenstr. 79.
Gegr. 1895. Teleph. B 7960.
Begini neuer SDaLial-Kurse in Stenographie
Maschinenschreiben
je 5 Mark.
Anmeldungen erbeten.
Die Direktion. 4
..: H. Pascher, Handelslehrer.b
Privat=Handarbeitsu. Juschu
henriekte Geissel
.6.
Ausbildung in Garderobe=Zuschneiden und Nähen, ebenso in Wäsche=Zuschneiden u. Nähen, Flicken usw. und allen praktischen und feinen Handarbeiten. Ermäßigte Straßenbahnkarten.
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nehenkosten. Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25. h
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 81 Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Loulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Violin-, Klavier-, TeloUnterricht wiro von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. f. Reser. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise
Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. Breitestraße 88/86, II.
95
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Einirilt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0°
Gewissenh. Klavier-, HarMoninm- u. Theotienntert.
erteilt langj erf., konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon. 8# Offer en u. B 1357 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
KLT
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26.
Klaviersunden
zu mäßigen Preisen. b Eiselstraße 11, 1. Etage.
Kranzosc, Phil, erteilt Franz.,
Enal Maln., Std. 75 Pfg. Angeb. u. B 25 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b Klavierlehrerin, kons. geb., ert.
##grdl Unterr. St.1 b. 1,5 J4 Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
(Iu usrtauten.)
Empfliehl den(CA) weiter!
Klettenberg
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Nippes.
Kleines Eckhaus, vornan
Nippes, sehr günstig. Metzger oder Kolonial=Großhandlg. gut 61.% verzinst; modern gebaut, enthaltend 3 Etagen, 2 Ladenlokale nebst Wohnung, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Nehme gute 2. Hypotheken oder sonst. Werte in Zahlung.
Anj. u. M 74 an die Hauptvtr. Nippes, Viersenerstr. 6. 25
Sie
Haufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Für Bäcker. Haus mit Bäckerei
der Neuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalosen an der Hauptstr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid: 1
Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
u. b. H.
Kletten—
berg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d*
Au St. Katharinen Nr. 19 Sangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
S
Existenz für
Nähe von Aachen(Industrie= ort) ist ein Haus(10 Räume), Toreinfahrt, Hof und Garten elekir Kraft vorhanden— preiswert zu verkaufen. Nächster Nähe großer Ringofen. Näh res Köln, Lütticherstraße 19, 1. b
volle Konz..verk. Anz nicht unt. 20 000 c nur an Selbstkäuser.
Off. unt. B 61 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Geschäftshaus
in guter Lage Kölns, für jedes Spezialgeschäft geeignet, zu verkaufen. Größe 236 Quadrat meter, davon die Hälfte bebaut.
Offerten unter B 94 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Sehr günstig für
2 Prautleute! 2
H, 30 schöne
* Schlafzimmer
X mit 2= u. Ztür. Spieg.
Schränken
Teich. Speilezimmer 2#
mit Lederstühlen
2 herrenzimmer 2
Pitchpine=Küchen X Große Auswahl
# in einz Möb., Schränk., ∆<space> W a s c h k o m m o d.,<space> B e t t e n<space> 4<space> Spiegeln, Vertikos, Büfetts, Tischen,
X S ühlen
### billigste Preise D nn2 9
2 Neumachiur 29 3
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Wegen Abbruch
des Hauses verkause zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos, Stühle usw.“h
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Blindgasse 19-21.
Sehr günst. Geleg
für Braulleute.
Prachtv.Küchen=Einrichtg., elegantes Schlafzimmer, Zteil., echt
Eichen=Herrenzimmer,
Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Josef Weisch, Schreinermst.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25,
Freie Zustellung 0“
langjährige Garantie.
Schönes
Speisezimmer
Herrenzimmer, Küche, Salon, Standuhren, einzelne Büfetts, Kredenztische, Bücherschrank, Diplomatentisch, Rollschreibt., Aktenschrank, 2= u. tsitz. Pulte, Geldschrank, Piano, Kronleucht. Ein wenig gebrauchtes Mahag=Schlafzim. mit Itür. Schrank sehr vorteilhaft zu verk. *. Sternengasse 95.
Gelegenheitskauf. prachtvolles
„ flömisches g“
Eßzimmer
unter Fabrikpreis
#sowie 20 andere
pon 300 bis 1500 M.
.Geerling
uhusg. 13
WOI
Mischfutter 7. Ideal 8. Wick, .50. Kleiner Mais 10,25,Weizen I 11, II.75, Gerste.50.
Gerste, Mais je l erstenfuttermehl 8,75, Fischm. 13. Knochenm..50, Muskator 13 p. Zentr. m. Sack geg. Nachn. la. Weizenkleie 40 Kilo 5,89 K. 5
Schmitt&amp; Gummersbach,
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Vollmiich
Kautionaf. Abnehmer f. 15. Febr. gesucht für tägl Lieferung von 400—450 Ltr. gutgepfl. Vollmisch, srko. Haus, direkt v. Gut. Anlieferung.frühz. morg. erfolgen.
Off. m. äußerster Preisangabe u. 60 an d. Geschst. d. Bl
Gute reine Makulatur
353
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schlaßimmer
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sehr bill.
.Geerling
#2.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller.4 Karte gen, Laufenberg. Achterst. 78
Nähm., Leinen, Kleiderstoffe Kliesere auf-3 Monate Ziel.
Off. u. M 70 gl. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
billig
Bode, Rehlleissen 555
Sülz, Aegidiusstraße 11.
geit. Palelots
Anzüge usw. sehr billig zu verkaufen. Peterstraße 27, 1.
Kochf. Plüsch=Diwan.: Sessel § neu, nur 65, 20 n. Diwans in Led. u. Pl. v. 25 an, Chais. n. n. 15,Sof. 12u. 15, Blaubach 77, I.
Fahrrad, Hiäfiche sebraucht
* Berlich„, Hanblung
o billig abzuT geben.
Berlich 5. Handlung.
mit Kasten, neu, bill. Birilad zu verkausen.
*<space> B e r l i c h<space> 5.<space> H a n d i u n g.<space>
Niana gut für 200.4 zu verk. Pilis, Hansaring 49, Hdlg.“
9 Dam. Mask=Kost.(Bajazzo) 2 bill. z. ok. Filzengraben 12.
Ofen m. Rohr u. Trum=Sp. b. zu oh. Venloerstr 169.
Fhohs Regal u. Schaukast, bill. ohrür zu vk. Benloerstr. 169.
ähm Sing., wen gebr., ganz b. IMI..v. Weyerstr. 55, II.,Hdl. b
Hosen5- 10.6 Merovingerstr. 57,I.
Kautgesuche)
Hippes.
Mittleres Geschäftshaus, in guter Lage, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. näh. Beding. unter M 72 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kaufe gegen Kassa
betriebssicheres zweisitz.
od. Cyklonette
Off. u. M 73 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
die Firma Bust. Horn, gegr.189
An.Dominianern 11, 1. Etage.
Diano gebr.,.Wirtsch., geg. Plalte bar ges. Off 1105 an die?. Gesch, Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Ranarienhähne.
Wie früher, so auch in diesem Jahre in der Selbstzuchtklasse an 1. Stelle auf d. Ausstell. mit d. gold. Medaille d. Stadt Köln prämiiert. Davon Zuchtmat. bill. abzug. Floch, Friesenwall 118.
Dobermann Raße
reine Rasse, selten schönes Exemplar, 7 Mon. alt, wegen Mangel an Raum zu verkaufen.
Berger, Hohestraße 93—95.
Aelteres
Gelegenheitskauf
ich.=Speisez.=Einricht. sof. billig
Eich. zu verkaufen.
Kaesenstr. 4.
Rassepferd
zu verk. Besichtig. vormittags Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 75.
Lanarienhähne u. Weibeichen, S. Seifert, 7 mal m. gold. Med., hoh. Geld= u Ehrenpr. pr. z. ok. Komödienstr. 33. b
Rassepferd, Halbverdeck, 2=sp. Geschirre ganz billig zu verkaufen. Friedrichstraße 26, 1.
K
anarienhähne von.4 an zu vk. Bickendorf, Venloerstr. 760.
K
anarienhähne und Weibchen bill. z. ok. Eintrachtstr. 126, II.
Verloren- Gefunden
Im 7. Januar abends Bürger*<space> g e s e l l s c h a f t<space> E i n g.<space> A p p e l l h o f p l.<space> Handtasche mit Inhalt gefund. Anzufragen zwisch. 12½—2 Uhr. b Marsilstein 27, 3. Etage.
Der Herr aus Nippes, welcher ** Holzwaren haufte, ließ irr tümlich ein Geldstück liegen bei Kiel, Mühlenbach 39.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuperl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9179.

I
*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13" Senntag, 14. Januar 1912.
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,40.1. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bovillonwürfel
per 100 Stück nur.60.
Eleganteste Unterkleidung Kombinationen, Beinkleider
Jacken, Schoner
mit der
SchutzMarke.
Johanna Wigand Nachf., Köln,
gerippt-gestrickt, elastisch, porös in 1•
Baumwolle, Merino und Seide.
Breitestrasse 86—88.
Wan beachte das Spezial-Schaufenster.
empfehle meine modern eingericht. Salons zur gefl. Benutzung
Kopfwaschen m. Fris..06 Frisieren v 60 J an
Anfertigung aller modernen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, nur erstklassige Arbeit.
Billige Preise.
Aug. Faselt, Friseur
Mühle"
Kühlenbach 55—57.
Sparkasse der Stadt Cöln,
Dem zahnenden Kinde
„Wehnindke“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.—, resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fabrik. A olj Kirch, Köln.
Früh. Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
Müller,
Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. 59 Telephon A 2658.
und Vervielsättigungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenschreiben bei billigster Berechnung.
Screibstube f. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Bebäude.
Mündelsicher
Reichsbankgirokonto.— Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungs-(Giro) Verkehr 3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen, durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern,
Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse u. d. Zweigstellen erhältlich.
8o
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Montag. den Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
5.
6.
7.
8. 9.
12.
13.
14
15. 16.
Februar 1912
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmtttags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalo Jahresfrist, gesen Rückabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 4. Januar 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. d
Pension Bad Pyrmont.
Ig geb. Mädch. f. liebev. Aufn.
Erlern. d. Haush, d. s. Küche u. gesellsch. Formen. Kurgebr. Gelegenh. z. gesell. u. wissensch. Fertbilb. Angen. Aufenth. b. vorzügl. Verpfleg. Mäßige Preise. Beste Reserenzen.
* Pension Keese.
Große Mengen
Asche
sind bequem abzufahren von
Riehlerstraße 262,
gegenüber der Pionierkaserne.“
Burean
für Rechtshülfe in
Zivil- u. Strafsachen. Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
* Albertusstraße 32.
Mutter und Tochter
s. Filiale zu übern., gl. welch. Branche, a. liebst. Café u. Konf Off. u. 74 an d. Gesch. d. Bl.
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das greignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffees abgeraten wird.
hat nicht die aufregenden Wirkungen des Catau-Lande Kiffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nährend wirkt.
Preis per 1. Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Köln, den 1. Januar 1912.
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Steuererklärungen
werden sachzem. u. diskr. bearb. 1 Rippes, Warlburgstraße 12, II.
Pfandaunahmie Marienströt.
Junger Mann, kath., bisher als Geschäftsführer im Wirt schaftsgewerbe tätig, sucht, da er beabsichtigt, sich selbständig zu machen, die Bekanntschaft einer jungen kath. Dame, welche Lust u. Liebe zu diesem Gewerbe hat. Gefl. Angebote mit Photographie unter B 110 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
heirat.
Frl., 28 Jahre alt, kath., von angenehm. Aeußern, mittelgroß, sehr häuslich, mit einigen Tausend Mark Vermögen, wünscht Bekanntschaft mit einem kath. Herrn in gesicherter Lebensstellung. Beamter bevorzugt. db Fr.=Off. unt. B 51 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
Venloer Eier- und Geflügelauktion V. V. V.
Jeden Samstag, morgens 9 Uhr M. E.., findet in Venlo unterm Rathause
Oeffentliche Auktion
frischer Eier und Geflügel
statt. Vom 1. Januar an hat die Zufuhr durch Beitreten mehrerer Vereine sich bedeutend vergrössert. Nähere Auskunft erteilt der Direktor Herr
W. Maas.
* Der Vorstand.
gesuche bringen
im() den erhofften Erfolg.
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, den 15. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 3 Gaskocher, 7 Stehlampen, 3 Gasöfen, 9 Petroleumglühlichtbrenner, 25 Petroleumpatentbrenner, 4 gr. Spirituskocher, 1 Gasofen, 3 gr. Hängelampen.
2. 1 Spiegel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Mehrere große Sendungen
Tapeten
von den bedeutendsten Fabriken eingetroffen, gelangen von heute an zum Verkauf. Ein Teil hiervon ist in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten mit Preisen ausgestellt. 7
C. Hiederstein, Ecke ätterMarkt
Hanikure, Schönheitspflege Balduinstraße 12, parterre, an der Schaafenstraße.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Mommsenstrasse Nr. 69
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 23 Quadrat= meter, Nutzungswert 2300 Mark,
Eigentümer: Franz Streifler, Kaufmann in Brühl, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d.
Am 7. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegenen GrundPantaleonsmühlengasse Nr. 23
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: a) Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Harperath, Mathilde geb. Schmitz zu Cöln, d) Aloys Schmitz, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2°
in Cöln=Müngersdort.
Auf Unstehen der Kinder und Erben der zu CölnMüngersdorf verlebten Eheleute Johann Heinrich Filz und Gertrud geb. Kemmerling werden die nach. bezeichneten, in den Gemarkungen Cöln=Müngersdorf und Löv. nich gelegenen Immobilien
den 24. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Mathias Nelles, Ecke Ringstraße und Wendelinstraße in CölnMüngersdorf
vor dem unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigert uno zwar:
I. Gemarkung Cöln=Müngersdorf:
1. Flur 77 Nr. 363/173, 366/173, 367/173 und 365173 auf'm Kaninsberg, insgesamt 1 Hektar 34 Ar 48 Meter, begrenzt von der Belvederestraße, Joseph Filz und von Detten.
2. Flur 77 Nr. 691/174 usw., an der Eisenbahn, 46 Ar 93 Meter, begrenzt von Belvederestraße und Kröll.
3. Flur 78 Nr. 9 am Brauweilerweg, 36 Ar 78 Meter, neben Königs und Mohren.
4. Flur 78 Nr. 201/19 daselbst, 25 Ar 48 Meter, neben Königs und Henner.
5. Flur 78 Nr. 305 39 am Lindgensweg, auch hinter der Eisenbahn genannt, 19 Ar 15 Meter, neben Armenverwaltung und Zimmermann.
6. Flur 78 Nr. 430/83 am Lindgensweg, auch Vogelsangerstraße genannt, 33 Ar 86 Meter, neben Armenverwaltung und Schöngen.
7. Flur 77 Nr. 538.77 im Kamp(Paustelle), 16 Ar 19 Meter, neben Lövenicher Weg, Denhoven und Königs.
8. Flur 77 Nr. 685,73 usw., Belvederestraße 2, auch Lövenicherweg genannt, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 7 Ar 93 Meter.
II. Gemarkung Lövenich:
9. Flur L. Nr. 156/71, 157/72 und 158/72 am Hahnenweg, insgesamt 98 Ar 23 Meter, nebev Königs, Keller, Zimmermann und Kemmerling
Die vor unter 1. und 9. aufgeführten Grundstücke werden auf Verlangen nachher auch geteilt zum Verkauf ausgestellt Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Ein sicht offen.
Cöln, Cardinalstraße 1.
Der Königliche hotar: Dr. Honecker.
Immobiliar=Verkauf
zu
Stommeln.
—
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unter zeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln, an
Montag, den 15. Januar 1912,
nachmittags 2 Uhr,
in der Wirtschaft des Herrn Michael Langen zu Stommeln, die den Erben des verlebten Schneidermeisters Johann Breuer zu Stommeln zugehörigen Immobilien, als:
A. das im Orte Stommeln an der Venlverstraße Numero 21 gelegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallgebäude und allem Zubehör, katastriert als:
1. Flur VI Numero 662/335, Stommeln, groß 2 Ar 51 Quadratmeter,
2. Flur VII Numero 1053/386 etc. Stommeln, Garten, 61 Quadratmeter;
B. die in der Gemeinde Stommeln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 17 Numero 1364 am Holländer, Acker, groß 20 Ar 08 Quadratmeter,
2. Flur 15 Numero 1170 Vor der Forsterhütte, Garten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen. Cöln, den 8. Januar 1912.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar Instizrat:
Schippers.
Zwangsversteigerung.
Am 8. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Bickendorf,
Rochusstrasse Nr.
belegene Grundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b) Stall, Scheune, Nutzungswert 160 Mark, groß 5 Ar 79 Quadratmeter;
Eisentümer: Jakob Peter Reisgen, Handelsmann in CölnNippes, zwangsweise versteigert werden.
1• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Sonntag, 14. Januar 1912.
Seite 17.
Großer Jabenturverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Auf alle am Lager vorrätigen, regulären Waren geben wir einen Extra-Rabatt
—
von U 0
Aussergewöhnlich billig sind alle bei der Inventuraufnahme zurückgesetzten Waren u. zwar:
einzelne oder leicht beschädigte und ältere Modelle
mit
20-30
0
0
Ca. 20 kompl.
Schlafzimmer
nur bestes Fabrikat, mit voller Garantie für solideste Arbeit und Haltbarkeit.
hel
140X70 cm, Spiralmatratze u. beide Seiten abschlagbar
Grösste Auswahl von M. 15,75 an
610.
mit 10-20
ger.
Echt Mahagoni, mit 180 cm Spiegelschrank nur
Echt Eichen mit 200 cm Spiegelschrank u. 2 Holz- K.
bettstellen nur SSG.
Weiss lackierte Möbel für Töchter und Gästezimmer
acgld“
Brautpaaren,
Hotels und Pensionaten Neueinrichtungen für Landhäuser
empfehlen wir zur Anschaffung diese a ssel, rdentlich wirklich guter Waren
günstige Kaufgelegenheit
Paradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse 41-45.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaillo Köln 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G. Köln, Breite Strasse 6b. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft
für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c Grosse Auswahl in
Festgeschenken.
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I. Et 1“
Für Schwerhönige
und Ohrenleidende von größter Bedeutung sind unsere ärztl. empfohl.„Selbstbehandlungsapparate" nach Prof. Delau, zur Beseitigung von Ohrenbrausen, Mi telohrkatarrhe etc. vermittelst warmer komprimierter Luft, ohne Katheder, ohne Berufsstörung elbst in veralteten Fällen. Herr A. W. Kles, Schwabenheim schreibt u..: Kann Ihnen jetzt erfreulicherweise mitteilen, daß mit Ihrem Apparat für Ohrenleidende von der Taubhei sowohl als auch vom Ausfluß geheilt bin usw. Unser„Selbst dehandlungsapparat“ sowie die neuesten präm. Fern=Hörapparate werden am Dienstag und Mittwoch. den 16. und 17. ds., von vorm. 11 bis nachm. 6 Uhr. im Hotel Obladen, St. Agatha vorgeführt und erklärt.
Deutsche Thermopath=Werke, Seehausen, K. W. k
Ambulaterium
ke
für Herz- u. Hervenkranke
Dentscher Ring 15. Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen mederner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Köntgenuntersuchung des
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appelius. Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Berlin8.48) Seit188znur
Oranienstr. 158
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20,30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portleren:: Möbelatoffa Tlschdecken: Steppdecken usw.
pezial-Katalog
mit ca. 650 Abbildungen
walis u. rasto
Spezialität#8
utbrautbilliger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
sianler band. p. J. Engels,
Lütticherst. neb.4, Fernspr B7340
Lelteste Zuschneideschule nach Sykem„Koussel“
Unt. Goldschwied 18, 1. Et.
früher Am Hof 30—32.
Ab j. Februar befindet sich die Schule
Friedrich=Wilhelmstr. 6/8, I. Et.
□
**
Ziehung 6. Februar
5. Schlesische
Pferde
Stterie
Lose à IN. gpper hu.
3842 Gewinne. Gesamtwert Mart
60.000
sper. 48 Pferde und 6 Rquipagen Mark
4
und 3800 Silbergewinne Mark
0
1. Hauptgewinn: Bquipage mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co.
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 6. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Aloysianum in Opladen.
rzbischöfliche Unterrichts= und Erziehungsanstal
Erzbischöfliche Unterrichts= und Erziehungsanstalt
(nach dem Lehrplan eines Progymnasiums mit Ersatzunterricht) Die Reifezeugnisse der Anstalt berechtigen zum einjährig freiwilligen Militärdienst. Modern eingerichteter Neubau. Aus kunft und Prospekt durch den Direktor Sieler. Fern sprecher 148. 0•
in Westfalen Pensionat z. h. Kreuz
(Mutterhaus Nonnenwerth).
A. In der Haushaltungsschule finden junge Mädchen vom 16. Jahre av Aufnahme. Gründliche Anleitung zur Erlernung der bürgerl. und feineren Küche, Zuschneidekursus, Bügeln, Servieren, gewöhnliche und feine Handarbeit. Fortbildung in den Schulkenntnissen, Buchführung, Gesundheits= u. Nahrungsmittellehre usw. Auf Wunsch Musik= und Tanzunterricht.
B. Aufnahme von 6 Jahren an, gediegene wissenschaftliche Ausbildung nach dem neuen Lehrplan der höheren Mädchenschule. Pensionspreis 480 A
(20 Morgen Obst= u. Ziergasten.) Prospekt und Auskunft erteilt die Oberin.
Fernsprecher A 375. A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
#
&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
o Rabatt
auf die noch vorrätigen
Biber-Bettücher u. Decken abgepasst und am Stück, Bettmöbel, SatinAugusta, rote Bettdamaste, farbige Tischzeuge, Kleider-Siamosen, farbige Samte, Blusensamte, schwarze Velour du Nord und Plüsche für Mäntel und jacken.
Ferner gewähre ich auf alle übrigen Waren
wie: Kleiderstoffe, Bukskin, Baumwollwaren etc.
während der
Januar-Saison-Ausverkäufe
ohne Unterschied der Ware
0
0 Rabatt
Restelager
ALBERT Röttgen
Köln, Hohe Strasse 124 nur I. Etg.
Eingang befind, sich Salomonsga

Seite 18.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13* Senntag, 14. Januar 1912.
Neues
aus Köln
Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe. Im
Stoffsaal des Kunstgewerbemuseums hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine Ausstellung von Industriebauten veranstaltet. In einer Anzahl photographischer Aufnahmen, in Grund=, Aufrissen und Schnitt werden die prägnanten Entwicklungszüge moderner Fabrikbauten klar vor Augen geführt. Außer den Arbeiten deutscher Architekten nach Entwürfen von Behrens, Erberich, Jobst, W. Gropius, H. Wagner, Krause u. a. sind interessante amerikanische Bauten ausgestellt.
Köln als Kongreßstadt. Unsere Stadt erfreut sich bei großen Verbänden für die Abhaltung von Verbandstagen stets steigender Beliebtheit. Der Verband jetziger und ehemaliger Studierender an deutschen Kunstgewerbeschulen, Sitz Frankfurt a. M. (1200 Verbandsangehörige) wird seinen 18. Verbaudstag Pfingsten 1912 hier abhalten. Die umfangreichen Vorarbeiten sind dem hiesigen Bundesverein, Meister Gerhard=Gilde, sowie dem Altherrenverband der Meister Gerhard=Gilde übertragen worden. Der Verband bezweckt den Zusammenschluß aller an deutschen Kunstgewerbeschulen bestehenden Vereinigungen und deren Altherren Verbände. Der Mittelpunkt der Tagung wird eine Ausstellung kunstgewerblicher Entwürfe und Erzeugnisse im Kunstgewerbemuseum bilden, die einen genauen Ueberblick über das Schaffen der 16 per schiedenen Korporationen an 14 verschiedenen Plätzen Deutschlands bieten soll. Für alle, die an der Entwicklung deutschen Kunstgewerbes Anteil nehmen, wird diese Ausstellung von großem Interesse sein. Für die Verbandsberatungen sind drei Tage vorgesehen, während allen Teilnehmern durch einen Bunten Abend eine angenehme Erinnerung an die Kölner Tagung geboten werden soll.
SA Arzneitaxe. Der Minister des Innern hat bestimmt, daß die durch Bundesratsbeschluß festgesetzte deutsche Arzneitare 1912 mit dem 1. Januar 1912 für das Königreich Preußen in Kraft tritt. Die amtliche Ausgabe der Arzneitare ist im Verlage der Weidmannschen Buchhandlung in Berlin 8W. 68, Zimmerstr. 94, erschienen und im Buchhandel zum Ladenpreise von 1,20 M. für ein in Leinen gebundenes Exemplar zu beziehen: Ueberschreitungen der Taxe unterliegen der Bestrafung nach§ 148 Abs. 1 Ziff. 8 der Gewerbeordnung.
C0 Der Verband der Arbeitgeber für das Schneidergewerbe und die Schneider-Innung wendet sich in Annoncen im Local=Anzeiger und in der Kölnischen Volkszeitung an die Kundschaft, Aufträge baldmöglichst betätigen zu wollen, weil in der Saison die Arbeit zu sehr drängt und auch aus sozialen Gründen, weil dann die Gehülfen auch in der stillen Zeit beschäftigt werden können.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Mittwoch, den 17. Jan., abends.30 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vortrag des Herrn Prof. Dr. med. Siegert über Die Bedeutung naher Verwandtschaft der Eltern für ihre Nachkommen sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
* Fremdenverkehr. Im Dezember wies der Fremdenver kehr, wie alljährlich, seinen tiefsten Stand auf. Immerhin ergab sich gegen die gleiche Zeit des Vorjahres ein Mehr von rund 3500 Fremden. Es übernachteten hier insgesamt 1526(1880, 1413) Fremde. Besondere Veranstaltungen, die einen größeren Verkehr mit sich gebracht hätten, waren in der Berichtszeit nicht z. verzeichnen.— Für das Jahr 1911 betrng die Zahl der Fremden in den Gasthöfen 657 508(in den Jahren 1910 und 1969 689 227 und 634 895), in den Herbergen 141 178(124.050, 114 284), im ganzen also 798 686(813 277, 749 179). Der stärkere Verkehr im Voljahr dürfte zum größten Teil auf den Durchgangsverkehr zur Brüsseler Weltausstellung zurückzuführen sein. Von den einzelnen Wochen des Berichtsjahres wies die vom 6. bis 12. August mit durchschnittlich täglich 3114 Fremden den stärksten, die letzte Jahreswoche dagegen mit 1366 den schwächsten Verkehr auf.
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Besatzung von S. M. S. Pauther in Kiel vor der Ausreise nach Westafrika am 5. Jannar: Ein antikes. Theater zu Paris; Zu den Krönungsfeierlichteiten in Telhi(Indien); Von der Krönung des Königs Maha Majiramudh von Siam am 2. Dezember: Die Hebung einer Pinasse; die Straßenbahn als Leichenwagen; Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Joachim auf einer Schlittenfahrt durch Potsdam; Die überschwemmten Seinekais in Paris.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsitelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Wahlagitation im Spreewald; Der größte und der kleinste Reichstagswähler; Ein Eisenbahnunglück bei Paris; Krönung des Königs von Siam und Krönungszug in Bangkok; Ein einkufiges Rodelfahrrad; Zu den Kämpfen um Melilla; Das Ausladen von Verwundeten.
Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche so stark gestiegen, daß man fast von Hochwasser reden kann. Auf den Schiffahrtsverkehr hat dieser plötzliche Wechsel des Wasserstandes insofern nachteilig gewirkt, als die Regelmäßigkeit des Betriebes rheinaufwärts gestört wurde; besonders die Schleppdampfer kommen bei der überaus starken Strömung nur langsam vorwärts. Neuerdings wird vom Oberrhein Fallen des Wassers gemeldet, sodaß die Hochwassergefahr vorüber ist. Für den Schifffahrtsverkehr ist für die nächste Zeit genügend Fahrwasser vorhanden, um die großen Kähne mit voller Ladung nach ihren Bestimmungshäfen zu schleppen. Die Pegelhöhe hierselbst betrug am Samstag 5,77 Meter, gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.
Aus Höln-Ehrenfeld.
Weiterführung der Subbelrather Straßenbahn nach
Bickendorf. An den Oberbürgermeister hat der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk KölnEhrenfeld seinen Antrag vom 24. Juni 1910 um Weiterführung der Subbelrather Straßenbahn nach Bickendorf wiederholt.„Die in dem Antrage geltend gemachten Gründe verschärfen sich der fortwährend steigenden Bevölkerungszunahme und Bautätigkeit im nördlichen Teile von Ehrenfeld mehr und mehr; es dürfte doch wohl ein Blick auf die letztjährigen Stadtpläne genügen, dies bestätigt zu finden. Der größte Industrie=Vorortsbezirk Ehrenfeld mit seinen 62000 Einwohnern ist unter allen anderen Bezirken mit Straßenbahnen am ungünstigsten versehen, zum Nachteil der Bürgerschaft und auch der städtischen Verwaltung. Da Ehrenfeld seit länger als zehn Jahren die Weiterführung der Subbelrather Straßenbahn erstrebt, so dürfte doch wohl, bei dem tatsächlich vorhandenen Bedürfnis, das auch seitens der Stadtverwaltung bisheran nicht bestritten worden ist, nunmehr unser Antrag Zustimmung finden.“
Aus Köln-Bickendorf.
D Diebesgesindel. An einem der letzten Tage wurde morgens, als die Hausbewohner in die Kirche gegangen waren, in ein Haus in der Rochusstraße eingebrochen. Dem Diebe fielen zwei Sparkassenbücher in die Hände. Die Sparkasse wurde sofort telephonisch verständigt. Der Spitzbube dürfte um die Frucht seiner Bemühung gekommen sein.
Aus Köln-Deutz
∆ Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Siegburgerstraße ein Mann von der Kleinbahn Köln—Porz angefahren und so erheblich an den Knien verletzt, daß er mittels Krankenwagens sofort zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Riehl.
∆ Sozialdemokratische Lügen. Die Revolutionstante vom Ursulaplatz hat sich wiederum aus ihrer Riehler Meierei einige faule Eier schicken lassen. In einer Zuschrift von hier, die am Tage vor der Wahl veröffentlicht wurde, wird ohne den Schatten eines Beweises behauptet, an der hiesigen Zentrumsversammlung hätten„mehr als ein Dutzend Kinder unter 15 Jahren teilganommen“, der Hr. Pfarrer habe in der Versammlung aufgefordert,„die sozialdemokratischen Flugblätter nur ja nicht zu lesen, sondern sofort zu vernichten“, er habe die Kinder angewiesen,„am Wahltage den Männern auf der Straße zuzurufen: Wählt Kuckhoff und, wer noch mehr tun wolle, solle zum Wahlbureau des Zentrums kommen". Jeder Teilnehmer an der Versammlung, jeder, der im Wahlbureau mitgeholfen hat, jeder Wähler wird wahrheitsgemäß bestätigen müssen, daß diese Behauptungen nichts anderes als nichtsnutzige Verleumdungen sind, würdig des Einsenders, der hier allgemein als sozialdemokratischer Hetzer und Agitator, als Klatschmeier ersten Ranges bekannt ist. Was die Kinder angeht, so sind„eine ganze Anzahl unwissender Kinder“ zuerst von sozialdemokratischen Flugblattverteilern ohne Wissen und gegen den Willen der gut katholischen Eltern zur Kolportage von sozialdemokratischen Flugblättern und besonders von„Rheinischen Volkskalendern“ mißbraucht worden, und daraufhin haben die Eltern und der Herr Pfarrer auf Wunsch der Eltern die Kinder pflichtgemäß gewarnt und aufgeklärt. Der 12. Januar, auf den der Einsender hinweist, hat gezeigt, daß man hier die sozialdemokratischen Hetzereien und grundlosen Verdächtigungen und Verleumdungen satt hat; in beiden Riehler Wahlbezirken(148 und 149) hat das Zentrum, wie nie zuvor, mit großer Majorität gesiegt. Das war die beste Antwort. Bravo!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> B e a m t e n v e r e i n<space> K ö l n<space> l a d e t<space>
glieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes
eine
und
Mitzwei
h. Messen ein.(Vgl. Anzeige.)
C Vortrag. Von der Abteilung Köln der Deutschen Kolonial= gesellschaft wird am 15. d. M. der Direktor der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft Viktoria, Hr. Kemner, aus Köln gebürtig, einen öffentlichen Vortrag über Westafrika im Lichte der letzten Ereignisse halten. Hr. Kemner hat in seiner Eigenschaft als Leiter unserer bedeutendsten Kameruner Plantagen= und Handelsgesellschaft zusammen mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats dieser
Gesellschaft, dem Prinzen Alfred zu Löwenstein und dem Hrn. Dr. Hoesch aus Düren im Winter 1909/10 eine vornehmlich Kamerun geltende Studienreise unternommen. Die Reisenden hatte ihr Weg auch nach den portugiesischen Inseln St. Thomé und Prinzipe, der spanischen Insel Fernando=Poo, nach Togo, Liberia und der Guinee Francaise geführt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Januar 1912.)
Geburten. Michael, S. v. Jos. Lehnen, Schneiderges., Elstergasse 22.= Käthe, T. v. Franz Overdick, Schutzm., Spinnmühleng. 5. Karl. S. v. Paul Reinhart, Maler= u. Anstreichergeh., Huhnsg. 24A. Deter, S. v. Peter Orschall, Maschinenschlosser, Weichserhof 35.- Maria, T v. Ernst Savelsberg, Kfm., Engeldertstr. 12.- Anton, S. v. Heinr. Loeffelsender, Gepäckträger, Gereonswall 13.= Erich, S. v. Otto Bender, Tapezierer, Lütticherstr. 45.= Elisabeth, T. v. Wilh. Linke, Eisenb.=Unterassistent, Domstr. 48.
Sterbefälle. Anna Zimmermann, 1., Karthäuserhof 29.. Margareta Richartz, 69., Hämerg 13.- Christine Hillmann, 3., Follerstr. 88-90.= Katharina Herff geb. Dedem, 65., Eigelstein 116.Christine Ley, 1., Probsteigasse 29.= Elisabeth Merget, 10 Std., Gereonsmühleng. 22.- Peter Lemm, Rentner, 57., Guilleaumestr. 86.
- Margareta Kirch, 16., Eigelstein 51.- Georg Schönheinz, 10., Krefelderstr. 11.- Joseph Meirauch, 1., Gladbacherstr. 27.- Joseph Mehring, o.., 57., Nußbaumerstr. 31.- Wilhelm Kritzler, Kellner. 43., Kasparstr 24. Katharina Stupp, 76., Probsteig. 1I.- Adolf Schlauch, Eisenbahnbetriebssekretär, 62., Ursulakloster 15.
Heiraten. Wilhelm Schmitz, Fuhrmann, u. Katharina Syre geb. Jacob, Im Stavenhof 21.— Max Grünberg, Schauspieler, und Alice Lisso, Bismarckstr. 17.- Peter Schnorrenberg, Kfm., u. Elisab. Schall, Brüsselerstr. 28.- Wilhelm Meyro, Werkführer, u. Karoline Dahlen,.-Gladbach.= Gustav Ahlheim, Schreinerges., u. Christina Stiel, Zülpicherwall 40.
Heiratsankündigungen. Dr. Ferdinand Vogel, Arzt, Unt. Sachsenhausen 14, u. Sabina Heimann, Machabäerstr. 73.- Joseph Klöckner, Tagel., Am Salzmagazin 77, u. Maria Kirwel, Hansaring 27.
- Paul Schröder, Kaufm, u. Anna Burger, beide Friesenwall 77.: Joseph Braun, Landwirt, Dagobertstr. 21, u. Gertrud Dünwal, Hansa. ring 98.- Gustav Vesper, Stellmacher. Venloerstr. 45, u. Anna Strunk, Brabanterstr. 26. Nikol. Rüttgen, Gepäckträger, Weißgerbereckgasse 10, und Anna Offizier, Heinrichstr. 11. Nikola Reinartz, Bäckerges., u. Martha Sklorz, Auf der Aar 2.= Heinrich Jaeckel, Metzgermeister, Hamborn, u. Luise Mager, Albertusstr. 16.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Januar 1912.)
* Geburten. Wilhemine, T. v. Wilh. Frings, Ackerer, Raderthalerstr. 56.- Sophie, T. v. Ernst Lutze, Tagel., Karthäusergasse 12.Peter, S. v. Joseph Seffen, Metzger, Bonnerstr. 32. Egon, S. v. Joh. Fox, städt. Sekretär, Bonnerw. 100.- Robert, S. v. Peter Richartz, Hülfsmonteur, Severinsw. 28.- Julius, S. v. Anton Türner. Installateurgeh., Zwirnerstr. 8.- Sibylla, T v. Franz Haas, Schreinerges., Usingerstr. 50.- Jakob, S. v. Anton Häberle, Hausdiener, Rotgerderbach 4.- Marie, T. v. Theodor Kolvenbach, Bäckerges., Karthäuser. hof 39.- Karl, S. v. Karl Zimmermann, Schlosserges., Unter Krahnenbäumen 10.- Ottilia, T. v. Anton Heil, Schneiderges., Bülowstr. 32. Therese, T. v. Joseph Stelmaszyk, Fabrikarb., Rothehausstr. 21.— Elise, T. v. Bernh. Krögel, Monteur. An St. Magdalenen 28.
* Sterbefälle. Joseph Stammel, 23., Thieboldsdasse 102.Wwe. Kathariua Klein geb. Geller, 72.. Huhnsgasse 23.- Johann Braun, o.., 76., Landsbe gstr. 10. Katharina Binsfeld, 25., Alteburgerstr 233.- Martin Thiemonds, o.., 63., Annostr. 51.= Wwe. Dorothea Hartgen geb. Hage, 73., Mauritiuswall 5.
5 Heiraten. Johann Schneider, Fabrikarb., u. Maria Wilden, Merovingerstr. 46.
lisabeth
Anton Hoppe, Dekorationsmaler, Deutz, Arnoldsstr. 5, u. Ida Könen, Duffesbach 44.
ex. Katson# Köln
Gegründet 11339. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte
echt silberne
I
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg.
Veraltete Katarrhe auszurotten
ist eine recht schwierige Sache. Jeder, der schon einmal mit einem hartnäckigen Katarrh zu kämpfen hatte, kann davon ein Lied singen. Mit den gewöhnlichen Hausmittelchen, wie Hustenbonbons und Pastillen, ist da nicht viel anzufangen. Bei einem einfachen kleinen Erkältungshusten, der sowieso schon nach einigen Tagen von selbst zu verschwinden pflegt, mögen derartige harmlose Mittel ja ganz gut sein. Aber die Beseitigung eines chronisch gewordenen alten, immer wiederkehrenden Hustens, der bei dazu Disponierten gar oft den Reim der kungenschwindsucht in sich trägt, erfordert eine ganz andere Aufmerksamteit und muß mit wesentlich anderen Mitteln behandelt werden, die den Feind sozusagen im Innern seines Lagers aufsuchen und ihn dann„von innen heraus“ vertreiben.
Als eines der besten Mittel zur Beseitigung derartig chronisch gewordener Katarrhe mit ihren Folgezuständen: alter Busten, Verschleimung, Asthma, Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh usw. galt den berühmten Aerzten des Altertums und gilt noch heute im ganzen Orient der sogenannte Arabische oder Utu=Balsam, der naturreine Harzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsambaumes. Dieser Arabische Balsam war bis zur Entdeckung Amerikas die einzige Droge, der man den Namen„Balsam“ gab, und es beziehen sich daher alle älteren Literatur stellen in wissenschaftlichen medizinischen Werken, in denen von„Balsam“ die Rede ist, ebenso wie die zahlreichen Hinweise der Bibel auf den Heilwert des„Balsams“, nur auf ihn. Schon das Wort „Balsam“ zeigt uns die Wertschätzung, in der das Mittel bei den Alten stand: das Wort„Balsam“ stammt aus dem Alt=Hebräischen und heißt soviel wie„König der Oele“. Erst später kamen aus dem neuentdeckten Amerika weitere Balsame, wie der Perubalsam, der Tolubalsam usw., nach Europa, und noch später belegte man sogar eine Anzahl künstlicher, balsamähnlicher Erzeugnisse mit diesem Namen, der aber eigentlich nur dem Arabischen Balsam zusteht.
Daß sich dieser echte, Arabische Balsam bisher noch nicht in unterem Heilschatz eingebürgert hat, lag an seiner großen Seltenheit und dem dadurch hervorgerufenen, ganz ungeheuer hohen Preise, der Jahrhunderte hindurch den Preis des ungemünzten Goldes um das Doppelte überstieg. Die Schwierigkeiten, die seiner Beschaffung im Wege standen, gelten indessen heute als behoben, und heute kann das von den alten Aerzten so sehr empfohlene Mittel schon zu einem Preise in den Handel gebracht werden, der seine Anwendung auch Minderbemittelten ermöglicht.
Seitdem wir den Arabischen Balsam in den Handel gebracht haben, hatten zahlreiche Patienten Gelegenheit, denselben zu versuchen, und es berichten heute schon Hunderte von Briefen usw., die ganz unverlangt bei uns eingelaufen sind, von den gehabten guten Erfolgen. Die Wirkungen des Arabischen— oder Utn=Balsams, von dem wenige Tropfen pro Tag genügen, sind in kurzem folgende:
Der Balsam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn. Infolgedessen hört schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit der Hustenreiz und damit auch der Husten auf. Infolge der Entfernung der in dem Auswurf enthaltenen Zerfallprodukte tritt da, wo Fieber vorhanden war, eine Abnahme des Fiebers ein. Aus demselben Grunde vermindern sich auch die Nachtschweiße, die mit der Zeit ganz aufhören.. Ein gesunder Nachtschlaf und damit eine Besserung des Allgemeinbefindens pflegen einzutreten. Außerdem wirkt der Utu=Balsam magenstärkend und appetitanregend und bedingt dadurch eine größere Nahrungszufuhr und hierdurch wieder eine Gewichtszunahme. Der Patient bekommt durch das Verschwinden der katarrhalischen Erscheinungen und durch die Besserung seines Allgemeinbefindens wieder neuen Lebensmut und größere Lust und Ausdauer zur Arbeit.
Wer auch noch so viel andere Mittel ohne Erfolg bereits benutzt hat, der möge trotzdem in seinem eigenen Interesse einmal einen kleinen Versuch mit Utu=Balsam machen. Er wird diesen Versuch so leicht nicht bereuen. Wir versenden kostenlos und franko eine Probe des Balsams an jeden, der uns den hier angehängten Bestellzettel ausgefüllt einsendet und ihm 20 Pfg. für Porto usw. beifügt.
Den Herren Aerzten stellen wir zu Versuchszwecken ein größeres Quantum des Balsams tostenfrei zur Verfügung. 0*
orgenländische Drogen=Import=Gesellschaft, Berlin W. 15.
Senden Sie mir eine Probe Utu-Balsam kostenlos und portofrei zu.
Name:
Beruf oder Stand
Drt
Nähere Adresse

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 x Senntag, 14. Januar 191..
Seite 19.
0
116-r
Zum ersten Male
in Deutschland
Neu! Neu! Neu!
Des
Teufels
grösste amerikanische
Illusion der Gegenwart
?<space> L e b e n d e,<space> l e u c h t e n d e<space> S k e l e t t e?<space>
Neu! Neu! Nau:
Karnevals-Gesellschaft
1
Krrs
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 14. Januar 1912
nachmittags 4 Uhr:
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhause.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Zigarrenhandlungen
Der Kleine Rath.
ine
0
Hänneschen-Theater##
Verein für das Missionshau
Knechtsteden
inter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochw Hrnu. Kardinals Antonius Fischer, Erzbischofs von Köln.
Ergebenste Einladung
17. ordentlichen Hauptversammlung
Snntag, den I. Jannar 1912. abends Punkt
in der Stadthalle zu Mülheim(Rhein).
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden des Lokalkomitee hrn. Pfarrer Förster.
—. Geschäftsbericht. Kassenbericht.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 1910 11.
Neuwahl derselden für das Jahr 191112.
Vortrag des hochwürd Hrn. Domkapitulars Dr. Blank G.##ag des hochw. Hrn.'. Prov. Acker aus Knechtsteden.
sind wislhomimen
Der Zentralvorstand.
Königlicher Baurat F. C. Heimann,
1. Vorsitzender,
S—
* Das Abonnement für 1912 kostet:
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„, unter 25 Jahren
Für Familien:
Die erste Person
10 M.
zweite
Jede folgende Person
20 M.
.... 16*
„ 5 M.
e Täglich Militär-Konzert.
Kuntttanltinttlh
Sss
Schmitt-Patent-Planos
Snübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. .#te Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Pianos
auch gute Maiken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen „„ gewissenhaft. pb
HI. J. Schnitzler, 49 Nansaring 49.
gebr. Pianos, bessere Marken vorrätig.
Exerzitien im Kloster„Maria=Hilf
in Vornheim bei Bonn
(haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) finden statt:
für Jungfrauen vom 17./2. bis 21.2. 1912 „ für Lehrerinnen vom./1. bis./4. 1912,
für Frauen und Jungfrauen vom.11. bis./11. 1912
erstgenannten, Schluß am Morgen
#me ungen frühzeinig erbeten an das Mutterhaus Köln
Hif im Kaper 4173; oder an die Oberin des
Präsident: Carl Umbreit.
Sonntag, den 14. Januar, nachmitags **„„ 3½ Uhr, im Viktoriasaal:
HerrenSitzung
Fremde haben Zutritt.
an Ochits sien zu erinssigten Preisen sind in den bekannrant Siesells erhältich Schäftsstelle Weia-RostauGng
2
Garten.
58
8#
Zoologischers
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Carmen, Anfang 7 Uhr.
„ Montag, den 15. Jannar 19/2.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Text von Ernst Rosmer Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 16. Januar 191#. 129. Ab.=Vorst. Serie A.
(1l. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Die Hand.
Mimodrama in 1 Akt von Henry Bereny.
Kölner Mäuuer-Gesaug-Verei
euburg-CasinoScha
Unser diesjähriges
5 An Sonn- u. Feiertagen= „ Eintrittspreis
50 Pfg.
inder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
9
* Senntags v.-21 Uhr:#
Tafelmusik.
NE E#
Ps
AENRREEAGEIE
Plora.
Täglich 3½ Uhr: 59
Konzert.
Eintritt
# 2
# C
K
chauspielhaus.
Heute, Sonntag: Prinzessin Dornröschen. Anfang 3 Uhr Der Bettler von Syrakus. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 15. Januar 1912. 128. Ab=Vorstell. Serie De
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shahespeare Uebersetzt von A. W. von Schlegel.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Goneril) Leithner,(Regan) Schönfeld,(Cordelia) Treu; die Herren:(Lear Engels Würthenberger, Nitzgen, Dysing, Heber, Turrian, Willi, Aßmann. Goetz, Diehl, Kiesau, Salomon, Ekert. Portz. Mercklein Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Dienstag. den 16. Januar 1912. 155. Vorstellung.
18. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Deutsches Theater.
3112
Ririn.
Pfg.
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag, den 3. Februar 1912, in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nurdurch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vormittags von 11—1½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr im Gürzenich-Restaurant (Bierkeller, Eingang Martinstrasse) auf dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist,
spätestens aber am 22. Januar
geschlossen. 0Pianos-Schmitz
Kauf und Miete Bl. 17.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café
Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bäud
Schüler von Eugen v. Hubay.
FRRTSRS
Nachmittags Spezialität: Port. Kassee m. Essen 80.)
Abends 815 Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
Frnor u
1. Et. Wiener Schrammeln.
Bismarckstraße 7. Telephon A
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Malinee:
Friedrich der Große.
Zum 1. Male: Die Schule der Welt.
Komödie von Friedrich dem Graßen.
31. Uhr, Die deutschen Kleinstädter b. Nachmittagspreisen: Serenissimus Zwischenspiele.
Abends 8 Uhr: Madame Sans Géne.
Montag, bei volkstumlichen Preisen: Teifun.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und Kölner Verkehrsverein.
Männer-Gesang-Verein der Firma Gottir. Bagen Köln-Kall.
Einladung
Am Sonntag, den 21. Januar 1914.
abends 8 Uhr, findet das
Wohltätigkeits-Konzert
statt
Was interessiert jede Dame sowie jeden Fachmann
in der jetzigen
Karnevals-Saison?
Das historische
verbunden mit Fahnenweihe im Saale des Herrn Johann Schlimm,
Köln-Humboldt-Kolonie
Mitwirkende:
Frl. Lene Oesterreich(Sopran), Konzertsängerin, Köln herr Engelb. Haas(Bariton), Konzertsänger Köln; ein
Tel der Kapelle des Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, unte
persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn Emi Lattermann.
Zur Aufführung gelangt unter anderem„Schön Ellen von Max Bruch für Sopran, Bariton=Solo, Chor u. Orchester
Konzertflügel: Ibach, Köln a. Rh. Einteittspreis 1 M
#arten sind bei den Mitgliedern, sowie in den Restauratione
der Köln=Humboldtkolonie zu haben. 9“
Montag, den 15. Jan. 1912
apends ½10 Uhr, im grossen Saale des
Volonia-Hauses, Auchenerstr. 5.
Es ladet höflichst ein die
Teie Perückenmacheru. Damen-Friseur-Ionung
O. Krapp, Obermeister.
Stadt-Garten.
31 Uhr: Konzert.
Konzert 10 Gesellschaft.
Montag, den 15. Januar:
abends 7 Uhr die Damen,
„ 71„" die Herren dazu.
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.
Wilhelm Dern. Venloerstr. 4.
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalisisch
Konzert.
Soupers
an seporaten Eischen.
Treffpunkt nach den Sitzunge der Lese u. Bürgergesellschaft.“
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig h
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst

R
II/LI
A
FEE
UIT
###.
##
EEU
es
KE
58
#fsnakr amer g# n a
Grösster
ANe
E
und vornehmster
T LNA
— 385
n 80 Mt MLI MR
Seitchswuld
H
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Sonntag, 14. Januar 1912.
Poresta
Restauratsur: Pater Klein.
Nachmittags und abends:
unter Leitung des Kapellmeisters und diplo# mierten Violin-Virtuosen Louis Reich.
ff. Weine erster Firmen, Dortmunder
Union-Bier u. Münchener Spatenbräu. Vorzügliche Küche mit reichhaltiger gneiswerter Speisekarte.
Täglich wechselnde MilitärKonzerte erster Kapellen.
Maria Angela Geiislädchen mit der GoloAAEy Bing, Solo-Schauspieler u. vielseit. ManiWNax Siulfie pulat., Persiflist und Ventriloquist
?? Thesa Sylvera??
Altons Reimer Salon-Humorist Clärchen Schenck Soubrette
Bravour-Kunstpfeifer.
Inhaber: Carl Weitmann.
Nachmittags und abends Konzerte der ungarischen Magnaten-Kapelle Molnar Kalman Dortmunder Unionbier, Münchener Spatenbräu und Pilsener Urquell. Weine erster Eirmen. Holländische Liköre.
Exquisit und hochmodern.
Alle Relikatessen der Saison.
Inhaber: Christian Lederer.
Originalbayerischer Betrieb.
Grossartige Hochgebirgs-Szenerien. Grosse Restauration, ca. 1000 Sitzplätze.
der Original-Oberlandler-Kapelle, Kapellmeister Gg. Herold-Nürnberg und der„Königsseer“ Direktor Otto Tittmann.
Bier frisch vom Fass gezapft. Vorzügliche warme und kalte Küche. Weine aus den renommiertesten Häusern. fl. Liköre.
Spezialitäten: Nürnberger Bratwürste mit Sauerkraut, Orig. Münchener Weisswürste.
Hochelegant und nach den neuesten technischen Erfahrungen eingerichtet.
Aktuelle Bilder
362#
Neueste Schlager.
Inhaber: Wilhelm Dombo.
Originell ausgestattetes Lokal gemütlicher Aufenthalt
V
aus dem altrenommierten Kölner Brauhaus Friedr. Winter.
Däftige Schnittchen und billige, täglich wechseinde Abendkost.
E
S.
e
E