Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofs.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für de rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 166. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 19. Juni 1912. Redckt: A 5233, A 5333.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
cO0 Zu der Kaiserzusammenkunft in den finnischen Schären schreibt der Berliner Lokalanzeiger anscheinend offiziös:
Die bevorstehende Begegnung unseres Kaisers mit dem Zaren dürfte in erster Linie den Herzenswünschen beider Monarchen entsprechen, die seit Jahren durch enge persönliche Freundschaft verbunden sind. Die Begleitung des Reichskanzlers schließt wohl die Auffassung aus, als ob die diesmalige Begegnung wie die früheren Zusammenkünfte in den finnischen Schären einen rein persönlichen Charakter haben könnte. Die unverkennbare politische Bedeutung des Besuches könnte vielmehr als ein weiteres Symtom vertrauensvoller Beziehungen beider Regierungen aufgefaßt werden, wie sie bereits in der Potsdamer Zusammenkunft einen aller Welt sichtbaren Ausdruck gefunden hatte. Die Potsdamer Begegnung hat seinerzeit den Beweis geliefert, daß bei aller Achtung vor bestehenden Bündnissen die beiden Nachbarreiche ihre hundertjährige freundschaftliche Tradition aufrecht zu erhalten wissen. Das deutsche Volk, welches die bestmöglichsten Beziehungen zum Zarenreiche wünscht, wird die nieermüdende Fürsorge seines Kaisers für die Wohlfahrt des Reiches auch bei seiner Reise in die finnischen Schären mit den besten Wünschen begleiten. Daß bei der Monarchenbegegnung auch die allgemeine Weltlage, und namentlich die durch den Krieg im Mittelmeer geschaffene Lage zur Sprache kommen wird, darf wohl als selbstverständlich betrachtet werden.
□ Köln, 18.Juni1912. Eine gestern abend hier stattgefundene, sehr zahlreich besuchte Konferenz des Kartells der christlichen Gewerkschaften Kölns, dem 9000 Mitglieder angeschlossen sind, befaßte sich mit den Vorgängen der letzten Tage. Nach einem Vortrage des Hrn. Generalsekretärs Stegerwald über Ursprung, Tragweite und Verlauf des Gewerkschaftsstreits im katholischen Lager und einer sehr angeregt verlaufenen Diskussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften Kölns schließt sich dem Protefte des Vorstandes des Gesamtverbandes gegen den neuesten Verleumdungsfeldzug der„Berliner" vollinhaltlich an und spricht der Leitung der christlichen Gewerkschaften herzlichen Dank aus für die entschlossene Haltung während der letzten Tage. Mitglieder und Führer stehen bei der Aufrechterhaltung des von ihnen gemeinsam geschaffenen Lebenswerkes untrennbar zusammen. Die christlichen Gewerkschaften Deutschlands sind auf der Grundlage, auf der sie geschaffen wurden, und worauf sie sich während fünfzehn Jahren betätigt haben, sowohl gegenüber den Härten der Wirtschaftsentwickelung wie auch gegenüber dem sozialdemokratischen Terrorismus für die christlich=national denkende Arbeiterschaft eine unbedingte Notwendigkeit; das gramm der katholischen Fachabteilungen ist weder in seinen religiösen Gedankengängen, noch insbesondere nach der sozial=wirtschaftlichen Seite in Deutschland durchführbar. Es wird von allen Sachverständigen des deutschen Wirtschaftsorganismus belächelt und von der mit den sozialen Zusammenhängen vertrauten katholischen Arbeiterschaft abgelehnt, was die vollständige Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit der katholischen Fachabteilungen in der deutschen Arbeiterbewegung nach mehr als zehnjähriger Arbeit hinreichend beweist.
Das Bezirkskartell hält, neben der gewerkschaftlichen Organisation, konfessionelle kirchliche Standes=(Arbeiter=, Gesellen=, Jugend= usw.) Vereine zwecks religiöser Festigung und Vertiefung wie staatsbürgerlicher Schulung für eine unbedingte Notwendigkeit und fordert in diesem Sinne alle christlich gesinnten Arbeiter und Arbeiterinnen auf, sich sowohl den christlich=nationalen Gewerkschaften, wie den konfessionellen Standesvereinen anzuschließen.
* Brunsbüttelkoog, 18.Juni1912.
Der Kaiser begab sich nach der Rückkehr von der Regatta um .30 Uhr mit dem Dampfer Willkommen an Bord des Dampfers der Hamburg=Amerika=Linie, Viktoria Luise, wo das Diner stattfand. Hierbei saßen rechts vom Kaiser der Bürgermeister Burchard und Prinz Eitel Friedrich, links Generaldirektor Ballin und gegenüber Max Schinkel.
Während des Mahles hielt Bürgermeister Burchard folgende Rede:
Im Juni des Jahres 1897 ist Eurer Majestät Jacht Meteor zum ersten Male auf der Unterelbe erschienen, um an der Segelwettfahrt des Norddeutschen Regatta=Vereins teilzunehmen. Seitdem ist ein halbes Menschenalter vergangen und in dieser langen Zeit hat sich Eurer Majestät Jacht, von einer Ausnahme abgesehen, in der Elbmündung alljährlich eingefunden. Dem Meteor des Jahres 1897 folgte im Jahre 1902 der auf amerikanischer Werft gebaute Schonerkreuzer gleichen Namens, und sieben Jahre später die prächtige Jacht, die auch heute wieder am Wettkampfe teilgenommen hat. Und wir sind dankbar, daß Eure Majestät dem Norddeutschen Regatta=Verein heute zum 13. Male die Ehre erwiesen haben, nach beendeter Segelfahrt im festlichen Kreise seiner Mitglieder zu erscheinen.
Eure Majestät haben vor kurzem in feierlicher Handlung dem neuen gewaltigen Schiffe der Hämburg=Amerika=Linie den Namen Imperator beigelegt und in diesem Namen eine Gedankenwelt vor
uns erstehen lassen, die wohl geeignet scheint, Schöpfungen und Persönlichkeiten aus längst entschwundener Zeit mit neuem Leben zu erfüllen und zugleich der deutschen politischen Gegenwart einen farbigen, glänzenden, zukunftsreichen Inhalt zu verleihen. Eure Majestät sind nicht und wollen nicht sein ein Imperator im Sinne des Ratschlags divide et impera, sondern im Sinne tatkräftiger Zusammenfassung der vielgestaltigen reichen deutschen Volkskraft zu einem Deutschtum, das stolz und selbstbewußt den Platz einnimmt, zu dem es sich befähigt weiß und eigenen Rechtes über sich bestimmt, dabei aber mit den anderen Nationen in voller Anerkennung ihrer Gleichberechtigung und ihres Selbstbestimmungsrechtes in Frieden und Freundschaft leben mochte. Freiheit des Wettbewerbes auf dem Lande, auf dem Wasser, in den Lüften. Wir verlangen sie für uns, wiewir sie keiner anderen Macht beschränken. Suum cuique. So denkt mit Eurer Majestät das deutsche Volk, so nicht am wenigsten das Bürgertum in den Hansastädten, die schon, als sie noch freie Reichsstädte waren, als kaisertreu sich alle Zeit bewährten. Ein so feiner Kenner deutscher Geschichtsentwickelung, wie der Engländer James Bryce erklärt in seinem Buche The holy Roman Empire, daß im alten Reiche die Reichsstädte das festeste Bollwerk kaiserlicher Autorität hätten werden können. In dieser Beziehung wird es interessieren, daß, wie ein deutscher Historiker mitteilt, die reichsstädtischen deutschen Kaufleute in Flandern, obwohl um seinen Außenhandel das Reich sich wenig kümmerte, ihre Zugehörigkeit zum Reiche gern betonten: verhalf sie ihnen doch zu besonderem Ansehen, sodaß sie in Brügge als primi inter pares gelten konnten.
Und noch ein kurzer Rückblick! Im 16. Jahrhundert, so berichtet derselbe Gewährsmann, wurden in den Niederlanden die deutschen Kaufleute, mochten sie den deutschen Seestädten entstammen oder sonst irgendwie den Zug zum Meere spüren, als Seedeutsche den Hochdeutschen gegenübergestellt. Heute sind alle Deutsche in gewissem Sinne Seedeutsche. Denn alle sind meeresfroh und flottenfroh und froh des deutschen Kolonialbesitzes. Und heute gelten unserem Außenhandel in besonderem Maße die Sorge und Fürsorge des geeinten Reiches und das lebhafte Interesse Eurer Majestät. Euere Kaiserliche Majestät wissen längst, daß in Hamburg, der alten Reichs= und Hansastadt, dem jetzigen deutschen Bundesstaate, die alte Kaisertreue lebendig ist. Des zum erneuten Zeugnis erheben wir die Gläser und rufen: Es lebe der Kaiser, Seine Majestät Kaiser Wilhelm II. lebe hoch.
Hierauf antwortete der Kaiser mit folgendem Trinkspruch:
Euere Magnifizenz wollen mir einige Worte des Dankes gestatten für die patriotisch von Flammen durchglühte, mit oratorischem Schwung vorgetragene Rede, die, wie ich fest überzeugt bin, alle hier Versammelten mit sich fortgerissen hat. Wir ersahen aus der Skizze, die Euere Magnifizenz entworfen haben, wie doch in allen Jahrhunderten die Geschichte unseres Reiches und Volkes, obwohl im allgemeinen eines kontinentalen, doch immerhin mit dem Mecre und dem Wasser in Verbindung gestanden hat und mehr oder weniger davon beeinflußt gewesen ist. Bloß, wie hervorgehoben, fehlte es an der Zusammenfassung der Kräfte. Die ebenso interessante wie schöne, und eine Zeitlang gewaltige Blüte der Hansa mußte vergehen, weil der Rückhalt der kaiserlichen Reichsgewalt fehlte. Durch die Schöpfung des Reiches unter meinem Großvater ist es anders geworden, und nunmehr kann der deutsche Kaufmann nicht unter fremder, sondern unter eigener Flagge ruhig seinen Weg ziehen, er kann alle seine Fähigkeiten anspannen und ist sicher, daß, wo es nötig ist, des Reiches Schutz hinter ihm steht. Das ist nur möglich, wenn alle Kräfte unter unserer deutschen Flagge zusammengefaßt werden.
Aber; wie Sie alle wissen, meine Herren, die Flagge muß in Ehren wehen, und es darf nicht leichtsinnig ihr Tuch in den Winden entfaltet werden. Und nicht leichtsinnig darf sie aufgepflanzt werden, wo man nicht sicher ist, sie verteidigen zu können. Sie werden es verstehen, warum ich Zurückhaltung geübt habe in der Ausbreitung der deutschen Flagge, wo sie vielleicht von manchem gewünscht und ersehnt war. Ich habe mich von dem alten hanseatischen Grundsatz leiten lassen, und der steht in markigen Lettern am Rathaus zu Lübeck:„Das Fähnlein ist leicht an die Stange gebunden, aber es kostet viel, es mit Ehren wieder herunterzuholen.“ Nun, meine Herren, ich glaube das wohl vindizieren zu können, daß bisher der Ehre unserer Flagge noch niemand zu nahe gerreten ist, solange ich regiere, dafür kann ich mich einsetzen und dafür kann ich stehen, da wo Sie vorangehen, da wird meine Flagge Ihnen folgen.(Bravo!) Das ist so im großen und im kleinen. Ein jeder bindet des Morgens seine Flagge an den Stock und hofft zu siegen. Das gelingt nicht jedem.
Trotzdem freuen wir uns, daß der heutige Tag der Elbregatta nicht nur deutsche, sondern auch viele Fahrzeuge eines verwandten und uns befreundeten Volkes herbeigeführt und das Bild zu einem farbenreichen gemacht hat. Darum wollen wir uns freuen, und ich spreche hier wiederum von ganzem Herzen meine Hoffnung aus, daß der Segelsport und der Wassersport auf der Elbe und auf der Ostsee, im Binnenlande wie auf dem Meere blühen und gedeihen möge. Wir aber, die wir hier versammelt sind unter der Flagge Hamburgs, auf dem schönen Schiff der Hamburg=Amerika=Linie, erheben unsere Gläser und trinken aus auf das Wohl der Stadt Hamburg und aller Segler, die hier versammelt sind. Die Stadt Hamburg hurra, hurra, hurra!
Nach der Tafel hielt der Kaiser noch längere Zeit Cercle und begab sich dann auf die Hohenzollern zurück, welche morgen früh um 6 Uhr durch den Kaiser Wilhelm=Kanal nach Kiel geht, wo die Kieler Jubiläumswoche beginnt.
* Ein Wendepunkt in der Welfenfrage? In der
gestrigen Nummer ist der Schluß der Auslassung der Reichspost durch ein Versehen in der Setzerei ausgefallen. Er lautet:
Prinz Ernst August könnte am Throne Braunschweigs eine vollkommen selbständige, von allen Ansprüchen auf Hannover freie und in voller Anerkennung der deutschen Reichsverfassung ihres Amtes waltende Nebenlinie des Hauses Braunschweig=Lüneburg gründen und würde dadurch einen Zustand herbeiführen, wie er bis zum Tode des Herzogs Wilhelm von Braunschweig 1885 bestand. Dadurch würde die Hannoversche Frage ausgeschieden und das Legitimitätsprinzip wenigstens in der Besetzung des braunschweigischen Thrones gewahrt. Für eine freundliche Lösung der Welfenfrage mehren sich von Jahr zu Jahr mehr die Anzeichen und es erscheint als Möglichkeit, daß der letzte so traurige Anlaß milde Schlußakkorde in die seit bald fünfzig Jahren schwebende Welfenfrage gebracht hat. Von Freunden des welfischen Hauses wird eine Aussöhnung mit den Hohenzollern angestrebt, die, wie verlautet, mehr als ein freundschaftliches Band im Gefolge haben soll. Ob die Bemühungen dieser Art von Erfolg gekrönt sein werden, bleibt abzuwarten. Die jugendlich ritterliche Erscheinung des Prinzen Ernst August soll namentlich der deutschen Kaiserin ausnehmend gut gefallen haben.
Wir geben diese Mitteilung der Reichspost, die ein sehr vertrauenswürdiges Blatt ist, wie wir sie finden, ohne selbst irgendwelche Gewähr dafür übernehmen zu können.
Die Thronbesteigung in Luxemburg.
0 Luxemburg, 18.Juni1912.(Eig. Drahtber.) In fest licher Weise fand heute die Thronbesteigung der Großherzogin Maria Adelheide statt. Das Tedeum wurde am Vormittag in der Kathedrale vom Herrn Erzbischof angestimmt. Zugegen waren verschiedene Vertreter des Hofes, der Kammer der Abeordneten, sämtliche Regierungsmitglieder, die hier beglauigten diplomatischen Vertreter des Auslandes und die Stadibehörden. Zur Eidleistung am Nachmittage waren die Straßen der Stadt sowie das Parlamentsgebäude aufs herrlichste geschmückt. In einem Extrazug fuhr die junge Herzogin mit der roßherzoginmutter und der Großherzoginwitwe, dem Großherzog und der Großherzogin von Baden von Schloß Berg aus bis in die Nähe der Stadt Luxemburg. Unterwegs läuteten überall die Glocken. An der Eisenbahn entlang jubelten die Ortsbewohner der jungen Großherzogin entgegen. An der Stadtgrenze begrüßte der Bürgermeister, umgeben vom Gemeinderat, die Großherzogin. Diese antwortete, sie werde sich glücklich schätzen, möglichst oft und lange in der Hauptstadt zu residieren. Hierauf fuhr sie an den freudig bewegten Kinderund Volksscharen, die überall Spalier bildeten, vor##i zum Abgeordnetenhause. Hier angekommen, wurde sie von einer Abordnung empfangen und zum Throne im Sitzungssaale geleitet. In der Hofloge waren anwesend die Großherzoginmutter, die Großherzoginwitwe, das Großherzogenpaar von Baden, die fünf Schwestern der Großherzogin und weitere verwandte Fürstlichkeiten, u. a. der deutsche Reichstagsabgeordnete Alois Fürst Löwenstein. In der Diplomatenloge hatten sich die Vertreter des Auslandes vollzählig eingefunden. Rechts vom Thron nahmen die Mitglieder der Regierung und des Staatsrates, links die Oberhofmeisterin mit den Hofdamen Aufstellung, weiterhin die Herren des Gefolges. Der Staatsminister überreichte die Thronrede, welche die Großherzogin sitzend verlas. Einleitend drückte sie ihre Freude aus, vor den Vertretern des Volkes zur Eidesleistung erscheinen zu dürfen. Dann sprach sie die verfassungsmäßig festgelegte Formel. Die neue Großherzogin gelobte dann dem Volke eine gute, gerechte Fürstin zu sein, welche ihr besonderes Augenmerk auf die soziale Fürsorge richten wolle. Als Devise führte sie Worte luxemburger Fürsten an: Ich dien', von Johann dem Blinden, und Judica juste von Heinrich VII. Sie richtete einen Appell an die Kammer- und Staatsräte, ihr bei der Regierung des Landes zu helfen, auf daß mit Gottes Hülfe das Wohl und Glück ihres Vaterlandes, das sie von ganzem Herzen liebe, möglichst gesichert werden könne. Sie dankte auch den auswärtigen Diplomaten für die Anteilnahme an dem feierlichen Akte und versprach, unter Wahrung der bestehenden Verträge gute Beziehungen mit den von ihnen vertretenen Staaten zu halten. Am Schlusse der Rede ertönte tosender Beifall.
Der Kammerpräsident brachte ein Hoch auf die Großherzogin aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Draußen wartete eine große Menschenmenge auf die Rückkehr der Fürstin. Sie begab sich in das nebenanliegende großherzogliche Palais, von dessen Balkon aus sie für die Huldigung des Volkes dankte. Heute abend findet ein Hofdiner für die Mitglieder der Regierung, die diplomatischen Vertreter und die städtischen Behörden statt. Aus Anlaß der Eidesleistung wurden etwa 300 Orden verliehen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Schärferes Vorgehen gegen die Italiener.
(Drahtber.) Konstantinopel, 18.Juni1912. Heute früh hat der Gouverneur von Pera dem deutschen Konsulat mitgeteilt, morgen würden die noch hier weilenden Italiener, soweit sie nicht ausgenommen seien, verhaftet und als Kriegs

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch, 19. Juni 191..
a
##E
SEE
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Deutsches Theater: So’n Windbund, 8, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 8, Fränklscher Hof: 8, JbachSaal: Pianola-Konzert, 5, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdozent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbildern), 8, Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
gefangene behandelt werden. Infolge bestimmter Vorstellungen wurde entschieden, die Italiener würden verhaftet und nach dem deutschen Konsulat geschafft werden. Das deutsche Konsulat will sie in das italienische Hospital schicken, wo sie bleiben werden,
bis ein Schiff gefunden ist, auf dem sie abreisen können. Aus der Gegend von Konstantinopel sind fast alle italienischen Arbeiter abgereist, nur ungefähr hundert bleiben zurück.
Der von einem italienischen Wohltätigkeitsverein gemietete deutsche Dampfer Ella ist gestern, am letzten Tage der für die Abreise der Italiener festgesetzten Frist, mit zahlreichen italienischen Familien an Bord, im ganzen ungefähr 300 Personen, von hier abgegangen. Seit dem Beginn des Krieges haben 8170 Italiener Konstantinopel verlassen. Mehr als 2000, die von dem Ausweisungsbefehl ausgenommen sind, bleiben noch hier. Das italienische Waisenhaus in Pera ist geschlossen. Das italienische Hospital bleibt geöffnet.
+ Köln, 19.Juni1912. Weihbischof Dr. Müller beginnt heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Bonn II: diese schließt am 27. Juni.
() St. Richael. Am Freitag, den 21. d. Mts., abends ½9 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Michael der monatliche Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt; Franziskanerpater Dionysius(Bonn=Kreuzberg), wird den bereits angekündigten Vortrag über die Unsterblichkeit der Menschenseele halten. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.##
und Konzerte.
D Die Kölner Opernfestspiele begannen gestern mit einer eindrucksstarken Vorstellung des Rheingold, des in einem Zuge ohne Pause durchspielenden Vorabends zu Rich. Wagners RingTrilogie. Das ausverkaufte Haus begleitete die in H. Wildermanns Bühnenbildern mit neuen szenischen Reizen wirkende, von Direktor Remond als Spielleiter und Kapellmeister Brecher in einem kraftvoll=dramatischen Zuge gehaltene Aufführung am Schlusse mit stürmischem Beifall, der sich verdientermaßen auch an die fast durchweg vortrefflichen Darsteller wandte.
0 Im Café Runge, Hohestraße, konzertiert die Kapelle des russischen Geigenkünstlers Seraius Robiloff. Die technischen und künstlerischen Vorzüge kommen zur rechten Geltung durch die geschmackvolle Zusammenstellung der Programme in ihrer angenehmen Mischung klassischer Musik mit bestgewählten volkstümlichen Nummern in reicher Abwechselung. Als Sologeiger nimmt
Sstbuciatr Mitnk
Hr. Sergius Robiloff einen hohen Rang ein unter den bedeutenden Vertretern seines Faches. Verblüffende technische Fertigkeit steht bei ihm im Dienste einer durchgeistigten Auffassung. Sein Spiel hält sich frei von aller Effekthascherei und den oft beliebten Aeußerlichkeiten zur Erzielung äußerlicher Wirkungen. Der Künstler wirkt nur durch sein vollendetes Können, die Schönheit und Größe seines Tones und die echte Empfindung, die er in sein Spiel, das ihn auch in seiner Eigenschaft als Komponist zeigt, hineinzulegen weiß. Stürmischer Beifall nach jeder Nummer beweist ihm, daß das Kölner Publikum mit feinem Verständnis herausfühlt, wenn ihm in der Musik, wie hier Außergewöhnliches geboten wird.
7 Kongreß der Flachs= und Wergspinner.
Den Teilnehmern an dem gestern und heute hier tagenden dritten Internationalen Kongreß der Flachs= und Wergspinnerei=Vereinigungen boten die Stadt Köln und die Kölner Handelskammer gestern mittag im Gürzenich ein Frühstück dar. Bei diesem begrüßte Oberbürgermeister Wallraf die nach Köln geeilten führenden Männer aus einer bedeutenden Industrie, deren Kunst so alt sei, wie die Kultur selbst. Am Spinnrocken habe nach dem Glauben der heidnischen Götterwelt die Parze gesessen und den kurzen Faden des Menschenlebens gesponnen, und am Webstuhl sitze noch heute, nach poetischem Bilde, die Geschichte und flechte immer enger und verschlungener ihr kunstvolles Werk; aber sie sondere nicht mehr, wie ehedem, die Fäden der Regierten und Regierenden. Der neuzeitliche Staat wisse die Tatkraft und den raschen Entschluß des Kaufmannes nicht mehr zu entbehren, müsse aber sorgen, daß die Arbeit friedvoll sich vollziehe, und daß immer nur ernte, wer auch gesäet habe. Der Oberbürgermeister begründete dann ein Hoch auf den Kaiser.
Der Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont führte bei der Begrüßung der Gäste aus, der Internationale Verband der Flachs= und WergspinnerVereinigungen habe wohl nicht ohne Grund Belfast als Ort seines ersten Kongresses bestimmt, die Stadt, die als die Wiege der neuzeitlichen Flachsspinnerei bezeichnet werde, und in dem Lande liege, das durch den Zusammenschluß seiner Spinnereien dem Gewerbe zuerst einen neuen Anstoß gegeben hat; dies erscheine aber auch nicht verwunderlich, da wir in Irland sehr alten Flachsbau finden. Habe doch schon Wilhelm von Oranien 1699 einen Holländer nach Lisburn bei Belfast entsandt, um die Einwohner den Anbau und die Verarbeitung von Flachs zu lehren. Der Verband sei dann nach Frankreich in die Stadt Lille gegangen, das aus doppelten Gründen für ihn von Wichtigkeit ist.
sie französischen Spinnereien, die ihren Mittelpunkt in Lille haben, umfassen ja ein Sechstel der gesamten europäischen Spinnereien, und Frankreich habe das große Verdienst, der Welt und ihrer Industrie den Mann geschenkt zu haben, der eine neue Art Webstuhl erdachte, auf dem es möglich ist, gemusterte Stoffe herzustellen, nämlich Jacquard. Nun sei der Verband zur dritten Tagung zu uns gekommen, und man müsse dies als besondere Ehre empfinden, weil Deutschlands Flachsbau immer weiter zurückgeblieben sei, und wir wohl auch dauernd genötigt sein würden, dieses Erzeugnis, geringe Mengen abgerechnet, aus dem Auslande zu beziehen, wobei Rußland in der letzten Zeit der bedeutendste Lieferer geworden sei. Trotzdem habe aber die Flachsspinnerei in Deutschland, in Westdeutschland und noch mehr in Schlesien und Sachsen Boden gefunden. So sei es natürlich, daß auch die deutschen Spinner sich eine achtunggebietende Stellung eroberten, sich aber auch bereitwillig dem Verbande anschlossen. In Köln selbst und in seiner Umgebung sei übrigens in alten Zeiten auch die Flachsspinnerei heimisch gewesen, und vor 100 Jahren noch beschäftigte sich die Kölner Handelskammer auf Veranlassung Napoleons mit Maßregeln zur Verbesserung des Spinnprozesses. Im Laufe der Jahre freilich sei Kölns Bedeutung in dieser Beziehung zurückgetreten, wenn wir auch heute noch in unserem Bezirk in der Firma Felten&amp; Guilleaume eine bekannte, und im Verbande wertgeschätzte, Flachs verarbeitende Firma besitzen. Wenn auch die Grenzen der einzelnen Staaten in der heutigen Zeit Wälle bilden aus Zöllen und Einfuhrhindernissen, so sei doch gerade das wirtschaftliche Ringen der Völker miteinander wohl die Ursache gewesen für die hohe Entwickelung, die die Gesamtindustrie in unseren Tagen gewonnen hat. Bei der Gegensätzlichkeit aber, die der Wettbewerbskampf mit sich bringe, solle und dürfe der Gedanke nicht aus dem Auge verloren werden, daß schließlich aller Kulturfortschritt ein Gesamtbesitz der Menschheit sei. Besuche aber, wo die Vertreter des einen Volkes an den Errungenschaften und Fortschritten des anderen lernen wollen, dienten der Fortentwickelung der Gesamtkultur am meisten.
Der Vorsitzende des Internationalen Verbandes, Hr. Ferd. Feyerick(Gent), dankte namens aller Mitglieder des Kongresses. Man sei gewiß gern nach Köln gekommen, wo er, der Redner, denselben Fleiß, dieselbe rege Arbeit der Industrie vorfinde, wie in Gent, aber auch die gleiche eifrige Tätigkeit in freien Stunden für das Gemeinwohl. Köln sei in Wahrheit eine Hauptstadt, und ihre
der Gruschwitz—.—
a. Oder) erinnerte an die glänzenden Empfänge im Ausland; die deutschen Fachgenossen seien infolgedessen wegen der Beherbergung des diesmaligen Kongresses fast in Verlegenheit gewesen, weil Deutschland keinen Bezirk besitze, in welchem sich die Flachsspinnerei in gleicher Weise vorfinde, wie im Auslande. Unsere Hauptstadt sei für viele auswärtigen Freunde zu umständlich erreichbar. Hr. Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume(Köln) habe nun die Anregung gegeben, Köln zu wählen, und sich angeboten, bei den Vorbereitungen in jeder Weise behülflich zu sein. Der Redner dankte diesem Herrn, ferner der Stadt und ihrer Handelskammer. Sodann sprach Hr. Louis Nicolle(Lille), Vorsitzender der französischen Vereinigung, Dankesworte. Später beglückwünschte Direktor Karl Janson noch die Stadt Köln zu ihrer Handelshochschule; dieser selbst aber dankte der Redner, nach einem wahren Lobeshymnus auf ihre Einrichtungen, dafür, daß sie dem Kongreß die Räume für seine Sitzungen zur Verfügung gestellt habe.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Robert Gidion und Wilhelm Vogel, beide von hier, Wilhelm Biebricher aus Barmen, Eberhard Eitner aus Mainz und Baptist Weber aus Eft(Kr. Saarburg).
G Rosenfest in der Flora. Das Rosenfest des Kölner Verkehrs=Vereins in der Flora am nächsten Samstag dürfte, wenn nur das Wetter günstig ist, eines der glänzendsten Gartenfeste werden, die in dem herrlichen Rahmen unserer Flora veranstaltet worden sind. Die Dekoration der Terrassen mit Tausenden von Rosen und Sommerblumen erfolgt unter Leitung der städtischen Gartenverwaltung. Für das Konzert ist neben dem FloraOrchester das Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Geßler gewonnen worden. An eine Beleuchtung der Flora=Anlagen in reichster Ausstattung schließt sich ein großes Brillantfeuerwerk. Eine Fackelpolonäse durch den Park leitet über zu dem Sommernachtsball im Konzertsaale. Der Kartenvorverkauf für das Fest zu ermäßigten Preisen findet bis Donnerstagabend bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins, Bischofsgartenstraße, und an der Florakasse statt.
(.A) Das Strandbad. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist der Tarif für das Strandbad abgedruckt.
( Einbrecher in der Kniehose. In ein Zigarrengeschäft an der Zülpicherstraße wurde in der letzten Zeit wiederholt eingebrochen. Der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, die Einbrecher zu ermitteln. Es sind zwei etwa 12 Jahre alte Schüler(!) aus dem südlichen Stadtteil. 0.
Aus Köln=Ehrenfeld.
() Freidenker-Schwindel. In einem hiesigen Lokale findet heute abend eine Freidenker=Versammlung statt, für die die Rheinische Zeitung gestern schon die Reklametrommel gerührt hat. Vortragender ist ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter. Die Freidenker=Genossen fürchten nun, daß der Harmonie=Saal heute abend nur gähnende Leere aufweisen werde. Um dem vorzubeugen, sind die Schlauberger auf den Gedanken verfallen, ein Flugblatt zu verbreiten mit der Ueberschrift: Katholiken auf die Schanzen! In dem Flugblatt wird der Eindruck zu erwecken versucht, als ob führende katholische Kreise in der Versammlung den Freidenkern entgegentreten und die gläubigen Katholiken zur Protest=Teilnahme einladen wollten. Dieses Flugblatt ist ein glatter Schwindel. Die Katholiken werden hiermit gewarnt und gebeten, den Freidenkern und Sozialdemokraten nicht den Saal zu füllen, sondern die FreidenkerGenossen hübsch unter sich zu lassen.
C4) Goldene Hochzeit. Am 22. Juni feiern, wie schon kurz gemeldet, die Eheleute Blasius, Körnerstraße 53, das Fest der goldenen Hochzeit. Das Paar erfreut sich wegen seines biedexen Charakters allgemeiner Beliebtheit. Hr. Blasius, der 16 Jahre ununterbrochen in der hiesigen Waggonfabrik tätig war, mußte infolge Krankheit die letzten 3½ Jahre im Hospital zubringen. Das Ehepaar ist mit Glücksgütern nicht gesegnet; ein Festkomitee hat sich gebildet, um die nötigen Mittel zur würdigen Gestaltung des Festes zu beschaffen.
(A Dom Neubau abgestürzt. An einem Neubau in der Nähe des Schlachthofes stürzte ein Bauarbeiter aus der Höhe des zweiten Stocks ab. Er erlitt einen Schädelbruch und schwere innere
Verletzung
bracht. S
sen. Der Verunglückte wurde ins israelitische Asyl geein Zustand ist recht ernst. 0
Aus Köln-Lindenthal.
Der Neubau des Realgemnasiums an der ClassenKappelmannstraße, der im kommenden Frühjahr seiner Bestimmung übergeben werden soll, macht gewaltige Fortschritte. Der Rohbau ist nun vollendet, die inneren Arbeiten sind in vollem Gange. Die Zimmerleute haben bereits drei Viertel des Hauptgebäudes überdacht. An den beiden Nebengebäuden sind die Dachdeckerarbeiten fertiggestellt. 0
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln, 19. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kll,
Oktob 72.58 Pübel in Partien von 5000 Kül. vorr. 73.000
Neuss, 19. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29.00 45.90
Neuse,
Weizen
19. Juni 1912. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 23.20
2."" 22.20
Roggen Hafer
Wintergerste
die 100 Kilo.
*„" EL..U
1. Sorte M. 20.50
2.
1.
2.
19.50
21.50 20 50 00.0
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„
Lusernerheu M. 5,00—.50„.
Krummstroh M. 17,00diesoKilo Breitdruschstrob„ 19.00„„„ Kleie M..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Neuss, 18.Juni1912. Preisfestsetsur
Freisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von Ztr. aber M. 69,00, mit Fass M. 3,00, die 190 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114,
die 1000 Kilo.
00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15/100 20 B
4% Deutsebe Reiehsanl. 08/100,7080
3½ 5 desgl. 90,0060
3 ½ desgl. 80,100
¾ D. Schatsgeb. Anl. 08 98.7590
# Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 10 0, 20 B
8 Preussische Konsols 4% deggl. Staffel-Anl. 3½½ desgl.
3% desgl
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 4% desgl. Reihe 35 39% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 34 T desgl. R.-4, 27.29 3 1/% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 31% desgl. Reihe II, III, IV
3# desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1206 4% desgl. von 1203
## Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03
100,70 60
96.2050
9090
80,4=
99.506
100.200
95.750
93.000 88.6000 86.500 83 006
99.406
99.900
95,900
88,00 0 82.00
100.40
100.60
91.40C
18. Juni 1912.
3 1% Anl.d. Stadt Düsseldorf 90.000 3 ½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienseheine 1# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4# desgl. v. 1899,1901, 1903 # desgl. v. 1906, unk. 1916
desgl. v. 1907, unk. 1917
8 1% desgl. v. 1888, 39, 94, 96 desgl. 1904, unk. 1913 4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. B. XI. unk. 1918
4# desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 344% desgl. R. II, IV, VI 4# Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4# desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½#desgl. Reihe III and IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
134.605
97.600
98.105
98.105
88.104
88.402
97.255 97.750 98.250 98.500 99.256
88.00
97.256 97.256 .006 98.506 99.306 88.500 89.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze##
billigst bei mir erhältlieb oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale: Hohenzollernring 37. Daselbst auen
Ochlbemme-- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber NIAIITKHIIIIITAI gefahr- mit Sehrankfächern unter eigenem Ver Stamkunhie: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jaht
Delmenhorster u. Rixdorfer
Reste sehr billis.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116.
Tel. B 2156.
—
Eine Badereise mit Kindern soll nicht nur für diese, sondern
auch für die Mutter eine Erholung sein. Trotzdem müssen die Kinder zu ihrem Rechte kommen, besonders die Kleinsten bedürfen der gleichen pünktlichen Wartung und Pflege und derselben sorgfältigen Ernährung wie daheim. Ein Nahrungsmittel, das die Vorzüge einer leichten Zubereitung und langen Haltbarkeit mit denen der Nahrhaftigkeit und leichten Verdaulichkeit vereint, ist„Nuseke“, und es ist deshalb für solche Fälli nur bestens zu empfehlen.
Meine Marke
bürgt für das
Vollendetste in Rasiermessern
Nr. 20 Feinster Hohlschliff M. 5,—
„ 30 Mittlerer„„.50
Feinste Doppel-Streichriemen„.50 Ausserdem Rasiermesser, Streichriemen, von M. 1,50 resp..75 an. Pinsel, Seife etc. Nach auswärts franko. Telephon B 9301.
.A Lütters, Solinger Stahlwarco
Breite Str. 29
Rasiermesser-Hohlschleiferei.
Köln, 19. Juni. Das der Modellbau=Gesellschaft Köln, G. m. b.., Alte Wallgasse-10, von der Stadt Gelsen kirchen in Auftrag gegebene Modell des neuen Zentralschlacht hofes(Architekt: Stadtbaurat Arendt) ist auf einige Tage in Schaufenster der Firma Max Franzky, Breitestraße 42-46, aus gestellt.

Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Kath. Kaufmännischer Verein Köln. In der Wochenversammlung am Donnerstag, den 20. d.., wird der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kaufmann, Bericht erstatten über den Gautag in Siegburg; weiterhin soll die Diskussion über theologische Fragen fortgesetzt werden.(Siehe Anzeige.)
00 Windthorstbund Köln-Nord. Am Freitagabend 9 Uhr beginnend findet im Saale des Agnesbräu eine wichtige Versammlung statt, bei der das Erscheinen aller Mitglieder erwünscht wäre. Es wird über den Vertretertag in Dortmund Bericht erstattet, über die neuesten politischen Vorkommnisse diskutiert usw.
(0 Windthorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag, den 20. Juni, abends 9 Uhr beginnend, findet im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20 eine Sitzung statt. Es wird Bericht über den Gautag in Eupen und den Vertretertag in Dortmund erstattet.
Gerichts-Verhandlungen.
„.( Ein Raubmord.
Am Sonntag, den 4. Januar waren die Kinder der Witwe
Peter Bulich in Dorsfeld bei Bergheim in die Kirche gegangen. zu Hause blieben allein die Mutter, die hier Gutsbesitzerin ist und deren Bruder, der Rentner Wilkens. Der Knecht des Gutes, Stanislaus Schlief, war nicht wie sonst zu seiner Mutter, die zehn Minuten entfernt auch auf einem Gute arbeitete, gegangen, sondern er lenkte seine Schritte heimlich zurück, verbarg sich im Gutshof und verübte dann ein freches Raubattentat.
Er hatt davon gehört, daß dem Onkel ein Kapital von 4000 M. zurückbezahlt worden war, welche Summe er im Tresor vermutete. Das Geld war aber direkt zur Sparkasse gebracht worden. Im Schrank lagen nur einige Hundert Mark. Schlief drang in die Wohnung, schlug mit einem Hammer den Rentner Wilkens nieder; auf das Geschrei des Verletzten eilte die Frau herbei, wurde aber von dem Kerl ebenfalls mit dem Hammer niedergeschlagen. Die Frau ist später den Verletzungen erlegen, Wilkens ist wieder genesen. Nach der Tat entlief der 17jährige Bursche und versteckte sich im Wald; er zeigte keinerlei Reue über seine rohe Tat.
#uftummer erkannte gegen den Angeklagten wie folgt: Schlief hatte offenbar die Absicht, die beiden Personen zu beseitigen; er gebe selbst zu, vor der Tat sich bedacht und geschwankt zu haben, ob er mit dem Hammer die wuchtigen Hiebe führen solle. Den Erfolg der Tat habe er voraussehen müssen. Noch nie während ihrer langen Praxis hätten die Richter solchen verstockten Men„en gesehen. Ein solcher Mensch müsse möglichst lange unschädlich gemacht werden, sonst werde er sich nicht scheuen, später nochmals eine solche Tat zu begehen. Für den Mord werden zwölf, für die andern Anklagepunkte(Mordversuch und Diebstahl) sechs Jahre Gefängnis festgesetzt. Diese Strafen müssen gesetzlich auf fünfzehn Jahre, das Maximum, zusammengelegt werden.
0 Reineid.
Das Schwurgericht bestrafte ein Fabrikmädchen aus Mülheim mit neun Monaten Gefängnis unter Abrechnung von sechs Wochen Untersuchungshaft. Ihr Bräutigam, ein Heizer, erhielt fünfzehn Monate Zuchthaus. Es wurden ihm auch fünf Jahre die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt und er dauernd für unfähig erklärt, je wieder als Zeuge und Sachverständiger verhört zu werden.
Die beiden Angeklagten waren in eine Streitigkeit verwickelt; der Heizer hatte das Mädchen zu falschen Aussagen verleitet, als die Angelegenheit gerichtlich untersucht wurde.
von Nah und Fern.
60 Der Wali Suleiman bin Nasor aus Daressalam, ein
Freund des Majors v. Wißmann, mit dem er im Jahre 1890 wegen ostafrikanischer Interessen eine Reise nach Europa machte, und damals auch von Kaiser Wilhelm empfangen wurde, hat sich, nachdem er inzwischen noch mehrfach Deutschland besucht hatte, zu einer Weltreise entschlossen. Dieser Tage war er in Köln; er beabsichtigt, bis zum Nordkap und Spitzbergen zu gehen, Nordund Südamerika, Australien, Japan, China, Niederländisch=InNeueste Geflechte in alien Preislagen vorrätig.
*
Breite Straße 2 Drususgasse 1B.
vien, Rangoon usw. zu berühren um dann wieder nach Daressalam
zurückzukehren. In Rangoon beabsichtigt der Wali die dortige Reiskultur gründlich zu studieren, da er glaubt, diese Kultur auch in den deutsch=ostafrikanischen Schutzgebieten einführen zu können. Zu diesem Zweck beabsichtigt er dann versuchsweise etwa 3000 Indier nach den Schutzgebieten auf seine eigenen Kosten auf seine Plantagen zu überführen. Falls es gelingt, will er den ganzen Reisbedarf des Schutzgebietes dort decken, um dieses dadurch von fremden Produzenten unabhängig zu machen. Ehe Deutschland von Deutsch=Ostafrika Besitz ergriffen hatte, war der Wali von Daressalam von dem damaligen Sultan von Sansibar, Said Bargasch, zum Wali von Bagamoyo und Pangani ernannt worden. Als Major v. Wißmann im Jahre 1889 nach Ostafrika als Reichskommissar kam, stellte er sich diesem vollständig zur Verfügung, und war ihm in jeder Beziehung behülflich, sodaß Major v. Wißmann erklärte, der Wali Suleiman bin Nasar sei nicht nur sein persönlicher Freund, sondern auch ein Freund Deutschlands. Major v. Wißmann ernannte ihn auch sofort zum Wali von Daressalam. Als Statthalter ist er von dem kaiserlichen Gouvernement ernannt bzw. bestätigt worden. Seine Aufgabe besteht insbesondere darin, das Eingeborenen=Justizwesen, die so überaus wichtigen religiösen Gewohnheiten und die landesüblichen Sitten der Eingeborenen zu vertreten und mit den deutschen Anschauungen möglichst in Einklang zu bringen. Es war die Absicht des Wali von Daressalam, sich zu einer Erholungskur nach Wiesbaden zu begeben. Als er aber hörte, daß der für DeutschOstafrika ernannte neue Gouverneur Dr. Schnee schon Ende dieses Monates seine Ausreise antreten werde, zog er es vor, sich zunächst nach Berlin zu begeben, um den kaiserlichen Gouverneur im Kolonialamte zu begrüßen. In Köln unterbrach er seine Reise, um der Familie seines Freundes, des als Bezirksamtmann in Pangani weilenden Assessors Dr. Alfred Reuß, dessen Grüße zu überbringen. Er reist in Begleitung des Hrn. S. Goliger aus Kairo, dem früheren Sekretär und Dragoman des Kaiserlichen Couvernements für Deutsch=Ostafrika.
Neues
aus Köln
0 Leichenfund.
Heute vormittag gegen 11 Uhr fand man an der Lünette im Gebüsch in der Nähe der Junkersdorfer Straße in Köln=Linden= thal einen etwa 35 jährigen gut gekleideten Mann an einem Baume erhängt vor. Der Mann hat mehrere Verletzungen im Gesicht und war mit einem Stricke mit dem Gesicht der Erde zu fest an der Wurzel des Baumes befestigt. Ein Selbstmord scheint ausgeschlossen zu sein und vermutlich liegt ein Verbrechen 00*. H
() Die Pflichtfortbildungsschulen. Die Stundenpläne der gewerblichen und der kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule für das Schuljahr 1912—13 liegen vom 21. bis einschließlich 28. d. M. im Bureau der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, aus und können während der Geschäftsstunden(vormittags 8 bis 12.30 und nachmittags.15 bis.30 Uhr, ausschließlich Samstags nachmittags) eingesehen werden. Jeder Schulpflichtige ist übrigens im Besitze einer Schülerkarte, aus der die für ihn in Betracht kommenden Unterrichtszeiten ersichtlich sind.
() Eine Gemäldeausstellung, die nur einige Stunden dauert, ist heute von—11 Uhr avends im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, zu sehen und für jedermann unentgeltlich zugänglich. Diese Ausstellung soll gelegentlich des Ewertzschen Vortrages über Farbenphotographie, bei dem 150 Lichtbilder in der Farbenpracht der Natur vorgeführt werden, den Gegensatz von Gemaltem und Photographiertem, namentlich hinsichtlich des Koloristischen, zur Anschauung bringen. Es stellen aus: Frau Helene Behm, Karl Rüdell, Joseph Dederichs, Karl Koch, Heinrich Recker, Joseph Passavanti, Heinz Kroh, Hans Koßler, Alois Blume, sämtlich Künstler, die schon an den Eifelbilderausstellungen des vorigen Jahres beteiligt waren. Neu hinzu treten: Walter Dahmen und Joseph Stolzen, beide mit reizenden Aquarellen. Letzterer führt u. a. auch den Entwurf zu dem Bilde vor, welches das Scheiblersche Haus in Montjoie darstellt und vom Kaiser erworben wurde. Frau Maria Weber, eine talentvolle Kölner Bildhauerin, die hier an der Konkurrenz für den Gülichsplatzbrunnen und in Bonn an der Konkurrenz für den Universitätsbrunnen sich beteiligte, stellt eine Reihe von Plastiken und ein Gemälde aus. Ausstellung und Vortrag veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinshaus: Bayrischer Hof).
C0 Anerkannte Leiche. An der Mülheimer Heide wurde vor ein paar Tagen im Rhein eine weibliche Leiche gelandet; bei der Toten handelt es sich um die 22 Jahre alte Tochter einer auf der Bonnerstraße wohnenden Familie. Das Mädchen wurde seit etwa zehn Tagen vermißt.
Jahre altes Mädchen aus Berg.=Gladbach, das in einem hiesigen Geschäfte tätig war. Die Verschwundene trug ein graues Jackettkleid und großen roten Strohhut. Sie verließ am Samstagabend wie gewöhnlich das Geschäft und kehrte nicht in die elterliche Wohnung zurück. Abends sah man das Mädchen in Begleitung eines 17 Jahre alten Bureaugehülfen aus Köln von Deutz nach Mülheim (Rhein) fahren; seit jener Stunde werden beide vermißt. Nachricht über die Vermißten erbittet die Polizeiverwaltung in.=Gladbach. 0 () Das Messer. Gestern abend wurde in der Schartgasse ein Arbeiter durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 1
.) Falsches Geld. In einer Wirtschaft in der Schildergasse wurde ein falsches Zweimarkstück, welches das Bildnis Kaiser Wilhelms II., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1899 trägt, angehalten. 42
() Das Infanterie-Regiment Freiherr von Sparr(3 Westf.) Nr. 16 feiert am 30. Juni, 1. und 2. Juli 1913 sein 100jähriges Bestehen. Alle ehemaligen aktiven und Reserveoffiziere, Sanitätsoffiziere und Beamten, sowie alle ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften, welche an der Feier teilzunehmen wünschen, werden gebeten, ihre Adressen, letzere unter Angabe des Jahrganges und der Kompagnie, dem Regimentsgeschäftszimmer mitzutellen Diese Anmeldungen sind durchaus unverbindlich und sollen nur die ungefähre Teilnehmerzahl an dem Feste ermitteln. Weitere Mitteilungen gehen später zu. Zur Vereinsachung ist es erwünscht, daß ehemalige Unteroffiziere und Mannschaften diese Anmeldungen möglichst durch die in ihren Bezirken bestehenden Vereine bezw. Vereinigungen ehemaliger 16er(Hacketäuer), welche Listen zu diesem Zwecke angelegt haben, bewirken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Im Kampfe mit Wilderern.
Fischenich, 19.Juni1912. Zu dem Vorfall im Walde bei Fischenich ist noch folgendes mitzuteilen: Gestern nachmittag nahm eine
Gerichtskommission mit einem Vertreter der Staatsanwaltschaft un des Gerichtsarztes aus Köln, am Tatorte unter Hinzuziehung
eines Photographen und eines Schießsachverständigen den Tatbestand „ Nachher erfolgte die Vernehmung von Zeugen und des Jagd aufsehers. Es wurde festgestellt, daß außer dem Erschossenen ein zweiter Wilderer beteiligt war, der unerkannt entlaufen ist. Beide waren bereits beim Einbruch der Dunkelheit von Herrn v. Kempis und dem Jagdhüter irgend im Revier bemerkt worden. Der Jagdhüter fand die Wilderer beim Absuchen des Waldes unter einem Strauch am Liebenwege. Der eine der Wilddiebe legte auf den Jagdhüter an und es entspann sich ein harter Kampf. Als Herr v. Kempis hinzueilte, sprang der zweite Wilderer auf und schlug mit einem schweren Eichenstock auf Herrn v. Kempis ein; letzterer stürzte mit einer schweren Kopfverletzung zu Boden. Als nun beide Wilderer sich auf den Jagdhüter stürzten, gab dieser den tödlichen Schuß aus unmittelbarer Nähe ab, der das Herz des Wil derers durchbohrte. Dem zweiten Wilderer ist man auf der Spur Polizeihunde konnten nicht verwandt werden, da der anhaltende Regen jede Spur verwischt hatte. Herr v. Kempis liegt an einer Gehirnerschütterung schwer darnieder. Der Jagdhüter ist ein älterer, sehr ruhiger und besonnener Mann, der in Notwehr geCA) Holweide, 18.Juni1912. Hier wurden drei Personen von der Polizei wegen Verausgabung von falschem Geld festgenommen. Es handelte sich um Zweimarkstücke mit dem Bildnis des jetzigen Kaisers, der Jahreszahl 1896 und dem Münzzeichen A. 2
) Schlebusch, 19.Juni1912. Gestern waren in der Dynamitfabrik ein Kaminbauer und ein Handlanger aus Schlebusch mit Reparaturarbeiten beschäftigt. Beide stürzten aus einer Höhe von 20 Metern ab. Der Handlanger war sofort tot. Der Kaminbauer wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht.
() Schlebusch, 17.Juni1912. Am Donnerstag, den 20. d. nachmittags 5 Uhr, findet im Gasthofe von Theodor Limbach eine Gemeinderatssitzung statt. M0
C) Wahn, 18.Juni1912. Gestern nachmittag versuchte ein
Mädchen aus Straßburg, welches hierselbst zu Besuch weilte, ihrem Leben durch Vergiften ein Ende zu machen. Den Bemühungen der Aerzte ist es gelungen, das Mädchen am Leben zu erhalten.— Wie verlautet, sollen auf dem hiesigen Schießplatz fortan auch während der Wintermonate Truppenübungen stattfinden, so daß Wahn jetzt ständiger Garnisonort ist.— Heute nachmittag ereignete sich hierselbst beim Scharfschießen ein schweres Unglück Beim Abfeuern eines Geschosses explodierte dieses, worauf ein Kanonier sofort gerötet, ein zweiter derart schwer verletzt wurde, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Die Leute sind dem Fußartillerieregiment Nr. 14 zugehörig. 8
Wasserstands-Nachrichten am 19.
Konstanz, vm. Bodens..46—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 3,05—0,15 m0 Kehl, 7 vorm. Rhein 3,83—0,10 mn Mannheim, 8 om. Rh. 5,32—0,23 m Heiloronn, 8om. Reckar 0,52— 0. 11 m Lohr, 8 vorm. Main.24--.04 m
Juni.
Caub, L vorm., Rhein 3,57 4 0,13 n Trier, 7 vorm. Mosel.41-0,12 in Köln, 7 vorm., Rhein.29-0,10 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,41--0,52 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,20--.51 in Tiel, 8 vorm., Rhein 3,38-0,21 m
(0 Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsi
Zwangsversteigerung
Am 28. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Senefelderstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus), groß 4 Ar 12 Quadratmeter, Nutzungswert 2570 Mark Eigentümer: Die Erben des verstorbenen Heinrich Rick aus Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 20. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
a. Schreibtisch, amerik., Kaiserbild,
b. Große Partie diverse moderne garnierte und ungarnierte Strohhüte, große Partie Winterhüte, Straußfedern, Band usw., Diwan und 2 Sessel,
c. Großer dreiteil. Nußbaum=Kleiderschrank,
d. Große Partie Herrenkleiderstoffe,
e. Diverses Mobiliar,
t. Eichenbüfett,
g. 4 Pelze,
h. Bücherschrank,
i. Schreibsekretär,
k. 8 Leitern, Schreib pult, Schreibmaschine,
I. Prunkschrank,
m. Badewanne, Hund usw.
Verkäufe zu a. und c. bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4*
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, 20. Juni 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, Sofa und Umbau, Geldschrank usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Donnerstag,.20. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Büfett, 1 Grammophon mit Platten, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Sessel, 1 Fahrrad,
1 Vertiko, 1 Wursttisch, 1 Fleischmulde, 1 Ausstellkasten, 1 Dezimalwage, 1 Regulateuruhr, 1 eintür. Kleiderschrank, 1Trumeau spiegel, 1 Sofa, 1 Bild, 1 Schreibmaschine, 1Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 1 Anrichte, 3 Stühle, 1 Pferd, Wallach 7.alt(Schimmel),
2 Gasherde, 1 Waschtoi lette in Porzellan, 1 Klosett in Porzellan.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 20. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Klavier. 3 Sofas, 2 Vertikos, 1 Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode. 1 Regulierofen, 1 Trumeauspiegel, 1 Fliegenschrank, 5 Stühle, 1 Teppich, 17 Bände Brockhaus' Lexikon.
Henke
Gerichtsvokzieder in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 20. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 20. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteiger: werden:
1 Küchenbüfett, 1 Plüschsofa, 1 Büfett in Eichen, 1 Plüschsofa, 1 Salonschrank, 1 Waschkommode,
1 Tisch, und 1 Spiegel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d

Seite 4.
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elektia
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Junger, durchaus tüchtiger
Buchdruckmaschin.=Meise
in allen Druckarten bewandert, besonders auch im Zeitungsdruck erfahren u. in d. Flachstereotypie für dauernd gesucht.
Zahlung nach Tarif. Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Empfehl. u. K 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
Größere Fabrik Kölns mit ausgedehntem Export sucht per sofort
kaufmännischen
Lehrling
mit Berechtigungsschein für den einjährig=freiw. Dienst.
Fr.=Off. unt B B 262 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Oberbauarbeite
Süchtige
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Meldungen bei
Schachtmeister v. Blechan, Baustelle Abstellbahnhof
Baustelle Abstellbahnhof
Deutzerfeld.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Drog.=, Chemik.=, Mat.= und Kolonialwaren=Geschäft sucht
Gehülfen,
kalhol., Station im Hause.
Fr.=Off. u. K 344 a. d. Geschst des Kölner Loc.=Anz.
Junge.—
's zu 16 Jahren aus ordentlicher Ehrenfelder Familie in Ehrenfelder Engroslager für Lagerarbeiten und Ausfahrten per Rad gesucht. Meldungen Komödienstraße 38/40, 2. Et.
erren ges. z. schnell. u. gründl
Ausbildung durch
Zahnarzt
zwecks Gründung von Filialen Off. u. B 1620 a. d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. 5
Zwei Schlosser
tüchtige Blecharbeiter sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Philipp Katz, Fröbelstr. 13
Tüchtiger strebsamer
Bäckergeselle
per 1. Juli gesucht.
Nippes, Siebachstraße 54.
Tüchtige Lackierer
und Anstr. ges. L. Meyer
Nippes, Kuenstr. 2.
Suche zum 1. Juli einen ersten Bäckergehülfen, der auch Konditorei versteht.
Theo. Busbach, Köln=Poll.
Akquisiteure f. Grundstücks5 Ztg.(Haus=.Geschäftsverk.) ges.Hamburg24, Mühlendamm 16
Stark., zuverläß. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Dachdecter u. Baul emp
ner ges. Kalk,
Johann=Classenstr. 100.
Züng. Arbeilsbursche ges.
L. Meyer, Nippes, Kuenstr. 2.
Rathol. Bäckergeselle v. 1.
ges. Wesseling, Nordstraße 54.
Schneidergeselle
gesucht. Altermarkt 33.
Hehrling f. Kupferschmiederei u.
5 Installation ges. Weberstr. 20.
Zum sofortigen Antritt ev.
per 1. Juli eine
tücht. Kontoristin
gesucht.
Soiche, die selbständ. zu arbeit. gewöhnt sind und in flotten Geschäften gewesen, werden bevorzugt.
Off. erbet. mit Gehaltsanspr., Bild u. Zeugnisabschr. an Eick Nachf., Herford i W. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1912.
in kleinen Privathaushalt zum 1. Juli gesucht.
Fr.=Off. u. K 341 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Auf ein Gut bei Köln wird ein einfach. katholisches Fräulein, Landwirtstochter, nicht unt. 20 Jahren, zur
Stütze
bei Familienanschluß, sofort gesucht. Gehalt n. Uebereink. Off. u. C 408 a. d. Geschäftsst. erb.“
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche.
Kalk, Kaiserstraße 9.
Besseres Fräulein
als Stütze gesucht.
Frau Klein,
Frankenforst bei Bensberg,
Villa Eugenie. b
Tüchtiges zuverlässig. kathol.
Zweitmädchen
für kleinen herrschaftlich. Haus halt(Etagenwohnung in Cöln) per 1. Juli gesucht.
Off. u. 1165 a. d. Besch. d. Bl.
Zum 1. Juli
Lehrstäulein
mit Familienanschluß gesucht. Hotel Rheinischer Hof, Geldern.
Kochlehrfräulein
in kl. f. Hotel gesucht. Pension 25 Mark pr. Monat.
Fr.=Off. u. K 334 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Braves, nicht zu junges
Mädchen für alle Hausarb.
gesucht. Gr. Wäsche außerhalb.
Peter Schmitz,
Brühl, Markt 14.
Besseres katholisches
Kinderfräulein
um 1. Juli gesucht. Jährige Zeugnisse erforderlich. Etwas Hausarbeit. Bismarckstr. 30, I. b
Einfaches kath. Fräulein
z. selbst. Führ. d. frauenl. Haush. — 3 Kinder v.—4 J.— sucht
Detert, Köln= Lindenthal,
Bachemerstraße 61
raves kathol. Mädchen für sofort gesucht. Gute Behand lung.
Kath. Vereinshaus KölnKalk, Vereinsstraße 6.
Prop. frol. Mädchen
für die bessere Küche und Haus gesucht. Mohrenstr. 16.
Stundenmädchen
oder unabhäng. Frau ges. Rinke, Nippes, Hogenbergstr. 11, 2. Etg.
Junges Mädchen Familie in die Lehre gesucht. Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4.
Mädchen für alle Hausarb.
in ruhigen Haushalt sofort ges.
Palmstraße 7
Praves, treues, ält. Mädchen mit guten Zeugn. gesucht z. 1. Juli z. Führung eines kleinen Haush. Lübeckerstr. 10, II., I.
für alle Hausarb. in kinderl. Haush. gesucht. Plankgasse 18.
Starkes Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstr. 21. Keine Wäsche. 5
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Pohl, Siebenburgen 39, 1. Et.
Prop. Putzfrau gesucht
Nippes, Hartwichstr. 99.
Sinkath. Mädchen f. alle Hausarb. gesucht. Keine Wäsche. Aachenerstr. 18.
Stellengesuche
Geprüfter
Schreinermeister
vom Lande, welcher ber. 2 J. selbst. gearbeitet, s. Stelle in Köln o. Vorort. als Werkführer, zur Unterstützung eines älteren Meisters od. ähnl. passende Stelle. Derselbe arbeitet gern mit u. besitzt sehr gute Zeugnisse. Gefl. Angebote u. C 412 a. d. Geschst. d. Bl.5
Lehrstellengesuch.
Suche für meinen Sohn, 15., kräftig und ges., Lehrstelle in e. Installations=Geschäft, wo alle in das Fach einschlag. Arbeiten vorkommen. Derselbe war schon ein Jahr in der Branche tätig. Selb. w. Wohn. mit Familienanschluß b. Meister selbst. Off. unter HS 10 an A. H. Niedenhoff,.= Gladbach. a"
Diener
nahe 20 Jahre Tätigkeit in einer Stellung, sucht weg. Verheiratung anderwertig Stellung geg. Sicherheit. Vertrauensposten Fr.=Off. unter 1167 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann, 31., stattl.
Erscheinung, früher selbständiger Metzgermeister,
sucht Stelle als Kassenbote
oder sonstigen Vertrauensposten. Sicherheit kann in jed. Höhe.w.
Offerten unter B 1601 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reisender
ucht Vertretungen, gleich welch. Branche, gegen Gehalt od. Provision zu übernehmen.
Off. u. 1159 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser
d. schmied.., kräft. unbescholt. Mann. d. Rep. e. Fabr. auszuf. verst., langj. Z. bes., sucht Stelle.
Offerten u. B 1627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
militärfrei, sucht bis zum 1 Oktober Stellung.
Fr.=Off. unt. K 342 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz
Erfahrener Bäckergeselle
bisher im elterlichen Geschäfte tätig, sucht Stelle. Eintr. jederzeit.
Off. u. C 409 a. d. Gesch. d. Bl.
nverh. ig. Mann v. Lande,
44 26 Jahre, der gut m. Pferden umzugehen weiß u. Gartenarbeit versteht, sucht Stellung. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 57, pt.“
Zuverläsiger Schweizer
m. mehrjähr. Zeugn. sucht Stelle. Offerten u. 1169 a. d. Gesch d. Bl
Für meine durchaus zuverlässige, staatlich geprüfte
Erstwärterin
uche Stelle von August an ev. auch zur Kinderpflege.
Gefl. Offerten an Frau Landgerichtsrat Heilermann, Essen (Ruhr).
Haushälterin Lande
sucht Stelle bei einem älteren Herrn oder Dame oder in einem stillen Hause. Gefällige Offerten an Franz Peters, Bensberg.
Bess. Maouz., bürgerlich kocht, Nähen, Büg. u. Hausarb. grdl. verst., sucht pass.selbst. Stelle.
Offert. unt. B 1624 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Mädchen, 16.,
welch. 2 J. in Stelle war, sucht Stelle, wo es Gelegenh. hat, die Küche zu erlernen. Ang. Kropp, Esch bei Köln=Longerich
haushälterin
in Küche u. Haush. selbständig, Ende d. 30er, sucht Stelle zu geistl. Herrn. Off. unter M K Köln, Machabäerstraße 37
Bess. Fr. s. Stelle als Haushält.,
a. I. b. alleinst. H. o. D. Langj. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offert. an K. Weber, KölnLindenthal, Bachemerstr. 187, II.
Fräulein,
Dame tätig, sucht ähnl. Stelle bei einz. Herrn od. Dame.
Gefl. Off. u. 1163 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres ruh. Mädchen
welches auch die bürgerl. Küche versteht, s. Stelle in kl. Haush. Ang. u. 460 Postamt Aachenerstr.
Ein besl. kath. Mädchen
i. ganz. Hauswesen erf., sucht Stelle, w. Dienstm.od.Putzfr.vorh. Off. u. A L 100 postlag. Hürth. b
Junges, properes Mädchen s.
Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern im Privathause. Zu melden Follerstraße 14.
G
Arbeitsgesuche Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pig. Trocken, dabei gl. Teile schrankertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898.
Reparaturen
an Nähmaschin. all. Syst..gut.bill. aus
Pl Sis hone
Nippes, Neußerstraße 186. Telephon B 9476.
Velt. H. übern. Bücherbeischr.
u. a. kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kontrollkassen Veral
* Heinen, Moltkestr. 67.
Anstr. u. tapezier. gut u. schnell,
m<space> D e c k e n=<space> u.<space> F a s s a d e n s t r.<space> R.<space> 2 5 9.<space> Remmer, Karthäusergasse 6.
Auspolstern Sofas 550 2.5
Mülheim, Berlinerstr. 68, Unth.
Auspolst., Matratzen.50.,
m Sofa 5., Blindgasse 10. 5
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermieten.
* Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Reparatur
Werkstätte für Inlesühlet, Scheinwerf., Badeöf., Selters wasser= u. Appreturappar., Ver zinnung v. Küchengerät. mit rein. Bancaz. Jos. de Haas, Krahnenbäumen 15 17, nahe am Eigelstein.
Gärtner
bernimmt Instandhalt. v. Gärt. u. Anlagen. Auch w. Gartenarbeiten gegen freie Wohnung übernommen. Off. u. W 98 a. d Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242
infaches Fräulein,
20 J. alt, kath., in allen Hausarbeiten, sowie im Kochen, Nähen u. Bügeln bewandert, sucht sofort Stellung als Stütze in nur gutem Hause.
Fr.=Off. u. K 343 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Nelt. Haushälterin
in der besseren Küche und Einmachen erfahren, sucht Stelle zum 1. Juli.
Off. u. 1151 an d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Rücht. Schneiderin empfiehlt
E sich in Neumach. u. Umänd. v. Kostümen, Jacketts, Blusen, gutsitz. u. bill. in u. außer d. Hause.
Off. u. B 1613 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zur Aushülfe bereit
ab 5 Uhr ist einf. ged. Fräul., perf. in feiner u. bürg. Küche, erf. in Hausw. u. Krankenpflege. b Venloerstraße 167, 1.
Jüngeres einfaches
inderträulein sucht Stell.
zu ein od. zwei Kindern, nicht unter drei Jahren, per 1. Juli.
Gefl. Off. unt. B 1606 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zur Treppenhausreinig.
J ordtl. Person gesucht. Nippes, Kempenerstr. 9, 1. Et.
graves u. sand. Mädchen vom Lande im Alt. v. 16-18 Jahr. gesucht. Domstraße 42, 3. Et.
Fücht. Mädchen für alle Arbeit
9
gesucht. Josephstraße 46. rd. Mädch., w. L...., in kath Haush. ges. Brüsselerstr. 94, Hp.
2g. Mädchen f. I. Hausarb. ges.
2 Keine Wäsche. Thieboldsg. 84.“
Kinderfräulein
mit gut. Zeugnissen sucht baldigst Stellg. Fr.=Off. u BZ 260 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85.
aus guter Familie, kath., sucht Stellung in herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. u. K 340 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Fleiß. Mädchen sucht Nachmitt.=
0 Stelle. Cäcilienkloster 1, II. b
Sämtl. Schreinerarbeiten
in einf. u. künstlerischer Ausf. auch Pol. u. Beizen gut u. bill. G. Preckel, Übierr. 10. Tel. B778.
Auf. ält. Frau f. Beschäft.
bei Kindern und etwas Hausarbeit.
Quirinstraße 15, 2. Et
Besseres Mädchen
m. gut. Empfehl. von Herrschaften s. Kunden in Wasch. Samstagsmorgens od. Donnerstags i. Putz. b Moltkestraße 79, IV.
Aufpolstern v. Sofas. Matr.
44 u. Tapezieren gut u. billig. W. Fauré, Köln=Lindenthal, ürenerstraße 111, II.
Erfahrener Bankbeamter
übernimmt Nebenbeschäftigung. Ang. u. 1156 a. d. Geschst. d. Bl.
maron An den Dominikanern 1, walkn Ecke Marzellenstraße.
00
6 helle trochene OS
s Lager-Etagen:
#. ca. 225 gmu. elektr. Aufz;
s ferner Keller 3
2 bell und pulvertrocken,
X ca. 500 am Stallnno für#
ca. 500 qm Stallung für a 2 Pferde, gross. Hofraum, 2
a zusammen oder einzeln
# zu vermieten.
9 El. Licht- u. Kraftanl.,
Wasser auf allen Etagen.—
s Spichernstraße b 5
Toreinfahrt.###2
90
hochherrschaftl.
1. Etage
Mainzerstraße 71
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezim, Zentralheizung
elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. sofort zu vermieten.
Näheren Bescheid von 3 bis 6 Uhr in der Wohnung.
Lindenstr. 69
abgeschl. 2. Etage, 7 Zimmer, hell, kompl. Bad, Küche mit Wandplättch. und Spindschr., Mansarde u. Keller, wenn erwünscht elekr. Licht, per 1. Okt. Besch. Lindenstr. 69.*
Mauenheimerstr. 48 u. 46, mod. Hochp. mit Terrasse, 3 Zim. u. Küche, 1. u. 2. Et. 4 Zim. u. ., Mans. 4 Zim. u.., d. Neuz. entspr., Koch= u..=Gas, elektr. Licht, Treppenbel., per 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23, I.
Wohn.
3 7. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. für Uuterbeamte, sot. bez. Besch. Lindenstr. 69.
mödl. 3. m..bürg. Pens., Mt.47 u.
Al52, W. 11.50 u. 13 Herzogstr. 5. b
Nippes
Königin=Luiseplatz 5, 2. Et., 4 Zim., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzim., m. Kachelosen, sowie 2 Zim. u. Küche, 2. Et. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid
Königin=Luiseplatz 7, part.
Nippes, Hogenbergstr.3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 M zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.“
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim., Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver. m. sch. Auss. in Gart., zum 1. Okt. z. 90#an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Avotheker Wicke.
2. Etage, fääcbe
n. Zubehör in ruhig. kinderlos. v. Eigentümer bew. Hause an 1 bis 2 stille Leute per 1. Juli zu vermieten. Einzusehen nachmitt.
—6 Uhr. Rubensstr. 3.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Hinterhaus 2. Et.
2 Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Streitzeuggasse 19.
hippes-Sechzig.
Hochp., abg., 3 Z. u. Küche mit all. Bequ. ab 1. Juli od. später zu om. Besch. Nohlstr. 5, Hochp.
Stadtwald, 19und“2 etähe:
abgeschl. 2 Zim. m. Küche u. allen Bequeml. 29 u. 30 M zu vermiet. Auskunft in Braunsfeld, Hültzstraße 6, Privat schellen.
Möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension an bess. Herrn zu vermieten. Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.b
Katharinengraben 76—70,
3. Etg., 2 Zim. u. Küche, 4. Etg.
2 Mans. bill. zu verm. Bescheid daselbst u. Severinstr. 181. b
Holzmarkt 67, Pr Stage, se
—8 helle luftige Zimmer, alle Bequemlichk., preiswert zu verm. Einzusehen—12,—6 Uhr.
3 Zimmer, 2. Etage,
u. 2 Anbauz.(Unterh.) an rub
Poute an norm Ceinan ot
, Linie 15; oder
Sülz, Linie 15 F be
10., Mans., Bader., Elektr., Heiz-Leuchtg., Trepp.=Rein., Bel. W. Schmitz, Rheinbacherstr. 32.
2. Etage Anbau
abg. Wohnung 2 Zim., Küche u Spind für 32 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 18.
Abg. k. Etage und Rüche
in mod. Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Neuban dlippes, Sechight.
Eck=Ladenlokal, ca. 45 gm gr., 5 Schauf., m. od. o. Wohn. Anf. Sept. zu vm. Wünsche.n. berücks. werd.
schön möbl. Wohn= und * Schlafzimmer 1. Etage,
straßenw., elektr. Licht, zu vermieten. An der Linde 14. Nähe Post und Bahnhof.
4 Zimmer u. Küche, Gartenaussicht, an ruhige Leute zu verm. Humboldtstraße 27. b
Uilla,
Unterhaus, 5 Räume, sofort zu vermieten. Besch..=Niehl, Sebastianstr. 185.
I. eig. Eigelskein 66,
4 abgeschl. Räume 44 4 zu vm. Alle Bequemlichkeiten.
Martinsfeld 26
erste Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. b. Bescheid Beethovenstr. 29, I. zaus mit Stall und Garten zu
verm. Köln=Bickendorf Rochusstraße 128. Bescheid Köln=Ossendorf, Iltisstraße 9.
Genterstr. 21, Toreingang,
schönes helles möbl. Zimmer ofort zu vermieten.
Et 4 Räume und Mansarde,
El. Unterh 3 Räume u. Mans. zu verm. Heiz= u. Leuchtgas. Ehrenfeld, Schultstr. 9.
Schöne luft. Etage
in besserem Hause oder
Einfamilienhaus
enthalt. 8 Zimmer, Badezimmer, Küche und Mans., mit allen Bequsmlichk. p. 1. Sept. zu mieten gesucht. Fr.=Offerten u. 1168 an die Geschst. d. Bl.
Nippes.
Unterhaus mit Garten
zu mieten gesucht. Off. unt. M 30 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Möbl. Zimmer
mit Pens., Zentralheiz. u. Badegelegenheit in der Nähe des Südparks ab 1. Juli von Ingenieur gesucht.
Angeb. unter C 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pens. Geistl. mit Schwest.
sucht zum 1. Oktober eine
kleine Wohnung
womögl. in einer Vorstadt Kölns.
Offerten mit Preisangabe u. C 411 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar sucht zum 15. August
in Köln
Off. u. S 104 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Etage v. 5 Zimmern u. Küche, möglichst mit Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. M31 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ine. Homme distingué
cherche Pension
dans famillefranc. ou anglaise. Ecr. H E 24 Bahnpostl. Köln.*
Herr wünscht möbl. Zim. sof. in 9 Nähe von Unter Goldschmied, sep. Eingang. Ohne Frühstück.
Fr.=Off. unter O 10 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Wirtschaft
gesucht zu mieten oder Off. u. 1167 a. d. Gese
u kauf. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1912.
Seite 5.
*
Lassen Sie sich's gesagt sein!
Der reine und Kräftige Geschmach des„Hornfranck“ist einzig dastehend! Jede Frau Kommt zu dieser Ansicht, wenn sie sich nicht beeinflussen läßst.
LudwissBreuer
Tabak-u. Cigarrenfabrik
(Segr. 1779)
Cöln-Sülz- Telef.:A. 2122
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
Weitgehendste Garantie.
06
Telephon A 2970 Hohe Strasse 111A Fabrstubl
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter feiner Ausführung 5“
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
9
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarheit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen. 7
Reisetaschen, Haudkofer, Rucksäcke,
Mappen in verschiedenster Ausführung, Damentaschen etc. etc. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. 0
Peter Mandt, Falllermeisler, Hegenüber Perlengraben.
Einziges Svezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstraße. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Nein, ic
Helbach
Rhenus1
Dreite!
Dre.. i
Seife und
Rhenus“
80
ceifenPEIv
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 191..
E Das Bähnle.
[35] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Es gab Afra einen Stich in die Brust bei dem Gedanken, daß Gabriel die Hoffnung auf die väterliche Einwilligung Schleichs aufgegeben und deshalb dann mit der Loni angebandelt haben könnte. Rosig waren und sind die Aussichten nicht, es wird immer noch schwer halten, dem Vater Schleich die Zustimmung abzubetteln. Unerhört wäre es, wenn Gabi verzagt worden seie and auf Afras Hand verzichtet haben sollte. Etwas Wahres könnte an der Sache sein, denn Gabriel ist seit vielen Wochen nicht mehr zu Besuch auf dem Stuibenkaser gekommen; alles Warten und Hoffen war bisher vergebens. Eine Gluthitze flog durch Afras zierlichen Körper, es ward ihr wirblich im Kopf.„Unmöglich!“ schrie das Mädel, und sprang ins Freie.
Erwachendes Frühlingsleben ringsum, lachender Sonnenschein gleißend und flimmernd über dem Almgrund und den Felsen in der Umrandung. Blau der freundliche Himmel, verheißungsvoll; schweigend der Wald in seinem treuen Nadelgrün. Soll in solch hehrer, herrlicher Natur ein Menschenherz verzagen um eines Gerüchtes willen, das ein dummer Bub zweifellos entstellt heraufgetragen hat?
Die Augen flehend zum Firmament gerichtet, flüsterte Afra: „Ich glaub's nicht, ich will's nicht glauben! Himmelvater sei so guet und laß's nicht zue, laß mir den Gabi; hast ja allweil seither zu mir'halten und'n Gabi so brav sein lassen!“
Lange hielt der Trost aber nicht vor; wie das Mädel zur Hüttentür kam, obsiegte die weibliche Natur und aufwallender Zorn, so daß Afra rief:„Wenn's aber doch wahr war, dann, Gabi, freu dich! Deine schönen Augen hast die längste Zeit ghabt!“
Brüllend forderten die Kühe Futter.
„Gleich komm ich! Ihr werdet es wohl noch erwarten können! Ich mueß auch warten!“ Hurtig eilte Afra an die Arbeit und gab Heu in die Tröge. Unwillkürlich begann das Mädel mit
ihren vierfüßigen Lieblingen zu sprechen:„Du Sternei, glaubst du's, daß mein Gabi mit einer andern durchbrennt sein könnt?“
An der Kette reißend, schüttelte die besternte Kuh den Kopf und eine am Halse sitzende Frühlingsfliege ab.
„Gel Sternei, das glaubst du nicht! Ich will's auch nicht glauben, wenn's auch recht verdächtig herschaut!“
Fleißig nachschüttend merkte Afra, daß der Heuvorrat doch sehr bedeutend im Schwinden ist. Bisher hatte die Sennerin nicht besonders darauf geachtet, und gewohnheitsmäßig gefüttert ohne jegliche Berechnung. Jetzt holte Afra das nach mit dem Ergebnis, daß sie erkannte, der Futtervorrat werde keine vier Tage mehr reichen. Schade, daß der Bub schon fort ist; er hätte diese wichtige Meldung übernehmen und dem Vater überbringen können.
Der Futtermangel wird zu verfrühtem Alpabtrieb zwingen, noch in der Karwoche und vor Östern. Darüber ist keine Sennerin böse, Afra schon gar nicht; je früher sie zu Tal kommt, desto eher wird sie Gelegenheit finden, die Wahrheit über Gabriel zu erfahren. Das Vieh ohne Treiberhülfe zu Tal zu bringen, ist freilich für die Sennerin keine kleine Arbeit, doch es muß eben gehen. Eine Verständigung des Vaters ist jetzt ohne Mittelsperson unmöglich.
Im Heuschober oberhalb der Stallung stehend, überlegte Afra, ob sie am Gründonnerstag oder Karsamstag abtreiben solle; am hochheiligen Karfreitag ist solche Arbeit doch nicht gut angebracht. Bleibt sie mit dem Vieh aber bis zum Wochenschluß, so wird die Fütterung sehr knapp werden, das Vieh den letzten Tag fast Hunger leiden müssen. Das gewissenhafte Mädel machte sich Selbstvorwürfe über die begangene Nachlässigkeit in der Futterberechnung.
Ein Geräusch und Rascheln ließ Afra aufhorchen und rusen: „Muitz, bist du'?“, dann sagte sich das Mädel:„Ja so, ich hab's Katzerl diesmal ja nicht heroben! Wird doch nicht etwa gar der Gabi—!“ Mit flinken Sätzen sprang Afra hinaus, die Tennbrücke hinab, und den Kaser zur Hälfte umkreisend, war sie rasch an der Hüttentüre.„He! Ist wer da?“
Grüß dich. Gott, Sennerin!“ klang's dem Mädchen aus dem Herdraum entgegen.
„Je, der Vater Paulmichel! Ja, wie kommt denn der Vater auf n Stuibenkaser? Grüß Gott auch!“
Lachend erwiderte der alte Säger:„Alleweil auf die alten Füß! Werd wohl nachschauen dürfen auf meiner Alm!“
Eintretend fragte Afra hastig und erstaunt:„Wie? Was? Eure Alm? Ja seit wann gehört denn unser Stuibenkaser m Paulmichel von Pankraz?“
„Glaub's gern, daß's dich wundert! Den Stuibenkaser hab halt ich eing'steigert, seit der Schleich die guete Alm etwas leichtsinnig verkauft hat! Mußt nicht harb sein, Dirndl, leicht wird's schon wieder recht! Hast einen Schluck für mich?“
Afra jammerte über den Verlust der Alpe, auf welcher sie ahnungslos Winterdienst verrichtete, und richtete dem Besucher und jetzigen Besitzer einen Weidling Milch auf den Tisch im Kämmerlein.
Eifrig löffelnd erzählte Paulmichel dazwischen, daß es den Vater Schleich bitter reue, die vorzügliche Alm verkauft zu haben, und er sie wieder zurückerwerben möchte.
„So? Warum gibt denn der Paulmichel die Alm nicht her?“
„Es pressiert ja nicht! Kommt Zeit, kommt Rat! Der Schleich soll derweil nur etwas zappeln.“
Die Frage nach Gabi brannte dem Mädel auf den Lippen, doch schamhaft widerstand Afra der Verlockung. Aber auf Umwegen möchte sie zum Ziel gelangen. Deshalb fragte die zierliche Sennerin:„Ist alles gesund daheim? Was gibt's denn neues in Sankt Pankraz? Ich weiß seit Weihnachten gar nixen mehr von der Welt!"
„Geht nicht anders auf der Alm! Viel war nicht los, der Kirchenwirt kriegt seine Kinder nächster Täg auch wieder heim...“
Hastig fragte Afra mit weiblicher Klugheit:„Waren sie denn sort?“
„Ich seh schon, Du weißt gar niren!“ erwiderte Paulmichel, und erzählte nun des Langen und Breiten über die Vorgänge in Empfenzeders Hause, nur verschwieg er seine und Gabis Beihülfe an der Flucht Lonis.
Just hierüber wollte aber Afra näheres erfahren und deshalb forschte sie vorsichtig. Mit gut geheuchelter Gleichgültig

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1912.
O Der Nahrungsmittel=Markt
wird in der nächsten Zeit die reichste Zufuhr des ganzen Jahres erhalten. Besonders junge Gemüse, Salat, neue Kartoffel, Erdbeeren, Kirschen und anderes Sommerobst werden jetzt reif. Der Großstädter erhält die Gaben der Natur dank einer reichen und gut geregelten Marktzufuhr frischer und besser als zu jeder anderen Jahreszeit.
In diesem Jahre steht besonders die Gemüsezucht unter einem glücklichen Stern. Eine Witterung wie sie vorteilhafter kaum gewünscht werden könnte, begünstigt die Entwickelung der Gemüse und fördert besonders die Saftbildung, von deren Stärke die Güte der jungen Gemüse abhängt. Dazu kommt, daß der Regen das Ungeziefer, abgesehen von den Schnecken, nicht so stark aufkommen läßt wie trockene Witterung. Im Gegensatz zu seinem Vorgänger scheint das Jayr 1912 beimmt zu sein, sich durch außerordentliche Fruchtbarkeit auszuzeichnen.
Die mißlichen Umstände, die im vorigen Jahre, obwohl die Ernte im ganzen befriedigend ausfiel, zusammenwirkten, um eine allgemeine Preissteigerung herbeizufüren, scheinen uns für dieses Jahr gründlich ausgeräumt zu werden.
Jeder einzelne aus uns ist auch in der Lage, ungesunden Preissteigerungen entgegen zu wirken. Gewiß wird es Kreise geben— mit dem Gemüsezüchter oder dem ehrlichen Händler haben sie nichts gemein— die auch in diesem Jahre den Versuch wagen werden, in bestimmtem Interesse die Preise in die Höhe zu treiben oder schon den Eindruck zu erwecken, als zögen die Preise an. Das Publikum möge durch die Erfahrungen des letzten Jahres gewitzigt, sich dadurch nicht beirren lassen. Gewisse Anzeichen, die da und dort auftreten, und einzelne Beobachtungen, die gemacht wurden, geben Anlaß, das kaufende Publikum in diesem Sinne dringend zu warnen. Die kluge Hausfrau läßt sich keinen Dunst vormachen; sie weiß, daß das Jahr 1912 alle Aussicht hat, eines der fruchtbarsten zu werden, die im letzten Jahrzehnt überhaupt erlebt wurden.
( Ein Logisschwindler. Auf Logisschwindel geht ein junger Mann aus, der sich bei Kostwirten einmietet. Er gibt an, Karl Schmidt zu heißen, als Monteur am Hauptbahnhof zu arbeiten und im Dienst einer Firma aus Düsseldorf zu stehen. Wenn er eine Nacht in seinem Logis geschlafen hat, verschwindet er unter Mitnahme verschiedener Gegenstände.
( Ein Auftritt im Schöffengerichtssaal. 48 Jahre ist die
Ausverkauf
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 84
Nur noch kurze Zeit.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. Wochen Kur K 3,50. Prospekt gratis.
a Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager
cn Auf Wunsch eleg.Massanf.
Umhertreiberin S. alt; sie hat 91 Vorstrafen. Zehnmal ist sie der Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen gewesen und hat hier im Ganzen 16 Jahre zubringen müssen. Dieser Tage stand die Person wieder vor den Schöffen. Als der Amtsanwalt u. a. wieder die Ueberweisung nach Brauweiler beantragte, wollte sich, die Person gegen ihn stürzen und beschimpfte ihn in der unglaublichsten Weise. Der Amtsgerichtsrat fragte, ob der Amtsanwalt die Angeklagte deswegen nicht bestraft sehen wolle. Der Amtsanwalt aber erklärte mit einer abwehrenden Handbewegung:„Die Person kann mich nicht beleidigen.“ Sie erhielt im übrigen acht Wochen acht Tage Haft und Ueberweisung nach Brauweiler. Zwei Schutzleute und der Gerichtsdiener waren nötig, um die Angeklagte zu bewältigen. 22
0) Einen Selbstmordversuch machte gestern nachmittag ein Mann auf der Hohenzollernbrücke. Er hatte sich auf das Geländer gesetzt und wollte eben in die Fluten des Stromes springen, als ###n einem Fuße im Geländer hängen blieb und den Fuß brach. Passanten zogen ihn auf die Brücke, wo er sich sehr widerspenstig gegen seine Retter zeigte und sich auf den Fahrdamm niederwarf. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht. 0
Aus Köln-Niehl.
() Katholischer Arbeiterverein. Der Einführung des neuen Präses galt eine am Sonntag in der katholischen Bürgergesellschaft abgehaltene Versammlung. Der Vizepräses perr Nelles eröffnete die Versammlung und hielt dem neuen Präses eine herzliche Begrüßungsansprache, in der er der Hoffnung Ausdruck verlieh, daß das Wirken des neuen Herrn im Verein von reichem Segen begleitet sein möge. Vorstand, Vertrauensmänner und Mitglieder, würden ihn nachdrücklichst unterstützen. Herr Vikar Rings dankte in herzlichen Worten und versprach seine ganze Kraft für den Verein und seine erhabenen Ziele einzusetzen. Herr Busenbender hielt hierauf einen belehrenden Vortrag über die politischen Parteien im Deutschen Reichstag; der Vortrag fand lebhaften Anklung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Juni 1912.)
* Geburten. Helene, T. v. Johann Lingscheid, Geschäftskutscher, Vondelstr. 17.- Adolf. S. v. Peter Kippels, Hausknecht, Gustavstr. 87.
* Jaa., S. v. Sev. Reuter, Straßenreiniger, Im Ferkulum 32,- Marg., T. v. Peter Froitzheim, Maurer, Gabelsbergerstr. 49. Friedr., S. v Jos. Engels, Feuerwehrm., Mönchsgasse.- Jos., S. v. Gottfr. Müller, Schlossergeselle, Elsaßstr. 55.„ Elisabeth, T. v. Jos. Mattelé, Kaufm. Mainzerstr.(2.- Matth., S. v. Matth. Büsgen, Wäschereibesitzer, Karthäuserwall 23.- Alb. u. Aug., Zwillinge v. Alb. Wilhelm, Fabrikarb., Karthäuserwall 30.- Wilma, T. v. Otto Klingemann, Kaufm., Lützow= straße 14.— Joh., S. v. Christ. Maretsch, Fabrikarb., Eulengarten 5. Alexander S. v. Karl Pallas, Zuckerw.=Fabr., Brüsselerstr. 10.= Wilh S. v. Peter Krahforst, Geschäftskutscher, Lichhof 16.— Emma. T. v Anton Kremer, Schreinermstr., Mühlenbach 36.- Annette. T. v. Jos. Stemper, Schneider, Weberstr.-11.- Walter, S. v. Willn Stradter Kaufm., Lupusstr. 34.— Ilse, T. v. Karl Bongers, Reichsbank-Buchh. Sudermanstr..= Elsbeth, T. v. Friedr. Mertens, Gefang.=Aufseher Gereonswall 19.- Joh., S. v. Karl Frank, Bäcker, Weißenburgstr. 62.
Kath., T. v. Ald. Deden, Wirt, Friesenwall 78.- Wilh., S. v. Wilh. Müller, Hefehdlr., Johannisstr. 82.
∆ Sterbefälle. Margareta Rehm, 6., Probsteig. 43.- Sibylla Kolrep ged. Heftner, 58., Mohrenstr. 43.„ Anton Ryczkowski,
geb. Keymes,
Luxemburgerstr. 29.„
57.- Joseph Lintermann, Schlosserlehrl., 15., CäsarWwe. Agnes Spies
o.., 52.,
66., Achterstr straße 2.
m Heiraten. Mar Neumann, Kfm., u. Julie Stein, Stolp.Peter Probst, Bäckermstr., u. Gertrud Jonas, Neußerstr. 67.- Heinr Weber, Tagel., u. Helene List, An Lyskirchen 17.- Joseph Hollstein Packer, u. Frieda Reuys, Gr. Griechenmarkt 91.- Daul Handrecke Kfm., u. Emilie Becker, Marienplatz 1.- August Wallmeier, Schuhmachermstr., u. Cäcilia Oster, Mauritiusw. 78.- Wilh. Uhlenbroch, Geflügelhändler, u. Christina Becker geb. Liebertz, Gr. Witschgasse 94. Bernhard Germscheid, Konditorgeh., u. Agnes Rudloff, Subbelratherstraße 266.- Peter Seifert, Fuhrm., u. Luzia Wolf, Karthäuserhof 44.
Heiratsankündigungen. Karl Hermanns, Kgl. Bahnmstr., Bliersheim, u. Maria Hoß, Eigelstein 40.- Ferdinand Kloth, Sattler Thürmchenswall 86, u. Luise Krügel, Weyerthal 43.- Richard Prinz Kfm., Bonn. u. Maria Bollig, Trankg..- Heinr. Welker, Zuschneider, Reinoldstr. 25, u. Maria Fröhling, Thieboldsgasse 91.= Wilb. Ullrich Klempnermstr., u. Karoline Kemper, beide Thieboldsg. 26.- Joseph Velser, Maschinist, Huhnsg. 39. u. Marka Esser, Bonnerstr. 408.
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 10. 6. bis 15. 6. 1912.)
∆ Geburten. Erna, T. v. Wilhelm Sülzen, Landmesser, Cranachraße 5.- Johann, S. v. Georg Breuer, Hülfskesselschmied, Siebachstraße 39.- Gerhard u. Peter, Zwill. v. Julius Dormagen, Werkführer A. d. Schanz 50.— Philipp, S. v. Philipp Obladen, Wächter, Merheimerstraße 122.- Agnes, T. v. Peter Pesch, Ackerer, Neußerstr. 655.— Berta. T. v. Jakob Rosche, Sandformer, Sechzigstr. 39.- Franziska. 7 v. Joseph Hill, Tagel., Siebachstr. 101.— Angelina, T. v. Gregor Krönung, Plattenleger, Kempenerstr. 115.- Peter, S. v. Paul Rockstedt Schlosserges., Sechzigstr. 127.— Andreas, S. v. Adam Pohl, Tagelöhner, Hartwichstr. 68.- Gertrud, T. v. Hermann Flören, Schlosserges., Sechzigstraße 30.- Theresia, T. v. Gerhard Schmelzer, Fabrikarb., Auguststraße 52.— Ernst, S. v. Julius Zehnpfenning, Maler, Christinastraße 44.- Johann, S. v. Heinrich Schäfer, Gepäcktr., Neußerstr. 193.Joseph, S. v. Wilhelm Brün, Stanzer, Sebastianstr. 132.— Berta, T. v Matthias Karaseck, Kartonnagenfabrikant, Florastr. 35.- Anna, T. v. Franz Siepen, Postschaffn., Holbeinstr. 53.- Johann, S. v. Peter Rath. Schuhmacher, Hillesheimstr. 18.— Josephine, T. v. Bruno Spielmann, Oberbahnhofsvorsteher, Viersenerstr. 6.- Helena, T. v. Jakob Zilken, Dachdecker u. Bauklempner, Königin=Luiseplatz 7.— Gertrud, T. v. Karl Päffgen, Gärtner, Feldgärtenstr. 109.- Peter u. Kornelius, Zwill. v. Johann Schmitz, Stadtsekretär, Kuenstr. 19.- Hubertine, T. v. Alfons Thyssen, Tagel., Longericherstr. 20.„ Suitbert, S. v. Johann Mohr Schriftsetzer, Niehlerstr. 115.- Johanna, T. v. Johann Lühlhoff, Bauunternehmer, Amsterdamerstr. 71.— Antonius, S. v. Joseph Goergen, Eis.=Magazinaufseher, Lenbachstr. 7.
∆ Sterbefälle. Agnes Bauer. 6 M. Einheitstr..- Joseph Eligen, 8., Fürstenbergstr. 38.- Otto Liers, 46., Auguststr. 41.- Hermann Bittner, 33., Nordstr. 14.- Joseph Weiser, 83., Sechzigstr. 8. Peter Buyken, 51., Neußerstr. 335A.- Peter Schmitz, 2 St., Kuenstraße 19.— Anna Rosenkranz, geb. Becker, 80., Sechzigstr 58. Peter Mehl, 57., Yorkstr. 3.- Peter Kreuer, 1., Neußerstr. 732.
a Heiraten. Albert Falderbaum, Gärtner, u. Paulina Hackenbroich, Niederpleis.- Jos. Metternich, Straßenb.=Wagenf., u. Berta Heyer, Gartenstr. 15.- Jak. Otten, Eisend.=Wagenputzer, u. Pauline Broich, Roggendorf.- Ludw. Scherer, Fabrikarb., u. Sus. Lehmann, Baudriplatz 19.
m Heiratsankündigungen. Jos. Hecker, Kaufm., Köln, Ritterstraße 40, u. Luise Wiesehoff, Christinastr. 31.- Peter März, Vizewachtmstr. im 59. Feldart.=Reg., Barbarastr. 1, u. Maria Christoph. Türmchenswall 96.- Wilh. Joseph Radermacher, Kutscher, Knechtstedenerstr. 5, u. Apollonia Breuer, Eigelstein 80-82.- Anton Erfen, Tiefbauarb., Niehlerdamm 105, u. Kath. Leydecker, Cranachstr. 29. Julius Traeger, Maurer, u. Johanne Hampker, beide Windmühlen. sraße 4.. Heinr. Hermanns, Eisenb.=Lok.=Putzer, Merheimerstr. 151, u. Henriette Sinzig, Uerdingerstr. 9.— Wilh. Hardt, Schlosser, Hartwichstr. 49, u. Frieda Jacobi, Kempenerstr. 65.- Lambert Kappes, Fabrikarb., Merkenich, u. Anna Schöneck, Fürstenbergstr. 45.- Heinr. Metzemacher, Aush.=Weichensteller, Longericherstr. 20, u. Maria Jenniges, Heimersdorferstr. 30.- Joseph Mathee, Lackierer, Sechzigstraße 220, u. Elisab. Odenthal, Liebigstr. 249.- Johann Fischer, Straßenb.=Schaffn., Gellertstr. 48, u. Wilhelmine Kremer, Baudripl. 14.
- Otto Teubner, Postassist., Köln, Viktoriastr. 36, u. Marg. Liedtke, Auguststr. 12.- Mar Appelt, Wagenschmied. u. Christina Herschel, geb. Schmidt, beide Merheimerstr. 124.- Otto Giesen, Kaufmann, Domstraße 79, u. Anna Kath. Scholten, Beuelsweg 15.
Jasmatzi-Fabrikate
nur Qualität!
Marke„Elmas“
in Aroma, überall be
keit sprach das Mädel:„Unser Halterbub war heroben und hat was erzählt, daß die Kirchenwirts Loni auf immer fort ist!"
„Schau, schau! Also weißt doch was von den Neuigkeiten?!“
„Bloß das bißel, sonst nixen! Ist die Loni allein durch?“
„Nein! Das Wetter war damals zu grob!“
„Wieso denn?"
Auflachend meinte Paulmichel:„Föhnwind und Regen war halt an dem Tag, und drum ist die Loni halt zu Wagen fort!“
„Mit'm Kirchenwirts Fuhrwerk?"
„Bist du aber neugierig!“
„Gar nicht; es interessiert mich nur, ob die Durchbrennerin auch gleich mit Roß und Wagen verschwunden ist!“
„Brav, Dirndl! Da kennt man gleich, ob ein Dirndl aus einem Haus mit Fuhrwerk ist! Keine Angst, dem Kirchenwirt ist kein Schaden erwachsen bei der Durchbrennerei.“
„So? Aftn muß doch die Wirtsloni mit einem anderen Fuhrwerk fort sein, nicht?“
Paulmichel nickte und hatte seine Freude daran, das ersichtlich höchst neugierige Mädel noch ein Weilchen hinzuhalten.
„Wer hat denn aftu der Loni fortgeholfen?"
„Ein guter Freund!“
„Jess, Maria und Joseph!“ schrie in höchster Angst Afra und hob flehend die Hände empor.
Erschrocken blickte Paulmichel auf das Mädel.„Was hast denn auf einmal? Fehlt dir was? Ist dir letz worden?"
„Ich bitt dich, Vater Paulmichel, sag mir um Gottes Jesu willen, wer ist der gute Freund’wesen?"
„Du?!" Es klang jubelnd in seliger Enttäuschung von Afras
Lippen:„Gott sei's gedankt!“
„Bist aber ein'spaßig's Ding, Dirndl! Warum hast denn jetzt auf einmal eine so verruckte Freud?“
Rasch saßte sich Afra, lächelnd und wesentlich ruhiger erwiderte sie:„Ich freu mich halt, daß— der Loni von dir
holfen worden ist!"
„So, so! Wer's glaubt, die Freud! Ich bin aber derjenige nicht, welcher die Loni fort bracht hat!“
„Also doch der— Gabi! Heilige Mutter Anna! Jetzt ist alles verloren! O ich armes Ding, elend und verlassen!“
„Madel, aus dir kennt sich kein Teufi aus! Hast denn dein bissel Verstand verloren, allein heroben auf der Alm?“
„So ist also wirklich der— Gabi mit der Loni— durchbrennt?“ stöhnte in Angst und Pein das gefolterte Dirndl.
Jetzt schüttelte sich der Alte vor Lachen.„Mein Gabi— durch brennt, hihihi, das ist wunderbar! Auf das Blech, Dirndl, laß dir ein Patent geben!“
Ein Satz, ein Schrei höchster Glückseligkeit, zwei Arme umschlangen Paulmichels Hals, das von ärgster Qual befreite Mädel hing schluchzend und jubelnd an seiner Brust und küßte die buschigen Lippen des Alten.
„No, no, nur nicht so hitzig!“ meinte lächelnd Paulmichel, und gern ließ er sich die Liebkosungen des herzigen Mädels geAfra blieb auf dem Knie des Alten sitzen und plapperte hold erglühend:„Also hast mich bloß'schreckt, du böser Vater, mit der schrecklichen'schicht! Ich hab's eh nicht glauben wollen, weil ich den Gabi ja kenn' als einen braven, ehrlichen Buben, der gar niren schlechtes tuen kann! Kannst stolz sein auf einen solchen Sohn! Auf der ganzen Welt gibt es keinen
wie deinen Gabi! Und ich tät dich halt recht schön bitten, lieber guter Vater Paulmichel, gib mir deinen Gabi zum Mann, weißt, ich kann nur mit'm Gabi glücklich werden auf dieser Welt. Ich hab den Gabi so viel gern, gar nicht zum sagen!“
Paulmichel schmunzelte und sprach:„Das sind aber schöne 'schichten, was ich da hören muß, und ganz aus der Weis und gegen den Brauch! Sonst muß doch ein Bursch um die Hand der Braut bitten! Du machst es umgekehrt und bittest mich, den Bubenvater um den Sohn zum Hochzeiter! Ist völlig verkehrt, mein ich!“
Drollig beteuerte das Mädel:„Grad nur, weil ich dich so schön, guet, lieb und alleinig im Kaser hab, deswegen bitt ich dich, Vater Paulmichel: sag ja und gib uns deinen Segen! Und sei so guet und red mit meinem Vater, aber bald! Mein schönstes Österhaserl heuer wär— der Gabi als mein Verlobter! Gel, Vaterl. bist schon so guet und lieb?!“
Gerührt wischte sich Paulmichel das feucht gewordene Auge. „Wie du schön bitten kannst?! So ein Schmeichelkatzer!! Dir kann der harbste Mensch nicht bös sein und niren abschlagen! Dengerst(dennoch) mueß ich dir sagen, es wird besser sein, wenn das Schmeichelkatzerl mit'm Vater Schleich selber redet und schön bittet. Weißt, Dirndl, ich hab kein Glück beim Brautwerben! Einmal hab ich schon für'n Gabi beim Schleich 'sprochen, bin aber abgeblitzt, und statt daß die Sach in Ordnung kommen wär, haben wir Alte uns zerkriegt...“
„Ist das erste Wort, was ich hör'! Wie ist denn das möglich gwesen? Ein gutes Wort findet doch alleweil ein guetes Ort, nicht?!“
„Schon! Aber ich werd es halt z grob angepackt haben! Sowas dergleichen mueß fein diplomeratisch'macht werden, und dazue bin ich alter Holzwurm doch zu dumm oder grobschlachtig!“
Bitter enttäuscht und verängstigt jammerte Afra, und dicke Zähren rannen über des Mädchens Wangen.„O, soviel Unglück in der Lieb kann bloß ich haben!— Wenn der Vater schon einmal was abg'schlagen hat, sagt er ein zweitesmal nimmer ja! Da ist nixen mehr zu machen! Der Vater Paulmichel hätt die Sach aber schon gscheiter anpacken können!"
„Recht hast schon, Dirndl, därfst mich tüchtig schimpfen! Nur nutzt es hinterdrein halt nixen mehr. Ist eine'widere Sach! Wenn der Schleich nicht mag, ja dann mag er halt nicht, und zwingen können wir ihn nicht. Höchstens wär's möglich, daß wir ihn mit dem Stuibenkaser etwas zwicken und fürifangen könnten...“
„Wie denn das? Was meint der Vater damit?“ fragte aufhorchend, nun Hoffnung schöpfend das herzige Mädel.
„om! Wie ich schon'sagt hab: der Schleich hat dummerweis den Kaser verkauft, das reut ihn bitter, er möcht die Alm samt dem guten Grund wiederkriegen, und bisher hab ich nicht mögen als Eigentümer.“
Asra erriet den Plan und rief:„Also meinst, mein Vater könnt zustimmen, wenn er die Stuibenalm wieder'ruckbekommt? Schön ist der Handel grad nicht, wo sich's doch um Herz und Lieb handelt!"
(Fortsetzung folgt.)

Arnold Steiger, Glockengasse 16, 2. Et
Das selbsttätige
Waschmittel.
Unentbehrlich für jeden kinderreichen Haushalt. Vereinlacht und erleichtert das tägliche Waschen der Säuglingswäsche, macht sie
— geruchfreiS
und schneeweiß, selbst wenn vorher stark vergilbt. Bestes Desinlektionsmittel bei Krankheiten.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Srundhapitat: Zehn. Millionen Mark.
Versicherung gegen Einbruchdiebstahl, Beraubung„Erpressung.
Süntige Bedingungen. MMässige Prämien.
Empfehlungsverfräge mit vielen Vereinigungen.
Subdirektion: Emil Strack, Gereonshaus, Gereonstr. 18/32 I, Zimmer 31
Goldene
Medaille
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Bester Ersatz für
Kornbranntwein-Breunerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Feuerwerksorer..
Illuminationsartikel Fahnen
für weltliche und kirchliche
Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 87
Tische Krippen Etageren Ampeln Kasten
Palmenständer
Blumentopf-Ständer und Hüllen
ROHF und Holz
Call Hochben
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Zu Einmachzwecken
empfehlen
echt Pergament
in abgepassten Rollen a 1 m, sowie in ganzen Rollen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack. Pesier
Köln, Martinsfeld 32.* Telephon A572.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirohonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch. 19. Juni 1912.
Seite 7.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
8 Kurn. nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder,
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
Stadttransport 8 Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
100 Jahre
und noch älter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Voghurt. Am bequemsten eignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseitigung von Darmtäulnis. zur Steigerung des Steitwechsels und zur Entgittung des Körpers.
Schacht. M..75, 4 Schachteln 10.-—. Zu haben in allen Apotheken
Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“
Verlag und Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: o• Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d“
Th. Kremner, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesseling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leihwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
Theodor Kircher, Siehenbugen 31. F. B5571.
für Kirchen, Fabrikfenster
elc
fertig aufgestellt
würko
Eisenbetten, Matratzen
Alle Arten Drahtmatratzen worden repariert. 4“
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal 167, I. Fernspr. 45225. Zweiggeschäft: Anostelnstr. 14—13.
Sie können
bis Samstagmorgen 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend chemisch gereinigt bekommen in der
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90. Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A 6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Echtes hochfeines
Eau de
per ½1 Flasche 80 Pfg per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73.
Weber&amp; C
0.
1779
Fernspr.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent= Medizinal=Seife gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckooyCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.*
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— Das flüssige Brot. 6*
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Zu den Piarrkirmessen
empfehle meine vollständig waschechten Fahnen rot=weiß, geldweiß usw., auch mit farbecht gemalten Heiligenfiguren, ferner kleine Fähnchen, Papier=Girlanden, Spalierfähnchen, Sprüche usw. Fahnen leihweise, Ausbessern und Reinigen schnellstens.•7
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich:
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
der Pipinstr., Elil Ulmer, Kölb.
an der Pipinstr.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Rill feste Preise

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 19. Juni 1912.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1912.
Frauenzeitung
S Drei gute Frauen.
Sktzze von R. Reim.
Die Jalousien waren heruntergelassen worden. Die Lampe brannte. Auf der Straße war es still.
:„Wie es bei Ihnen behaglich und warm ist! Meine Wohnung ist der reinste Nordpol; durch 100 Fugen pfeift der Wind, und wenn ich sie ihm verstopfe, dann lacht er mich aus. Er weiß ganz gut, mein Zimmer wird trotzdem nicht warm.“
„Sie sollten ziehen!“
„Wie gerne! Aber wenn man ein Geschäft hat, dann ist man gebunden, und ich bin zufrieden, daß ich Geschäft und Wohnung in einem Hause habe. Wenn mein Mann am Leben geblieben wäre, dann hätte er sich wahrscheinlich doch
nach einer anderen Wohnung umgesehen. Aber so... Sie schwieg einen Augenblick.
„Ich kann mich auf keine Experimente einlassen, ich muß im Geleise bleiben. Gewiß, Hans ist mir eine große Hülfe, aber er ist noch zu jung, knapp neunzehn. Für Grete wollen sie mir jetzt die Sorge abnehmen..
„Bitte,“ wehrte die zweite Dame ab,„sie leistet mir Gesellschaft, liest vor, arbeitet und: jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.“
„Es ist mir aber doch lieb, daß sie zu Ihnen kommt. Fritz wird im Geschäft angelernt und wird uns bald einen„jungen Mann“ ersetzen, und die beiden Kleinen werden mit Gottes Hülfe ja wohl auch heranwachsen.“
Frau Schläger nickte; ihre Gedanken waren indes in diesem Augenblick mehr von ihrer schwierigen Häkelarbeit in Anspruch genommen.
„Meine Aufwärterin habe ich auch entlassen. Die Leute wollen alle viel haben und wenig leisten. Sonst habe ich's nicht so genau genommen, aber jetzt— jeder ist sich selbst der Nächste. Ich habe für fünf Kinder zu sorgen, und das will etwas heißen, wenn auch das Geschäft, Gott sei Dank, ziemlich gut geht.“
„Gelbiß,“ stimmte die Hausfrau zu,„ich kann mir's denken, wenn wir auch keine Kinder haben.“
„O, Sie haben mehr als ich,“ scherzte der Gast.„Sie sorgen ja für alle Kinder. Uebrigens habe ich auch eine andere Ausbesserin. Mit der Quensel geht's nicht mehr, die leistet zu wenig. Haben Sie sie noch immer?“
„Ja.“
„Und wollen Sie sie behalten? Sonst könnte ich Ihnen meine empfehlen; es ist eine junge Witwe. Hei, der schafft's! Da fliegt die Nadel, wie bei unserer Anna unseligen Gedenkens das Porzellan.“
„Wie heißt sie denn?“
„Raschig— Quilowerstraße 16. Ich glaube, ihr Mann hat in einer Fabrik gearbeitet. Ich kann Ihnen ja die Adresse aufschreiben.“
Sie schrieb.
In diesem Augenblick klangen die melodischen Töne der großen Standuhr durch das Zimmer. Die Schreiberin fuhr auf.„Schon sechs? Da muß ich mich empfehlen. Am Abend geht das Geschäft immer stärker; da muß ich helfen.“
„Ich würde Sie gern bitten, noch zu bleiben, aber ich wage es nicht. Das Geschäft steht an erster Stelle. Das war auch meines Vaters Grundsatz, und ihm nur allein verdanke ich's, daß ich sorglos leben kann.“
„Sie Glückliche!“
Ohne Neid, ohne Bitterkeit wurden diese Worte gesprochen. Frau Merten war eine viel zu gesunde und arbeitsfreudige Natur, als daß sie die Freundin hätte beneiden sollen.—
Auf der Straße wehte der Wind scharf und schneidend, Frau Merten ging rasch, mit einer gewissen Lebhaftigkeit, durch die Straßen. Sie machte ein zufriedenes Gesicht; denn ihre Gedanken waren bei ihrem Haushalt und seinen Aenderungen.
Sie war eine praktische Natur. Das verriet sich in allem, was sie unternahm. Ein reges Pflichtgefühl hieß sie alles von dem Standpunkt der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit betrachten. Es fehlte ihr zwar nicht an Gutmütigkeit; aber ihr Mann hatte sie unbedingt in dieser Eigenschaft übertroffen. Er konnte keinen Bettler abweisen, der bei ihm ansprach; er konnte nicht nein sagen, wenn ein Freund ihn um ein Darlehen bat, und er mahnte auch nicht gern.
Seine Frau griff fester zu; aber seit ihr Mann tot war, übertrieb sie es fast darin. Der Gedanke an ihre Kinder vertrieb alle andern, und so hatte sie der alten Witwe Honsberg die Aufwartestelle aufgesagt, und das schüchterne Fräulein Quensel nicht wieder zum Ausbessern geholt.
Ohne Arg und Absicht hatte sie das Frau Schläger erzählt; ohne Arg ihr die Adresse der neuen Ausbesserin mitgeteilt. Es kam ihr nicht im geringsten in den Sinn, daß die Freundin bei ihrem Reichtum solcher kleinen Ausgaben vielleicht gar nicht achtete, daß sie gar die Beschäftigung der armen Person als eine unauffällige Form der Unterstützung ansehen könnte, Sie hatte dabei nur an sich gedacht, an sich, an ihren Haushalt, an ihre Kinder.
Frau Schläger sandte durch ihre Boten hierhin Geld und dorthin Lebensmittel; sie fehlte bei keiner Kollekte, sie gab jedem Unterstützungsverein und ließ keinen Bettler unbeschenkt von sich gehen. Sie hatte nie gefragt, ob die Gaben nicht etwa an einen Unwürdigen kämen; sie hatte nie die Not mit eigenen Augen gesehen.
Heute dachte sie zum ersten Mal darüber nach. Fräulein Quensel kam seit zwanzig Jahren ins Haus; nie hatte Frau Schläger gefragt:„Wie geht's? Haben Sie immer Arbeit und Brot?" Wenn das Fräulein des Mittwochs in der Frühe kam, dann setzte es sich an seine Arbeit. Niemand sprach mit ihm; es bekam sein Essen und am Abend seine Mark, und
dann ging es, wie es gekommen. Stille, leise; schüchtern, mit einem bittenden Blick:„Behaltet mich,“ und einem dankenden: Ihr seid so gut.
Still ging sie heim; ein schmerzlich-zufriedener Zug lag auf ihrem Gesicht. Was hatte man ihr im Schlägerschen Hause alles zu essen vorgesetzt! Viel, viel mehr, als sie hatte essen können, und all die Reste durfte sie mitnehmen. Die lagen wohlverwahrt in ihrer Tasche. Was für ein Glück sie doch hatte, und wie gut die Menschen waren!
Heute dachte Frau Schläger zum erstenmal über Fräulein Quensels Arbeit nach. Eigentlich war es Torheit, sie jeden Mittwoch zu bestellen. Bei einer Wirtschaft mit nur zwei Personen! Sie wurde auch schon alt, und die Arbeit ging ihr nicht gerade schnell von der Hand. Zum erstenmal dachte Frau Schläger: So ist's, wenn man allzu gutmütig ist, wird man ausgenutzt. Nein, das wollte sie nicht, daß die Menschen sich gar über sie lustig machten und hinter ihrem Rücken sagten: „Von der kann man alles bekommen; man muß es nur verstehen.“
Am andern Tag schickte sie das Dienstmädchen zu dem alten Fräulein und ließ ihm sagen, am nächsten Mittwoch brauche sie nicht zu kommen; Frau Schläger werde schreiben, wenn wieder Arbeit da sei.
Das alte Fräulein ließ den Strickstrumpf sinken und sagte kein Wort. Aber ein Blick traf das Dienstmädchen, so tiestraurig, so um Mitleid bittend, daß das junge Ding hinausrannte, um nicht seine Tränen zu zeigen.
Das Mädchen war gegangen.
Aus dem Zimmer, das im Hinterhaus direkt auf dem Boden lag, in einer versteckten Ecke, neben Holzkammern und Verschlägen, drang ein herzzerbrechendes Schluchzen. Da saß Fräulein Quensel, der Kopf war auf den Tisch gesunken, der Strickstrumpf zur Erde gefallen, und weinte und weinte. Niemand hörte sie.
Zwanzig Jahre hindurch war sie allwöchentlich einmal in jenes Haus gegangen und hatte gearbeitet, so gut sie konnte. Niemals hatte die Frau des Hauses über sie geklagt, und nun — nun... Man sagte noch nicht:„Du brauchst nie wiederzukommen,“ aber es lag zwischen den Worten. So deutlich, so klar, ihr war's, als schrie es sie förmlich an:„Du bist alt, du kannst nicht mehr so wie früher...“
Ihre schmächtige, kleine Gestalt bebte vor innerer Erregung, vor Schmerz und Sorge. Sie war keine Kämpferin; sie war das schüchterne Kind geblieben, das die Stiefmutetr schlecht behandelte und gegenüber den eigenen Kindern ganz vernachlässigte, und dem der eigene Vater kein Recht werden ließ. Sie war das stille, verschüchterte Aschenbrödel, das leer ausging, als der Nachlaß des Vaters geteilt wurde.
Sie hatte nie geklagt; sie war so glücklich, so dankbar, daß die Menschen ihr Arbeit und Brot gaben. O, es gab so gute Menschen! Auch jetzt klagte sie nicht; sie dachte nur immerfort: Wenn sie gesagt hätte, sie könne mir keine Mark mehr geben, ich wäre ja zufrieden gewesen; ich weiß es, daß es langsamer geht. Aber wegschicken! Weshalb schickt sie mich weg? Sie ist so gut, sie gibt so vielen Armen etwas und den Kranken...
An dem Abend, der diesem Tage folgte, trat Grete Merten ihre Stellung als Gesellschafterin bei Frau Schläger an. Ihre Mutter brachte sie hin. Man sprach von diesem und jenem. Plötzlich unterbrach sie die Hausfrau:„Wie war doch gleich die Adresse Ihrer Ausbesserin?"
„Frau Raschig— Quilowerstraße 16. Wollen Sie Fräulein Quensel nicht wieder nehmen? Man kann's Ihnen nicht verdenken, sie ist zu langsam.“
Die Nacht kam.
Zwei Frauen schliefen sanft und friedlich. Die eine hatte bis zum letzten Augenblick gesorgt und gedacht, gearbeitet und geschafft für ihre Familie. Niemand konnte ihr das Zeugnis versagen, daß sie eine gute Frau sei. Die andere hatte erst heute wieder mehreren Kranken Erfrischungen und Geld gesandt, nicht weil sie's konnte, nicht um zu protzen, nein, aus wirklich gutem Herzen. Die dritte aber wälzte sich auf ihrem dürftigen Lager und weinte in die Kissen hinein. Niemand wußte von ihrem Leid, am wenigsten die, die es heraufbeschworen hatten.
Drei gute Frauen! Drei Frauen, die sich kannten und doch nichts voneinander wußten. Drei Frauen, die von ihrer Welt die Welt anderer beurteilten, die wohltun wollten und weh taten. Aber nur einelitt!
Wer Die Freude am Kleinen und die kleinen Freuden.
Man braucht kein Pessimist oder einseitiger Lobredner der guten alten Zeit zu sein, um mit Bedauern festzustellen, daß der rechte Sinn für edlen, reinen Naturgenuß immer mehr abhanden kommt. Auch in der Natur bevorzugt man, der Richtung unserer ganzen Zeit folgend, das Große, Gewaltige, das,„wovon man spricht"; verlockt durch die erleichterten Verkehrsverhältnisse, durcheilt man Länder und Meere, besteigt Gletscher und nimmt an Flugwettfahrten teil, vergißt darüber meist aber die sinnigen Schönheiten, die schlichte Anmut der uns umgebenden Naturwelt. Wer viel auf Reisen ist oder wer durch seinen Beruf in enge Berührung mit der Jugend kommt, dem kann es nicht entgehen, daß auch der jugendliche Sinn heutzutage bereits von diesem Zug zum Großen und Weiten ersaßt ist, daß man die Kinder oft allzufrüh aus dem Heimatort und der nächsten Umgebung herausführt, um sie mit den Prachtstücken, den Glanzleistungen der Natur möglichst rasch bekannt zu machen. Daß ihnen dann ein einfacher Spaziergang nichts mehr bietet und der Sinn für das Unscheinbare und Kleine, das Liebliche und Gemütvolle verloren geht, wer möchte sich darüber wundern?
„Der Sinn fürs Kleine und die Fähigkeit, sich am Kleinen zu erfreuen,“ sagt Bischof v. Keppler in seinem köstlichen Büchlein Mehr Freude,„ist auch hier sehr wichtig...“ Am Kleinen muß man dem Kind Verständnis für die Natur, Achtung, Schonung, Pietät gegen sie anerziehen: an der Blume, am Baum, am Quell, am Vogel.“ Dann solle man, langsam fortschreitend, das Kind allmählich für Größeres empfänglich machen, für die nächste Umgebung, für das Saatfeld, für den Stromlauf, für den Wald, den Wiesengrund, die Höhenzüge; darauf
für das Zusammenspiel all dieser Einzelobjekte im Landschaftsbild und für die wunderbare Belebung des Ganzen durch die Himmelskörper, durch Sonne, Mond und Sterne. Erst wenn man so allmählich das Naturgefühl und Naturverständnis in der kindlichen Seele geweckt, dürfe man die Jugend auch auf weitere Reisen mitnehmen und ihr Bedeutenderes zeigen.
Um in dem Kinde Freude am Kleinen, am Einfachen und doch zugleich Schönen in der Natur hervorzurufen, muß man zunächst sein Auge für Naturbeobachtung schärfen. Dazu braucht es, wie v. Keppler richtig bemerkt, keiner aufdringlichen Belehrung und keines pathetischen Ergusses, sondern nur eines gelegentlichen Hinweises, eines herzlichen Wortes auf dem Spaziergang, der eigenen Begeisterung für das Naturschöne die das Kind aus unserem frohen Gesichte ablesen kann. Um das Kind einzuführen in dieses Verständnis bedarf es keiner weiten Reisen, denn die Natur umgibt uns auf Schritt und Tritt mit der Fülle ihrer, für manche leider verborgenen Schönheiten. Treffend sagt darüber Bergmann in seinem lesenswerten Buche: Selbstbefreiung aus nervösen Leiden:„Das weiche Gras mit seinen Halmen und Rispen, welches lichtgrün dem Boden entquillt; das saftige Moos und die kleinen, unscheinbaren Blümlein mit ihrer Welt von Insekten und Käfern; die Stimmung der Morgen= und Abendlandschaft; das wechselnde Licht des Himmels; das Heulen des Sturmes, das Grollen des Donners und die Märchen des Windes; die Stille des Waldes die Anmut der Heide, das Wogen des Kornfeldes; der erwachende Frühling, der lichtreiche Sommer, der fruchtbeladene Herbst und der frische Winter mit seinen Eisblumen und Rauhfrostlandschaften— alles, alles sind Kunstwerke, großartig und erhaben, wohl geeignet, uns in staunender Bewunderung gefangen zu halten.“8
Gewiß, jedes Blatt am Strauche, jeder Falter über einer Blume, jeder Baum am Wege liefert uns reiches Beobachtungsmaterial. Nichts hat mich, da ich als Knabe das gute Lesebuch des ebenso guten, alten Bone benutzte, so gefesselt, als seine praktische Anleitung zur Anschauung und Beobachtung der uns umgebenden Welt, selbst wenn das Naturobjekt aus nichts anderem als aus einer„Handbreit sandigen Erdbodens" bestand „Wie das Gute,“ sagt C. Berthold, der selber ein Meister landschaftlicher Detailzeichnungen war,„so liegt auch das Schöne in der Natur so nahe, wenn wir es nur bescheidenen Sinnes nicht verschmähen.“
Um dem Kinde den rechten Wert des Kleinen und Unscheinbaren in der Natur zu zeigen und sein Herz immer mehr dafür zu gewinnen, machen wir es auch auf schöne Beispiele dieser Wertschätzung aufmerksam. Erzählen wir ihm doch, wie hoch der Heiland selber die schlichten, kleinen und wenig beachteten Naturobjekte gewertet hat, wie er sie mit besonderer Vorliebe zu Sinnbildern des Höchsten und Ewigen auswählt, wie er an ihnen seine erhabenen Lehren veranschaulicht. Zeigen wir unseren heranwachsenden Knaben und Mädchen, wie liebevoll und poetisch schön viele unserer besten Dichter gerade die Kleinwelt der Naturerscheinungen dargestellt haben. Lesen wir mit ihnen die Lieder zum Preise der schmucklosen Heide, an denen unsere Dichtung so reich ist, oder die Novellen des feinsinnigen Schilderers Stifter, der in der Vorrede zu den„Bunten Steinen" das Wehen der Luft, das Rieseln des Wassers, das Wachsen des Getreides, das Wogen des Meeres, das Grünen der Erde, das Glänzen des Himmels, das Schimmern der Gestirne für ebenso groß und bedeutend erklärt, wie das prächtig einherziehende Gewitter, den Blitz, der Häuser spaltet, den Sturm, der die Brandung treibt, den feuerspeienden Berg und das Erdbeben, das Länder erschüttet. In den lyrischen Naturgemälden der Droste finden wir wahre Kabinettstücke der Kleinmalerei, ich erinnere nur an eines, durch dessen Vorlesen man jedem Kinderherzen eine Freude macht— die klassische Schilderung der zum Morgenkonzert sich rüstenden kleinen Musikanten aus der Käfer- und Insektenwelt in dem Gedicht Die Lerche.
die Liebe zum Kleinen, die wir so in den Kindern hegen und pflegen, verschafft ihnen tausend kleine Freuden und einen fürs Leben dauernden Gewinn. Sie lernen erkennen, daß die Naturfreuden meist edler, wertvoller, dauernder sind als die lärmenden, von Menschen ersonnenen und künstlich veranstalteten Vergnugungen.„Ein schöner Baum,“ so heißt es in dem obenerwähnten Freudenbuche,„ein stilles Tal, die Hügel und Wälder in ihrer Nähe, der Vogelsang, der Zug der Wolken, der Umgang mit einfachen, edlen Seelen bringt ihnen wahrere und vollere Freuden als anderen weite Reisen, gewaltige Naturschauspiele und Vergnügungen.“ So sind sie nie arm an Freuden— in der Natur wie im täglichen Leben: denn beide sind reich an ihnen. Und nicht bloß frohsinnig, sondern auch bescheiden werden sie, zufrieden mit dem, was ihnen der Tag an Freuden und Leiden bringt. Sie lernen aber auch sonst das Kleine, Unscheinbare, wenig Beachtete schätzen und ehren: die kleinen Pflichten des Lebens, die jeden Augenblick ihre Erfüllung von uns verlangen und doch so oft vernachlässigt werden die stillen, im Verborgenen dahinlebenden Menschen, die ein Leben der Entsagung und des Opfermutes führen und darum oft innerlich größer sind als siegreiche Kriegshelden und Heer führer. Auch in religiöser Hinsicht, wie für manche körperlichen Beziehungen sind die aus der Natur und dem täglichen Leben gewonnenen kleinen Freuden nicht unwirksam— sie vertiefen das innere Leben und schützen vor allerlei nervösen Beschwerden.
Benützen wir darum die schönen Tage des Frühlings zu froher Wanderung in Wald und Flur, gemeinsam mit unseren Kindern, unseren Schülern, unseren sonstigen jungen Freunden! Gottes Welt ist schön auch in unserer nächsten Umgebung.
Willst du immer weiter schweifen?
Sieh', das Gute liegt so nah!
von Nah und
st- Roblenz, 11.Juni1912. Der hübsche Gedanke des Koblenzer Tierschutz=Frauenbundes, kostenlose kinematographische Vorstellungen aus dem Tierleben für Volksschüler zu geben, hat allenthalben Beifall gefunden und regt zu vielen Nachahmungen an. Aus allen Städten des Reiches kommen Anfragen, sogar aus Wien von dem unter dem Protektorat des Erzherzogs Rainer stehenden Tierschutzverein, der in derselben Weise die Liebe zu den Tieren in den Kindern wecken will.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch, 19. Juni 191..
Seite 9.
(Furtsetzung u. Seie 4.
möbliert. Zimmer
Schlafzimmer und 1 leeres Zim mer per 1. Juli.
Off. u. 1167 a..Gesch. d. Bl.
4 Käume, oder F. Räße 6r
mieten gesucht. Off. mit Preis u. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an 1. Stelle auf ein Etagenhaus in Köln. Lindenthal von pünktl. Zins zahler gesucht. Off. u. Z 720 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.*
12000 M Privatgeld, auf gute IX. 000 MI. I. Hypoth. bereit.
Angeb. unt B 1623 a. d. 2. Ge schäftsst. d Bl., Breitestr. 85.
p. 1. August v. Selbstdarleih. zu vergeben. Off. u. 0 176 an die Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
95#993 auf gute Hypoth. zum 29 V0V M. Austun bereit. Fr.= Off. u. Bl618a. d. Gesch. Breitest. 85.
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
gel. v. d. Schw. des h. Vinzenzv. Paul, bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit.
Paus Meitut
6. Guckeisen und Fran
Zülpicherstraße 34, 1
Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren 8J4, Damen 614, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
laufm. Unterricht
in allen Kontorfächern erteilt
B. Wilden
Breitestr. 47.— Tel. B 5534. s. 3. Lehrer f. Buchführung an .Handelsschule d. Stadt Köln. ba
Köln. Bekleidungsakademie
Haupt kursus
beginnt am
1. Juli.
Kursus für Hausbedarf jederzeit.* Anm. bald.
— und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Damen
erl. in kurzer Zeit Maßnehm., Schnittzeichn. Anf all. Gard. b. zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt51,I.b
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gudonk im Unterr. erfahren, Nüsrul empfiehlt sich in Vorbereitung und Nachhülfe. Ang. u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
Priauter Hülfe i. allen Gomnasialfächern. Gefl. Off. u. B 1622 a. die 2, Geschäftsst. Breitestr. 85.5
Werderstraße 17
feines Einfamilienhaus, in sch. ruh. Lage, sofort preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.“ E. Schreiterer, Goebenstr. 3.
2 hochelegante
7% Zins=Et.=häuser
erststell. bel., Richard=Wagner= und Volksgartenstraße, Zentralh. und jeder Komfort, bei kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unt. B 1625 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Haus
im Mittelpunkt der Altstadt, Bäckerei, Konditorei, Café, sch. Backstube, ist Sterbefallshalber sofort zu verkaufen.
Offert. unter B 1555 an die .4Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Bäckergeselle
kann das Geschäft in einem Monat v. Bäckermeister über nehmen. 1000 K bar Be dingung. 1 Monat einarb. Ang. u. C413 a. d. Geschst. d. Bl.
Sehr flott gehendes
Lebensmittelgeschäft
umständeh. sehr bill. zu verkauf.
Fr.=Offerten unt. P K 3368 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
8
Für Bücker und Konditoren
Geschäfshaus, Ia. Lage, m. Konzession, in flott. Betrieb, krankheitsh. s. unt. günst. Bedingung. zu verkauf. Off. u. B1596 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Für j. Bäcker.
Haus, Nähe Weyerstr., m. Ladenl. u. sch. Backofen, bill. f. 24000 4 z. zu verk. Kl. Anzahlung. Rest gibt Eigent. als Hypothek. Auskunft Quirinstr. 24A,—4 Uhr. b
31 01 moder. Etagen=Haus, 14 10 Neu=Ehrenfeld, je 43., K. Diele, Badez., Ver., gr. Gart., z. 60000 A. m. 10000.A. Anz. z. verk. Off. u. 1104 an die Gesch. d. Bl.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Gelegenheitskauf Wer 7 7 7
eine goldene
# Uhr!
# zu und unter dem Einkaufswert— kaufen will, der— * gebe sofort zum
8 Uhrenhaus " Klein
# Marzellenstr. 61.8
*
Wegen
Abbruchs
Nur noch diesen Monat.
des hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Bett
mit Ober= und EZ II. Untermatratzen'## IIIN. 4teilige Seegrasmatratze 18 M. 4teilige Wollmatratze 28 K Deckbetten, Kissen, Decken, Unter betten billigst. 25 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Grundstücke Heu-Ehrenfeid
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017.*7
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
megen Zurückziehung von
# meiner seit 30 Jahren von mir geführten Bäckerei, in einem aufblühenden Vororte Kölns, an tüchtigen mann billig zu verkaufen. Kanalofen u. Kraftbetr. Backstube auf der Erde. Anz. 10—12 000 M4 Fr.=Off. unt. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eng
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. r“
Großer
RäumungsVerkauf in
Möbeln. Wegen Umbaues
verkaufe mein ganzes
Warenlager
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. vB
R Caronf St. Agatha 1
U. Loten Hoseng. 14, Ecke.
Besl. Kolonialw.=Geschäft
in Vorort, besond. Umständeh. zu verk. Gesunde Lage u. mod. Wohnung. Als Nebenerwerb besond. geeignet, da selb. leicht zu führen ist u. ein hohes Verdienst abwirft. Kenntnisse nicht erforderl., da Käufer angelernt wird. Off. u. 1166 an die Gesch. d. Bl.
Braune Stiefel
echt Chevreau herren.95, Damen.95 Kinder 27-35 nur.95 Vor Knaben 36-39.15 Sandalen billigst. 53 Weyerstraße 39, 1. Liefer„Eintracht“.
Gehroa=,
Frack= und Shmokinganzüge aus feinsten Maßstoffen ff. gearbeitet, neu und getragen, auch leihweise, empfiehlt Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 5“
Gelegenheitskauf
In Köln stehen
Piano
PedalBarmonium.
Beide Instr. geben wir unter vorteilhaften Bedingung. bei bar und Ratenzahlung, auch gegen Miete ab.
Roth&amp; Junius Hor=Pianofabrik a“ Hagen i. W.
Gute
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfält. wiederhergestellte, billig zu verkaufen. 4*
Ibach
Neumarkt 14 und Schildergasse 111.
Zum Umzug
Einz. Paare u. angestaubte Gardinen u. Reste
weit unter Preis
I. Haabe, Sternengasse 68.
Stoffe für HerrenBeinkleid., Anzüge, Palet., Knabenanzüge in schwarz, blau u. in allen andern mod. Farben und Musterungen werden auch im einzelnen billigst abgegeben.
Engros-Tager Vhil.schwatt
Pipinstr. 6, I. Kein Laden. b
Sch. 1½= u. 2schl. Bett 26—32, 2t. f. g. Kleiderschr. 18. 1t. 12, g. Sofa 10, Wascht. 4, Tisch Stühle, Paneelb., and Brett., Vor=, hänge. Aquinostr.3,Sont., a. D. R
Fraueh gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
Täglich
S00.Volimich
hat abzugeben Karl Wermes, Lind, Post Wahn(Rhld.) „Hubertushof“. Telephon Porz 91.*
Gelegenheitskauf
in
u. Knabenbekleid.
jeder Art, zu spottbilligen Preisen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I
Getragene Schuhe u. Stiese
werd. z. höchst. Preisen angekauft
5 Hosengasse 5.
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsselerstraße 70.
großer Küchentisch gesicht
Nippes, Siebachstraße 54. öbel, mah. Stühle, Antiks. w. z
höchst. Werte angek Achterstr. 4
gute Ware
wirkl.., a. Seide 16—28., Leinenkleider 14—17., w Röcke 8,50., I. Röcke 7,50 M. Lübeckerstraße 6, II. Baum.
Gassparkocher
mit emaillierter Kochplatte und Nickelbeschlag kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Alte Hofas' Saarfer. Lercht.
Mittelschweres Arbeitspferd bill. z. verk..Thiesen Ehrenfeld, Jennerstraße 6, Ecke Herkulesstraße. 5
kupiert und schert
Weder, Vondelstr. 41
Verloren- Gefunden
Pitchpine Küche
und Nußb. Schlafz. kompl. 375, Plüschdiwan m. 2 Sess. 65, ohne 40. 2tür. Spiegelschrank 85, Schreibtisch 65, eichen. Bücherschrank 75, ganze Ausstattungen wirklich billig bei Fachmann Krefelderstraße 47.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise in großer Auswahl. Repar. u. überzieh. billigst.
H. Weber, Friesenstraße s
Kino-Hpparat
sehr gut erhalten, krankheitsh. sehr billig zu verkaufen. Ders.
eignet sich a. a. Saal=Kino auf d. Reise. Fr.=Off. u.-L 3369 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Gberländer Brot
halte tägl. frisch per Eilgut artoffeln, alle Sorten Ia. Ware
Martinstraße 7.
Gebrock
gut erhalten, f. mittl. schl. Fig., bill. zu verkaufen.
Köln=Nippes. Christinastr. 33, II.
hasbadeeinricht, mit ZimHeizung, umzugsh. sof. bill. zu verk. Vorgebirgstr. 13, I. b
Kalf. Gold. Kneifer von St. "<space> J o s e p h s k.- J o h.<space> C l a s s e n <space> bis Buchforststraße verloren. Wiederbringer erh. Belohnung Buchforststraße 23, Unterh.
1neifer i. Etui a. 16. Juni verl.
47.Bel. abzug. Mauritiusw. 84. b
Vermischtes
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate. h
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885.
Sofas! Garnituren!
Sprungfeder= u. Patentmatratzen in jeder Größe a 17 M, Seegras=, Roßhaar=, Wollmatratzen usw. Aufpolstern u. Modernisieren der Möbel. Eigene Werkstellen.
Paul Sligowsky Friedrichstr. 55, a. Hohenstaufenr.
Künstlerische
Jape
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Dandstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehilfen.
Delmenhorster„Anker“
Linolen
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit
Jean
Schmitz&amp; Zündt
750 und K 152 Köln, Sandbahn 1
Fernspr. 15 Mülheim, Wallstr. 29.
Jeppiche— Läufer Kokosmatten.
Neue Kartoffeln!
Heute 2 Waggons hochkeine Gold=Nieren 10 Pfund 83 Pig.
Hochkeiner grosser Schellfisch Pfund 20 Pig.
Mittel=Scheilsen. 20 Pig. Feinster Bratschellfisch 18 Pig.
Neue holländer
Heringe 3 Stück 25 Pig. 3. Riesenschlangengurken Is Pig. Frische Erbsen nur IS Pig. Dicke Bohnen 2 Pfund 25 Pig. Möhren 3 Gebund 1O Pig. Kopfsalat 4 Stück 10 Pig. Hocht. Sauer=Kirschen 28 Pig.
Albert Mosbach.
Königl.Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose a K. 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d*
köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
„Albertus. „#el straße 32.
42jährige Praxis.
Aufrichtig
Angeh. mittl. Staatsbeamter, kath, 32 J. alt, wünscht die Bekanntschaft eines häusl. kath. Mädchens zwecks späterer Heirat. Anonymes zwecklos.
Fr.=Offert. unt. 1160 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Wer tichtet j, geschäftskundiger Frau Filiole ein?
Kaution u. Refer. st. z. Verfüg. Off. u. 1161 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Mann fährt ein leerer MöbelW wagen v. Köln n. Koblenz? Fr.=Off. u. PII 100.d. Annst. d. Bl. P. Haubrig, Gereonstr. 46.
„ Nippes--8#M
Könen, Merheimerstr. 117.
Einf. Fräulein, kath., h. fremd, 27., sehr g. Vergangenh., ruh. en, m. ält., a. sit
We
sen, m. ält., g. sit. kath. Herrn
zwecks Heirat
kennen lernen. b
Gefl., nicht anonyme Offerten, möglichst mit Bild, unter B 1607 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
2 Freundinnen, 2835, von
angen. Aeußern, doch kl. Figur, wünschen je d. Bekanntschaft e. netten kath. Herrn in sicherer Stellung zwecks Heirat. Diskretion Ehrensache.
Ang. a. liebst. m. Bild u. B 1621 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b

10.
ihle. Lobur-binbeiger ür. Tée 1 Mitwoch, 13.
Jol 1912.
Luftschiffahrt.
* Düsseldorf, 18.Juni1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise ist um.45 Min. mit neun Passagieren nach Hamburg aufgestiegen.
X Amstercam, 18.Juni1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute früh.45 Uhr deutscher Zeit in der Nähe von Amnerdam gesichtet worden und von dort in südöstlicher Richtung weitergeflogen. Zwischen 11.15 Uhr und 11.30 Uhr wurde das Luftschiff in Groningen gesichtet mit der Richtung auf Emden.
* Bremen, 18.Juni1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Viktoria Luise passierte um.05 Uhr Oldenburg und um .45 Uhr Delmenhorst. Um.55 Uhr kam es von Bremen aus in Sicht und fuhr nach einer Kreuzfahrt in der Richtung auf Hamburg weiter.
* Hamburg, 18.Juni1912. Das Luftschiff Viktoria Luise ist um.40 Uhr in Hamburg gesichtigt worden.
* Hamburg, 18.Juni1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Viktoria Luise kam um.30 Uhr in Sicht und näherte sich in langsamer Fahrt der Stadt, nahm dann seinen Weg der Michaeliskirche zu und von dort weiter nach dem Rathause, flog über die Alster hinweg und setzte die Fahrt nach der Luftschiffhalle in Brunsbüttel fort. Das Luftschiff wurde bei seiner majestätischen Fahrt, die es außerordentlich langsam über die Stadt hinweg machte, von den vielen Tausenden auf den Straßen und Dächern mit großem Jubel begrüßt. Die Landung des Luftschiffes erfolgte, nachdem der Luftschissplatz noch einige Male umkreist worden war, um.30 Uhr glatt.
* Friedrichshafen, 18.Juni1912.(Drahtber.) Wie die Untersuchung ergeben hat, ist die gestrige Explosion(vgl. Nr. 165) an dem Luftschiff ZIlI auf Selbstentzündung von Kuallgas beim Entleeren der letzten Zelle zurückzuführen. Das Luftschiff wird erst Mitte Juli abnahmefähig, oa die Gelegenheit zur Vornahme einiger anderer größerer Bauten benutzt werden soll. Einer der beiden verletzten Arbeiter befindet sich wieder zu Hause, der andere liegt mit einer Handverletzung im Krankenhaus. Er befindet sich verhältnismäßig wohl.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Mülheimer Stadtverordnetenwahlen 1910 vor dem Bezirksausschuß.
( Rülheim(Rhein), 18.Juni 1912.
Heute kam vor dem Bezirksausschuß in Köln, wie schon kurz mitgeteilt, die gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung 1910 seitens der Mitglieder der sozialdemokratischen Partei Windhövel und Genossen gerichtete Klage zur Verhandlung. Bekanntlich hatten diese gegen die Wahl der Zentrumskandidaten Knöll und Gödde Einspruch eingelegt mit der Begründung, der Wahlvorstand habe die Bestimmungen über das sogen. Hausbesitzerprivileg der Stadtordnung nicht richtig angewandt. Der Sachverhalt war folgender: Die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung des Jahres 1908 waren durch Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom 20. September 1910 wegen der seitens der Sozialdemokratie erfolgten Boykottandrohung für ungültig erklärt worden. Es mußte deshalb Neuwahl stattfinden, welche von der Stadtverwaltung mit der 1910 stattfindenden ordentlichen Ergänzungswahl verbunden wurde, sodaß im ganzen 6 Stadtverordnete zu wählen waren. In der Stichwahl erhielten die sozialdemokratischen Kandidaten die hö hste Stimmenzahl. Ihre Mehrheit betrug allerdings nur wenige Stimmen. Trotzdem erklärte der Wahlvorstand nicht alle sechs sozialdemokratischen Kandidaten für gewählt, sondern nur vier. Außer diesen vier sozialdemokratischen Kandidaten erklärte er zwei Kandidaten der Zentrumsliste, die Herren Knöll und Gödde für gewählt, und zwar mit folgender Begründung:
In der dritten Abteilung seien zwei Hausbesitzer zu wählen gewesen. Unter den sozialdemokratischen Kandidaten habe sich aber kein Hausbesitzer im Sinne des§ 15 der Stadtordnung befunden. Die Kandidaten Heuser und Porten seien mit ihren Ehefrauen, zwei Schwestern, nur zusammen Eigentümer eines Hauses; dies genüge aber nach der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nicht. Deshalb hätten die beiden nächsten höchstbestimmten Kandidaten, welche Hausbesitzer wären nämlich die Herren Gödde und Knöll, für gewählt erklärt werden müssen.
Gegen diese Auffassung des Wahlvorstandes hatten sich die Kläger Windhövel und Genossen gewandt und beantragt, die Wayl der Herren Knöll und Gödde für ungültig zu erklären. Diesem Antrage hat der Bezirksausschuß stattgegeben, allerdings nicht an= den Gründen, welche die Kläger Windhövel und Genossen vorbrachten, und welche nicht stichhaltig waren, sondern aus folgenden Gründen, welche der Vorsitzende in der Urteilsbegründung bekannt gab, in der er ausführt:
Die Wahl der dritten Abteilung sei unrichtig in die Wege geleitet worden. Es habe sich um zwei von einander verschiedene Wahlen gehandelt, eine Neuwahl für 1908 und eine Ergänzungswahl für 1910. Zuerst hätte die Neuwahl für das Jahr 1908 vorgenommen werden müssen und unter den hier zu wählenden Stadtverordneten hatten sich zwei Hausbesitzer befinden müssen, wogegen
bei der Ergänzungswahlt1910 kein Hausbesitzer hätte gewählt zu werdenbrauchen. Da somit das eingeschlagene Wahlverfahren unrichtig gewesen sei, sei die angefochtene Wahl der Herren Knöll und Gödde(die Wahl der anderen damals gewählten sozialdemokratischen Stadtverordneten war nicht mehr angefochten und konnte deshalb darüber nicht entschieden werden)— für ungultig zu erklären.
Die Entscheidung des Bezirksausschusses ist noch keine entgültige; vielmehr wird sich voraussichtlich das Oberverwaltungsgericht noch mit der Sache zu befassen haben. Das Nähere bleibt jedoch abzuwarten, bis die schriftliche Begründung des Urteils des Bezirksausschusses vorliegt.
Theater und Konzerte.
2 Die Kölner Festspiele.
1.
Der Ring des Aibelungen: Rheingold.
Das Bühnenfestspiel Richard Wagners, der Ring des Nibelungen, ist die Weihegabe der Kölner Festspiele dieses Jahres geworden. Mit seinen gewaltigen Maßen, aus einer auf das Ideale gerichteten Phantasie gehört und für die Künste des Alltags nicht erreichbar, wird das gewaltige Dreitagewerk, mit einem„Vorabend" als Einführung, seinen Ausnahmecharakter stets betonen und das musikalische Bühnenfestspiel sein. Dessen hat sich nun auch der Verein zur Veranstaltung von Festspielen in Köln in seinem sechsten Spieljahre erinnert und, zum ersten Male seit seiner Gründung, den Ring des Nibelungen als Festspielzyklus ausersehen.
Mit Rheingold, dem Vorabend des Bühnenfestspiels, nahm der Zyklus gestern seinen Anfang. Man weiß, welche besonderen Ansprüche das Rheingold an die Kunst des Theatermalers, Maschinisten und Beleuchters stellt. Wie soll es gleich in der ersten Szene, auf dem Grunde des Rheines, aussehen?„Grünliche Dämmerung, nach oben zu lichter, nach unten zu dunkler. Die Höhe ist von wogendem Gewässer erfüllt, das rastlos von rechts nach links zu strömt. Nach der Tiefe zu lösen sich die Fluten in immer feineren, feuchten Nebel auf, so daß der Raum der Mannshöhe vom Boden auf gänzlich frei von Wasser zu sein scheint, welches wie in Wolkenzügen über den nächtlichen Grund dahinfließt. Ueberall ragen schroffe Felsenriffe aus der Tiefe auf“ usw. Man könnte an die Dekoration einer Märchen= oder Zauberoper denken, wäre nicht das Moment der Bewegung so stark betont. Hier liegt aber gerade das Problem. Man fühlt, daß bei Wagner die Dekoration kein bloßes Schaustück ist, sondern einen dramatischen Zweck zu erfüllen hat. Wagner ruft die Natur als Mitspieler auf und weist damit dem Maler, Maschinisten und Beleuchtungskünstler die Aufgabe zu, überzeugender Vermittler zwischen der Welt des Scheins und des Seins zu sein. Noch andere, schwierigere Probleme harren in
Rheingold, Walküre und Götterdämmerung der Lösung— sie sind für manchen Inszenierungskünstler schon der Warnungsruf„Meide
ED T KKEHF, OE„L F: H.
man vor Zeiten ein in unklaren Umrissen dämmerndes Etwas aus Steinen, Hans v. Wolzogen wünscht Walhall als„versteinertes
Wolkenphantasiegebilde“ behandelt. So verschieden die Lösungen untereinander aber auch sein mochten— in einer Auffassung trafen sie alle zusammen: Walhall muß in gehöriger perspektivischer Distanz von der„freien Gegend auf Bergeshöhe“ gehalten sein. Diese fehlt dem
lh
von Prof. Leffler(Wien) geschaffenen Walhall=Bilde, das uns gestern gezeigt wurde. Seine Götterburg ist aus starken Steinen gestaut, hat Turm und Tür und Tor und eine für Riesenfäuste schön gerundete Kuppel als Dach— man wartet nur darauf, daß irgendein babylonischer Götze auf dem Steingemäuer Platz nehme. Lefflers Walhall wahrt die Distanz nicht, die die Götterwelt von der Erdenwelt trennt und die für uns nur mittels der Optik des Regenbogens zu durchmessen ist. Natürlich mußte jetzt auch die Regenbogenbrücke, die die Götter nicht beschreiten, weil sie nicht praktikabel ist, in perspektivischer Verkürzung erscheinen, und das Tal des Rheines kann sich nur an die gutwillige Einbildungskraft des Zuschauers wenden. Leichter war die Nivelungenhöhle zu behandeln, die Hans Wildermann recht eng, geduckt und feucht gehalten hat. Nur über die Beleuchtung— links rot, rechts grün— wird der Zuschauer sich nicht ganz klar geworden sein. Daß die nach Nibelheim führende Zwischendekoration mit ihrer von der Musik geleiteten Zweckbestimmung dem allerdings bequemeren Vorhang(hinter dem so Hämmer und Ambosse eine ganz unnatürliche Arbeit verrichten), weichen mußte, ist gleichfalls kein Inszenierungsfortschritt zu Wagner hin. Im großen und ganzen aber, im wesentlichen vor allem, ist aber die neue Ausstattung und Inszenierung des Rheingold eine dankbar anzuerkennende Neuvergoldung geworden. IIn der ersten Szene überraschten das natürliche, wenn auch nicht genügend auf die Seiten des Orchesters eingestellte Neckspiel Alberichs und der Rheintöchter und die zu dramatischer Steigerung genützten Beleuchtungseffekte der Sonnenstrahlen. Die freie Gegend auf Bergeshöhen ist nach Abschuppung des Laubdaches wirklich„frei“ geworden, überdies auch lieblicher und in dem grünen, mit Blumen besäten Wiesenteppich natürlicher geworden. Daß Götter und Riesen ihre traditionellen Stellungen vertauscht haben, ist so schlimm nicht— wir wissen, daß sie sich jetzt imposanter gegen den Hintergrund ab zuheben haben. Die moderne Horizontkultur beleckt auch sie schon. Reicher und prächtiger ist auch der Nibelungenhort geworden, den viel furchtsames, bei Alberichs Ringruf gellend aufschreiendes Zwergenvolk herbeischleppt. Ein wechselreiches Farbenspiel der Beleuchtung gab den Bühnenbildern poctischen Stimmungsreiz, und auf das Dramatische, das in Rheingold sich so vorzugsweise in die Musikmotivik einspinnt, war das gehörige Augenmerk gerichtet. Dramatisch klomm Alberich zum Riff empor, dramatisch stürzte er ab und gipfelte im Fluche die Rheingolddramatik. Direktor Remond als Spielleiter darf die ausgezeichnete Inszenierung de:„Rheingold als einen neuen großen Erfolg buchen, der uns für die kommenden„Ring“=Tage das Beste erwarten läßt. Nicht geringeres Lob darf Kapellmeister
Brecher für sich und sein Orchester in Anspruch nehmen
Wie hat er diesmal alles Künstelnde hinter sich gelassen
und sein Empfinden ganz dem großen Zuge der urgewaltigen Elementarmusik hingegeben, ohne dem Konversationston da, wo er hingehört, etwas schuldig zu bleiben. Aufs sorgsamste war der Klangausgleich zwischen Singstimmen und Orchester, und in diesem wieder zwischen Bläsern und Streichern hergestellt, der Vortrag in Schattierung und Nuancierung aufs feinste ausgefeilt. Auch die darstellenden Künstler hatten fast durchaus das richtige Festspielmaß, vorab der Wotan Feinhals'. Seine außerordentlichen Stimmmittel, zusammen mit einer stilistisch vollendet durchgearbeiteten Darstellung, erfüllen die Partie mit machtvollstem Ausdrucksgehalte. Der Alberich Rob. vom Scheidts(Hamburg) war überaus charaktervoll gestaltet, hielt aber nicht stets einen natürlichen Gesangston fest, Mimik und Plastik sind bei ihm desto ausdrucksberedter. Einen hervorragenden Loge, charakteristisch in Gesang, Bewegung und Spiel, nur vielleicht mit etwas zu viel gutmütiger Naivetät als Beimischung zu der mephistophelischen Verschlagenheit, sah man von Karl Gentner(Frankfurt a..). Er bleibt im dramatischen Gesamtrahmen, auch wo er sich von Weibes Wonne und Wert lyrisch versucht findet, nur gelingt ihm die Intonation nicht immer rein. Das gleiche gilt von dem Mime des Hru. Alb. Reiß(New York), der sonst mit einer hervorragend wirksamen Aus gestaltung der Rolle erfreute. Der Fasolt von Karl Braun(Wien) litt etwas unter einer stimmlichen Indisposition, war aber im übrigen, wie der Fafner von Mar Lohfing(Hamburg) wuchtig gestaltet. Ruhig und groß, mit prachtvollen Alttönen, sang Frau Ottilie Lattermann(Hamburg) die Erda, als Fricka wußte Maria Goetze (Berlin) ihre Stimmittel so sicher zu behandeln, daß sich trotz der nicht sehr bedeutenden stilistischen Gestaltung ein beifallswürdiger Gesamteindruck ergab. Freia, die„liebliche Göttin“ wurde bei Wanda Achsel wirklich zu einer solchen, Donner und Froh hatten in den Herren August Rieß(Aachen) und W. Winckelshoff charakteristische Vertreter. Ein Rheintöchterterzett, wie man es in gleich schönem, von dem silberhellen Soprane Frieda Hempels geführten Zusammenklang der Stimmen und gleich sicherer Intonation nicht so bald wieder hört, waren die Damen Hempel, Sophie Wolf und Ottilie Metzger=Lattermann. Am Schlusse spendete das ausverkaufte Haus den Darstellern stürmischen Beifall und rief auch Direktor Remond und Kapellmeister Brecher begeistert vor die Rampe.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Junil912.
Die Ostseedepression zieht über Nordosteuropa ab, kommt also für unser Gebiet nicht mehr in Frage, und auch der gestern erwähnte Tiefdruckausläufer, der heute über der mittleren Nordsee liegt, macht sich nur noch
„„ Einen Weg
genommen und entsendet Ausläufer nach England und Südschweden. bochste Druck mit 765 Millimeter liegt heute über Süddeutschland.
In Deutschland sind die Temperaturen allgemein gestiegen. Der Wind ist schwach und südwestlich, der Himmel vielfach heiter. Nur im Osten und Norden zeigt er sich trüb oder wolkig. Gestern sind noch verbreitete Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 18.5uni 9½ ab. Bar. 757,9(757,9¼+15,30+13,5 18O 2Heiter.
19.Juni8½mo. 000 758.37755,7/+-18,20 13,8 1/80|Heiter.„
mitt.fred.C. 758,1 755,7)8+-21,504-14.5 SO|Heiter. ##er ichlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
005., niedrigste von heute+ 11.4
" tur gen 20. Juni: Warm und im allgemeinen angenehm; doch ist strichweise Gewitterbildung nicht ausHöchste Temperatur von gestern+ 20.5
Mutmassllohe Witterung für den 20. Juni:
gemeinen angenehm: do
geschlossen.
-Aufg..39, Unterg..24.
-Aufg. 10.—. Unterg. 11.59.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten per Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg. Herrliches, gesundes Aroma.
KIID
In Flaschen zu M..50 durch die meisten Apotheken u Drogerien erhältlich, wo nicht durch„Wolo.-G. St. Ludwig i. E. und Zürich.
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G..Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.“
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
ganz, ohne Soda!
Stück 20 Pfg.
SET
*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch, 19. Juni 1912.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Michael Lamberti,
Aloysia, geb. Kämmerling, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Cöln und Mülheim a. Ph. d. 18. Juni 1912.
Peterstr. 577.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 22. Juni 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 21 vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des hofes Melaten statt.
In
Fri
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand Brauweiler und Anna Maria Brauweiler, geb. Rettesheim
gehalten Freitag, den 21. Juni, 8½ Uhr,
wird
in
St. Ursula. Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen. a
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Bolder
ind Christine ged. Schiefter
findet Freitag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr,
der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hierdurch
Pfarr
freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
Hugo Gottfr. Schmitz
und Katharina geb. Zink
21.
findet Freitag, den 21. J
Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt
Juni, morgens 9 Uhr, in der * 10
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Frau
Rath. Fündorf
geb. Seravin findet statt Freitag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. d
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pletät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u..“
köiner Radium-Emanaterium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der## # 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.## (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalations- und Trinkkur. 5
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,# □ Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
□ Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäure# diathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenm schmersen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und m<space> E n t z ü n d u n g e n;<space> n e r v.<space> S c h l a f l o s i g k e i t<space> u n d<space> S c h w ä c h e-<space><space> zustände. Prospekt auf Wunsch.*0—
Soeben ist erschienen:
emmerjööncher
Löstige kölsche Verzällcher
vun Wilh. Koch.
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert K.50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswärdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel Oemmerjööncher“(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 45
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Ziehung unwiderruflich nächste Woche Mittwoch, Donnerstag!
Große Prankkurter-Hotterie
Zu dunsten des Vereins für Luftschitfahrt.
Dar TzalA 90% für alle
Dar Geid 4492 Gewinne=
100000
10000
Frankfurter Lose 8 Mk.
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestrasse 8,
Breitestrasse 139. 20
Schenko deiner Tochter ein gutes
Buch zum Namenstag!
Läuferstoffe
für Flur, Zimmer u. Treppenbelag
in meiner grossen Spezial-Abteilung
Extra-Preisen
Jute-Läufer Linoleum Kokos Kokos a Tapostry
Messing-Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe 50 Pf
Reste bis zur Hälfte des Wertes. Spezial-Haus
TeppichBursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Bekanntmachung.
Es ist ernannt: als Schiedsmann für den Bezirk 17: Herr Andreas Pöttgen, Bauunternehmer, Gutenbergstraße Nr. 47. Cöln, den 11. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..:
p* Dr. Wirsel.
Tarif
für das Strandbad.
Preise der Bäder
(ausschließlich Wäsche)
auf die Dauer bis zu 2 Stunden.
An Werktagen bis 2 Uhr nachmittags: mit
Kabine Schrank
für eine Person
über 14 Jahre 0,50.K. 0,30..K
für eine Person
unter 14 Jahre 0,40 K 0,20.K
Werktag nachmittags von
2 Uhr an u.
an Sonn= u.
Festtagen d.
ganzen Tag:
für eine Person
über 14 Jahre.30.K 0,10.4.
für eine Person
unter 14 Jahre 0,20.K 0,05.6.
Die Dauer eines Bades ist auf 2 Stunden festgesetzt, bei längerer Benutzung ist der doppelte Preis zu entrichten. Leihgebühren: für einen Badeanzug.204
für eine Badehose.05„
für ein Leintuch.20„
für ein Haudtuch.05„
für einen Strandkorb auf die Dauer einer Stunde.20„
Badehauben sind zum Preise von 0,10.K käuflich zu haben, desgleichen Seife das Stück zu 0,10 und.05.4
Direktion
der städtischen Bäder:
p Kühnel.
Die Stundenpläne der gewerblichen und der kaufmännischen Pflichtfortbildungs= schule für das Schuljahr 1912/13 liegen vom 21. bis einschl. 28. d. Mts. im Bureau der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, aus und können während der Geschäftsstunden(vormittags 8 bis 12½ und nachmittags 3¼ bis 6½ Uhr, ausschl. Samstags nachmittags) eingesehen werden. Auch wird darauf hingewiesen, daß jeder Schulpflichtige im Besitz einer Schülerkarte ist, aus der die für ihn in Betracht kommenden Unterrichtszeiten ersichtlich sind. 1
Cöln, den 11. Juni 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
1
II. ½8 Lose
40MK. 20K 10.#.44
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Unstreicher=Arbeit
A gut und billig.
Tapezieren 25
In das Genossenschaftsregister ist am 14. Juni 1912 eingetragen:
Nr. 111.„Spar= und Kreditbank eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist der Betrieb von Bankgeschäften zum Zwecke der Beschaffung der im Handel, Gewerbe und Wirtschaft der Mitglieder nötigen Geldmittel. Vorstand: Richard Mattern,
Apotheker, Rodenkirchen, und Dr. Paul Ortmeyer, Apotheker, Cöln. Statut vom 4. Juni 1912. Alle Bekanntmachungen und Erlasse in Angelegenheiten der Genossenschaft sowie die dieselden verpflichtenden Schriftstücke ergehen unter deren Firma und werden mindestens von zwei Vorstandsmitgliedern unterzeichnet. Bekanntmachungen ergehen im Reichsanzeiger. Einsicht in die Genossenliste ist jedem während der Dienststunden des Gerichts gestattet.
Kgl. Amtsgericht Cöln.
Abtl. 24. 1°
Aufgebot.
Das Sparkassenbuch Nr. 1597 der Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen(Rhein), lautend auf den Namen Weitz, Lorenz, Bäcker, Köln, Elsaßstraße 69. ist abhanden gekommen. Ansprüche aus diesem Sparkaffenbuche sind innerhald 2 Monate von heute ab bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, andernfalls nach Ablauf dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird.
Rodenkirchen, 22. Mail912. Der Vorstand d. Sparbasse der Gemeinde Rondorf.
Der Vorsitzende:
Adam, Bürgermeister.
Das Mitglied: A. Löhrer.*
Zephirhemden
mit losen Manschetten nur neueste, waschechte Dessins, in den Halsweiten 37 bis 43
zu nie dagewesen. Preisen
Reichhaltige Auswahl. B
Mahog.=Schlofimm., echt
mit feinen Intarsien,.80 m br.,
m. Spiegelschrank, Waschk..hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 460.4 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Trockene
Eichenbrettchen
45, 50, 55cm Ig., 80, 90 ,100mm brt., 26mm dick, billig zu verk. Offerten u. 1140 a. d. G. d. Bl.
Hadenschr., Theke, Klappkasten,
a. diverse Sachen ganz bill. zu vers. Perlengraben 13.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10.—.— M.
Billiges Angebot für
Weine direkt vom Winzer
Jos. Schneiders, Weingutsbesitzer, Briedel.
1911er Briedeler per Fl. 1,10 inkl. Glas
1907er„„„.20„
1910er„ Schaferslay„„.30„„
1909er„ Auslese, naturrein„„.40„„
1910er" Tischlay, naturrein„„.50„„
Schilberg.n Friedrich Rahm Heraspr. 120
Delikatessen.
ab
W MIEE
IEIINNEEEE Mthtee L
derr Otto Schürmann, Cöln,
Steckbrief.
Gegen den unten Beschriebenen, welcher sich verborgen hält, soll eine durch Urteil des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 8. Mai 1911 wegen Anstiftung zur Abgabe einer falschen eidesstattlichen Versicherung, begangen in Cöln im Jahre 1909, erkannte Gefängnisstrafe von 8 Monaten vollstreckt werden. Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gerichtsgefängnis abzuliefern sowie zu den hiesigen Akten 10.,Nr. 2042/09 sofort Mitteilung zu machen.
Personbeschreibung: Familienname: a Campo; Vorname: Carl;
Stand u. Gewerbe: Kaufmann; Anscheinendes Alter: 40.: Geboren am 18. September 1877 zu Riga in Rußland;
Letzter Aufenthalt: Cöln, Gr. Telegraphenstraße 7;
Jetziger(vermuteter) Aufenthalt: Cöln;
Größe: 1,67 m;
Haar: schwarz hochstehend; Bart: schwarzer, gut gepflegter Schnurrbart;
Gesicht: voll;
Stirn: hoch; Augen: dunkel: Augenbrauen: dunkel;
Nase: normal;
Ohren: klein;
Mund: mittel;
Zähne: vollständig;
Kinn: oval;
Hände und Füße: normal; Gang und Haltung: stramme Haltung und Gang;
Sprache: stotternd Deutsch, auch Russisch und Französisch; Tätowierungen: keine; Besondere Kennzeichen: keine; Bekleidung: dunkler JoppenAnzug und steifer Hut. 3 Cöln, den 12. Juni 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Steckbrief.
Gegen den unten Beschriebenen, welcher sich verborgen hält, soll eine durch Urteil des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 8. Mai 1911 wegen Abgabe einer falschen eidesstattlichen Versicherung, begangen in Cöln im Jahre 1909, erkannte Restgefängnisstrafe von 3 Monaten 17 Stunden 30 Minuten vollstreckt werden. Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das nächste Gerichtsgefängnis abzuliefern sowie zu den hiesigen Akten 10.=Nr. 2042/09 sofort Mitteilung zu machen.
Personbeschreibung. Familienname: Bloemer, Vornamen: Johann Jean Wilhelm Hubert Ludwig, Stand und Gewerbe: Gelegenheitsarbeiter,
Anscheinendes Alter: 30 Jahre Geboren am 29. Juli 1878 zu Cöln,
Letzter Aufenth.: Cöln, Fleischmengergasse 23,
Jetziger(vermuteter) Aufenthalt: Cöln,
Größe: etwa 1,65 m,
Haar: dunkelblond,
Bart: dunkelblond, kurz geschnitten,
Gesicht: schmal,
Nase: normal,
Ohren: mittel, Mund: mittel,
Kinn: rund,
Hände und Füße: normal, Gang u. Haltung: flotter Gang und gerade Haltung,
Sprache: Deutsch,
Bekleidung: dunkler Anzug und weißer Strohhut.
Cöln, den 12. Juni 1912.*0
Der Erste Staatsanwalt.
EEUELEEUE
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und uusgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
EEEEEE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Mittwoch, 19. Juni 1912.
Strandbad
Rodenkirchen eröffnet
Von Donnerstag, nachm. 4 Uhr ab. werden die täglichen Dampferfahrten von und nach dem Strandbad ausgenommen.
Vormittags 8, 9, 11 Uhr, Hinfahrt ab Lyskirchen, ab Marienburg 25 Minuten später, #5 S. a. bad 9, 10, 12 Uh., ab Marienburg 15 Minuten später, von 1 Uhr mittags ab stündlicher Verkehr in beiden Richtungen bis 9 Uhr abends.
Sonntags: Vormittags wie Werktags, nachmittags halbstündlicher Verkehr in beiden Richtungen, Anschluß an jeden Dampfer, Motorboot Strandbad—Westhoven(Kielshof).
NB. Voraussichtlich wird am Sonntag, den 23. d.., die neue Landestelle Übierring in Betrieb genommen. 4*
C
Morgen u. folgende Tage Nachmittags=Spazier
fahrt und Abendfahrt nach Porz, Wesseling.
Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. u. 8¼ abds., ab Marienburg 425 u. 840, nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 700 u. 1000, ab Porz 715 u. 1015, ab Marienburg 730 u. 1030. In Köln 745 u. 1045 abds. Fahrpreis 70) für Hin= u. Rückfahrt.
Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Basthöfen. Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kielshof in Westhoven
Gartenrestaurant
über 100 Meter lange herrliche Terrasse am Rhein, freie Aus“ sicht auf das morgen, den 20. Juni, zur Eröffnung kommende vie--vis gelegene
Strandbad Rodenkirchen.“
Eigene Motorbootverbindung Köln—Malakoffturm—Kielshof. Jede volle u. halbe Stunde Motorbootfähre Kielshof—Strandbad.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof B. Dhlunld Düsseldorf
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad. Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Praktische
uftkurort ekheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Kittel:
aus Nessel, Köper, Halbleinen.Stehoder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10 170.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K. a"
Sommerfrische.
Ein bürgerliches Haus im Oberbergischen, schöne waldige Gegend, sucht zwei Kinder (Mädchen) oder ein Fräulein in die Sommerfrische.
Familien=Anschluß. ff. u. C410 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
S e a a e ia ie
Audogiocher farten
## Donnerstag, den 20. Juni, abends 8 Uhr: I
s Gosser Ertrakomert.s
# Ganze Kapelle des 16. Jufant.-Regmts. 1n
# Königlicher Musikdirektor W. Bees. 7 2 Eintritt nach 7½ Uhr abends: 167
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7.„ Telephon A 3112
nds 8- cerd; Tase So’n Windhung.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. b
in der Flora, veranstaltet vom
o. 50 PIS.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert. a a e ia ia ia a ie
1:
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntag, den 23. Juni statt.
Programm:
l. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Um 4½ Uhr kurze Andacht in der Kirche.
3. Um 5½ Uhr Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Nachher Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher.
Das Konzert wird ausgeführt durch den kirchlichen Gesangverein „Stiftschor“ in Bonn(85 Knaben und 45 Herren). Leitung: Herr Königl. Musikdirektor Felix Krakamp. Karten zu diesem Konzert a.K. 2,00, 1,00 und.50 sind an dem Eingang des Missionshauses zu haben.
Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln um.28 Uhr und von Neuß um.02 Uhr nach Dormagen(mit Sonnlagskarten).
Für Wagen nach und von Knechtsteden ist reichlich gesorgt. Die einzelne Fahrt kostet K 0,60.
Nichtmitglieder, auch Damen, sind willkommen Der Zentralvorstand.
*7 F. C. Heimann, Königl. Baurat.
Samstag, den
E. V. 22. Juni,
abends 8 Uhr
Sommer
Abendkasse 2., Vorverkauf M..50
(bis 22. Juni abends 7 Uhr an der Florakasse und im Verkehrs-Verein). Vereinsmitglieder. Flora-Aktionäre u. Abonnenten Vorzugspreise.7
Donnerstag, Freitag und Samstag
abends von 6 Uhr ab
Großes Schlachtfest
vom ganzen Schwein eigener Schlachtung.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,
Rappeln
nicht
TEL und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnur. Einzg in seiner Art.
Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16.°a
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, 1. Hohe Pforte 24, 1.
Teld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pültz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag. den 20. Juni 1912, abends 8 Uhr:
Volkslieder=Abend
des.=.=B.„Cöln=Bickendorf“ unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des Dionier=Bataill. Nr. 24 (20 Musiker in Uniform), unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn#.“
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung im großen Saale statt.
errn Meinerzhagen.
Eintritt frei!
findet das Konzert
„Hotel Berliner Hoff
rnehmer Aufenthalt
pezial-Ausschank
früher Obenmarspforten
jetzt:
HabsburgerRing 6, 1. Eig.
Auto-Drosehken-Auruf
„Kad“
A 765
u. A 7150. 715l.•3
u. Nachtbetrieb.
Hünchener Hofbräu:
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space>
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill. Pr“
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.
Metzel=Suppe 1591 Bauern=Bratw., grod, 30
„„ m. Einlage 30„1„„ m. Kart.=Sal. 10
Hausm. Blutwurst 20„ Hämchen, ohne 50
" Blutwurst.Him=„ mit 60„
mel und Erde 40„1 Saure Nieren 60
Hausm. Leberwurst 20, Schweinepfeffer„ 60„
Leberw. m. Him. u. E. 40„ Dicke Rippen u. Bauern
Schnüßche u. Oehrche 30. Art 60„
„„ m Sauerkr. 50„ Schweinefilet, zart 80
Zum Ausschank kommt aus eigener Brauerei ein hoch feines„Echt Kölsch“, 3/10 Liter zu 10 Pfg.
Obergäriges Brauhaus
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr. 8
„Allerheiligen=Bräi“
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstaa. den 20. d.., abends 9 Uhr, im Rest. Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, stattfindenden
Sitzung
1. Bericht über den Gautag Aachen, Herr Lehmann,
2.„„„ Vertretertag Dortmund, Hr. Brüggemann ladet ergebenst ein:
*r Der Vorstand.
K. M. 6. U.
Donnerst, 20.d.., abds. 8¾ Uhr
Probe.
K. K. V.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 20. Juni er.
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Wochenversammlung
1. Bericht des stellvertr. Vorsitzenden, Hrn. Rich. Kaufmann über den Gautag in Siegburg;
2. Fortsetzung der Diskussion über theologische Fragen unter freundlicher Leitung des geistlichen Beirats, Hrn. Domvikar Langenbach. Unsere Mitglieder u. Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte laden wir hierzu freundlichst ein.
Der Vorstand.
Arbeiter s. l. Beschäft., pro Tag n2 M, auch halbe Tage. Off. u. L. P. 100 hauptpostlag. 5
Flora.
„ Täglich:
s 2 Konzerte
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
ARFREREGRGGEN
Sommerfrischen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L A in grosser Zahl angezeigt.
Verlangen Sie überall Grüns
Rabattmarken.