ezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, chentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälls 50 Pig.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
m.—(2 Mon M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
* Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, : s*.., Auleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seue 22 Ofs.)
Anze auswärts25"(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
auswärts 75„„„„—
Hlatzvorschriften 10%0 Zuschlag. Offertengebühr 28 pfg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
5 Das wahre
des Stadt=Anzeigers.
Eine Antwort für seine Leser.
Die Reichstagsstichwahl am 22. Januar d. J. mit ihrer
#nden politischen Erregung hatte in Kölns Bürgerschaft ne tiese Bewegung hinterlassen; sie hatte alte Gegensätze verhärkt neue hervorgerufen. Langsam erst begannen die Wogen u verebben, das öffentliche Interesse wandte sich allmählich
find, sich plötzlich der Stadt=Anzeiger veranlaßt, die kaum ingetretene Beruhigung wieder jäh zu unterbrechen, indem er hne außeren Anlaß eine neue Preßfehde sehr unchöner Art gegen uns eröffnet, sie geradezu vom Zauu bricht.
der Bürgerschaft hat dieses Vorgehen peinliches Aufsehen, eilweise gerechte Entrüstung verursacht. Jedermann fragte sich: Parum neuerdings Streit ansangen, weshalb die politischen
eidenschaften abermals neu erregen... Ae 1
Sehen wir in aller Ruhe einmal zu, wie die Dinge liegen.
*
Der Stadt=Anzeiger, der sich in merkwürdiger Selhsttäuschung Nr 424(1911) als„beliebt in allen Schichten der Kölner Bürgerschaft ohne Unterschied der Konfession und des Parteidmunktes" bezeichnete, befindet sich seit der Reichstagsstich
waht in schwerer. Bedrängnis. Diese Wahi, bei der der größte
Teil der Kölner Liberalen der umstürzlerischen Sozialdemokratie Wahlbülfe gegen eine staatserhaltende Partei leistete, hat den idt=Anzeiger dicht an die Seite der Revolutionspartei geführt. Las Ansechen des Blattes droht unter dieser politischen Grupvierung schweren Schaden zu nehmen. In dieser kritischen Lage Eeint der Stadt=Anzeiger seine Rettung darin zu erbicken, neuerliche Angriffe gegen die Zentrumspresse zu richten. Man merkt an der Art, wie diese Angiffe an den Haaren herbeigezogen werden, die beim Stadt=Anzeiger fast zur Manie gewordene Absicht, die Aufmerksamkeit des Publikums von seiner allzugewagten Liebäugelei mit der Partei des Umsturzes und des
berneinen Landenverate,(Gerpbeict, vie. Siaiesien Ver.
beldes, des Vorsitzenden des Internationalen sozialistischen
reaus in Brussel) abzulenken. Diesem Zwecke soll auch weidrittel Seite lange Artikel in Nr. 66 vom 9. Februar, überschrieben„Ein Nachwort zur Wahl“, dienen.
er Stadt=Anzeiger hat das Bedürfnis, an der Spitze seines gegen den Kölner Local=Anzeiger gerichteten Artikels zur Verteidigung des umsturzfreundlichen Verhaltens der Mehrzahl der Köner Liberaler di nationale, also vaterländische Gesinnung der Zentrumspartei zu bestreiten. Wir halten es mit der Würde und dem Ansehen der Zentrumspartei nicht für vereinbar, auf diese Anschuldigung irgendein Wort zu erwidern. Vieller.,„
es in diesem Augenblick um so weniger angebracht, da die Berchung des Vorsitzenden der Zenrunsfrakion des Deutschen
Rechstages zum Ministerpräsidenten bezägege hersRenz, pentschen Bundesstaates erfolgt ist, damit er die Zügel der Regierung er greife, die das entlassene rotblockfreundliche Ministerium in Bayern hatte am Boden schleifen lassen.
Auf welcher Seite ist der Mangel an Wahrheitsliebe?
Der Stadt=Anzeiger ist, wie er erklärt, nicht zur Ueberzeugung gekommen, daß der Kölner Local=Anzeiger sich von dem Bestreben. der Wahrheit zu dienen, hat leiten lassen. Der Stadt=Anzeiger als Beschützer der Wahrheit ist ein köstliches Bild! Da müssen wir doch sein Gedächtnis ein wenig auffrischen helfe In seiner Nummer 535 vom 22. November 1906 schrieb das
Zentrum hat grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katholiken, die ihm nicht waschecht ultramontan erscheinen, beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige hinein mit Männern seiner Farbe besetzt.
Diese faustdicke Lüge hot, der„Sraptzliziger in Nummern 537, 538, 539, 540, 541 und 542 vom 22. bis 27. Nov. 1906 bis zum Ueberdruß aufrecht erhalten und durch boshafte Zusätze noch verstärkt. So erhob er noch einmal in Nr. 537 vom 23. Nov. 1906 die Frage:
Oder ist es etwa dem Gemeinwohl förderlich, wenn, wie es für öln notorisch ist, bei der Anstellung städtischer Beamter, vom Beigeordneten bis zum Straßenbahnschaffner, nicht die Tüchtigkeit, sondern die Konfession in erster Linie enrWie hat der Stadt=Anzeiger ferner in den zwei Jahren, die seit Erledigung der Reichsfinanzreform ins Land gegangen sind, seine Leser über die neuen Steuern getäuscht und die öffentliche Meinung irregeführt! Allein über die unwahrhaftige Agitation des Stadt=Anzeigers in Sachen Erbschaftssteuer konnten hundert Artikel geschrieben werden. Hat man im Stadt=Anzeiger jemals gelesen, daß es im Deutschen Reiche bereits eine Erbschaftssteuer gibt, die bis zu 25 Proz. beträgt? Hat man im Stadt=Anzeiger
Stenern hite weniger beschl zu werden
haben sollen, der Ausgang der Kölner Stichwahlen sei die Folge der Hetzartikel des Stadt=Anzeigers. Der Stadt=Anzeiger sollte sich wirklich schärferes Denken angewöhnen. Wenn er auf das Ergebnis der Stichwahlen keinen Einfluß gehabt haben soll, dann wäre sein Einfluß äußerst gering. Der Stadt=Anzeiger
hat sich vielmehr die denkbar größte Mühe gegeben, die Liberalen zur sozialdemokratischen Stimmabgabe zu erziehen. Seine ver hetzende Tätigkeit in Sachen der Reichsfinanzreform haben wir bereits erwähnt. Als die Rheinische Zeitung bei Gelegenhei des Besuches unseres Kaiserpaares in Köln am 22. Mai v. J. das monarchische Gefühl und die Liebe zum
banals Peieu, sote, dpe hr gegenider setcheg. Herein.
über dem roten Blatte und durch Verhetzung der Wähler dem Siege der Sozialdemokratie die Bahn zu ebnen.
Als Justizrat Trimborn und Abg. Nacken in einer Postbeamten=Versammlung Aufklärung über das Zustandekommen de
Besoldungsreform gegeben und erreicht hatten, beeill; sich per Stadt=Anzeiger, am folgenden Tage(Nr. 16, 1912) aufs neu Mißtrauen gegen den Kölner Reichstagsabgeordneten zu säen
De Losung laon nunnehr ur
nehmen Ton!] versetzt hat, und das sind die Zentrumsabgeordneten.
Können wir uns mit den Entschuldigungen der Herren Trimborn und Hamecher in hiesigen FostuntebegzgutgnzVBersa. ge lungen zufrieden stellen?... Ich glaube, wir konnen....
zutreffenden Worten, die der Redakteur der Deutschen Post in der
Berliner Versammlung ausrief: Bei Philippi sehen wir uns wieder!
und dos fal die bomnenbe Zeiecetezäisghen leiaes rteiten.
nur solche Männer wählen, die es redlich mit uns meinen.
Was droht bei einem Siege des Zentrums? fragte
der Stadt=Anzeiger Nr. 19(1912) nach der Heogerrociunpee gab die Antwort auf diese vielsagende Frage mit dem Hinweis auf die— Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Der verantwortliche Redakteur des Stadt=Anzeigers erklärte nach dem Bericht seines Blattes(Nr. 20) in einer liberalen Versammlung zwischen Hauptwahl und Stichwahl:
Wenn die Zahl der sozialdemokratischen Mandate im kommenden Reichstag größer werden sollte, als sie bisher gewesen sei, so werde damit nicht ausgedrückt, daß das Programm der Sozialdemokrati und ihre Idee an Werbekraft gewonnen habe, sondern es sei darin ausgesprochen, daß große Kreise des Bürgertums voller Verärgerung über die Politik der Regierung und des blauschwarzen Blocks
keinen anderen Ausdruck ihrer politischen Ueberzeugung gefunden
hätten, als die Abgabe eines sozialistischen Stimmzettels. Das sei im besonderen eine Frucht der Politik, die das Zentrum
Das war nichts anderes als eine Aufmunterung zur
sozialdem schen Stimmabgabe und eine Einschläferung des politischen Gewissens aller derer, die nach dem Willen des Stadt=Anzeigers der Umsturzpartei ihre Stimn
alles katholisch sein!“ hetzte, der Stadt
Anzeiger weiter.(Nr. 31 vom 20. Januar 1912.) Da war die Rede vom„jesuitischen Ultramontanismus,“ der katholischen Hebamme“, der„katholischen Privathandelsschule", dem„ältesten und größten katholischen Möbelhaus Berlins", vor katholischer Zahnheil- und Tanzkunst" usw. Die Wirkung dieser Aufstachelung konfessioneller Leidenschaft konnte nat,„nsicht Stadt=Anzeigers vor allem bei Nichtkatzoliken und bei unentschiedenen Katholiken nicht versagen!. 1. a— Frank aus
Als der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. o: grig Mannheim im Volkshaus und im Pirterielogt, guthirzig#r
der Stadt=Anzeiger(Nr. 32) über ihn kurz und bündig:
Er mußte häufig seine Ausfugrn. 2 au..ir., Bede fagte er u..:
fallsstürme sich wieder gelegt hatten. In seynet, Per#ter
eine leise, stadtanzeigerlich verschämte Einschränkung.
„Der Gipfel geistlicher Wahlmache“
vor der Sichpas um Ggen, docg, Heutgaun 3u hezen. Erschloßf den Artikel mit der aufreizenden Bemerkung:
Wir wiederholen, daß wir schon vor einiger Zeit gesagt haben: eine Partei, die solchermaßen das staatliche Leben vergiftet, indem sie die Religion für ihre politischen Zwecke mißbraucht, ist eine staatsfeindliche Partei!
Die Absicht war klar: Der Stadt=Anzeiger Die seiner Ansicht, daß einer so schlimm und verabscheuungswürdig dargestellten Partei gegenüber die Revolutionspartei das kleinere Uebel sei, unverhüllten Ausdruck geben und so zur Wahl des Vertreters der Partei des Umsturzes auffordern! Das läßt sich durch keine Redensarten bestreiten.
Damit hatte der Stadt=Anzeiger auch den Bode. gefuzhen, von dem aus er die Entschuldigung für die offene laute Auf forderung zur Wahl des Sozialdemokraten herholen wollte, die der Anzeigenteil der gleichen Nummer aufweist.
Was soll man zu folgender Aufforderung an d amten zum Eidbruch sagen, die der Stadt-Anzeiger Nr. 33
Geo= ihren Willen auf Geheiß des Herrn. v, Heydebrand und der Lasa hat die Regierung die„nationale(?) Parole“ ausgeven müssen. Staars= und Kommunalbeamte! Mitbürger Helft uns die Regierung von der Zwangsherrschaft der Schwarzen und Blauen befreien und schafft eine liberale Mehrheit, indem
Forischritliche, Voltspartei. Kölner Fortschrittlicher Jugendverein Zu dieser Aufforderung kamen noch drei andere zugunsten der
ie hant Gtodt.
Generalsekretär Steller stehenden Bürger kostete, den vom StadtAnzeiger zuerst abgelehnten Aufruf der 226 zugunsten Trimborns doch noch als bezahlte Anzeige unterzubringen. Als die Beamten im Stadt=Anzeiger gegen Bezahlung einen Aufruf an ihre Kollegenschaft zugunsten des Kandidaten der staatserhaltenden Partei vor der Stichwahl aufgegeben hatten, begegnete ihr Vertreter beim Stadt=Anzeiger solch kühler Haltung, daß er anderwärts sich Rat erholte, welche Mittel er anwenden könne, um die Aufnahme beim Stadt=Anzeiger durchzusetzen.
Als Justizrat Trimborn gefallen war, schrieb der StadtAnzeiger(Nr. 36) einen langen Artikel, der ausklang in den bezeichnenden Worten:„Das gab der Sache die echt kölnische Note: Der donnernde Jubelruf einer siegestrunkenen Menge und dazwischen das leise Klingeln der Glöckchen, die die Narrenmütze
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang die Tatsache, daß das Kölner Blatt der Revolutionspartei am Tage vor der Stichwahl kein besseres Agitationsmaterial seinen Lesern vorzusetzen wußte, als einen Artikel aus Nr. 501 des StadtAnzeigers vom 2. Nov. 1909, der von Gehässigkeiten gegen das Zentrum wimmelte. Kann die Seelenverwannrschaft des Stadt=Anzeigers und der Rheinischen Zeitung klarer und überzeugender dargetan werden?
Der gute Ton und der Stadt=Anzeiger.
Der Stadt=Anzeiger wiederholt ferner zum so und sovielten Male den ebenso oft wiederlegten Vorwurf vom angeblich schlechten Ton der Zentrumspresse überhaupt und des Kölner Local=Anzeigers im besonderen. Auch bei diesem Punkte zeigt sich wieder die Verwandtschaft der Absichten und Ansichten des Stadt=Anzeigers mit denen der sozialdemokratischen Presse; den: er erhebt diesen Vorwurf in der Form einer Anklage nach den Beispiel, das ihm vor wenigen Tagen die sozialdemokratische Presse in Köln gegeben hat.(Vergl. Rheinische Zeitung Nr.
Wir erklaren hiermit rundweg: Der Stadt=Anzeiger und gerade er hat sich absolut des Rechtes begeben, über irgend ein anderes Blatt wegen seines Tones zu Gericht zu sitzen! wenig Zeitungen, die in ihrer langjährigen Geschichte größere Gehässigkeit gegen Andersdenkende zum Ausdruck gebracht hätten als de Stadt=Anzeiger in Köln gegen Zentrum und Zentrumspresse. Der heute in Frage kommende Artikel des Stadt=Anzeigers selbst gestattet sich folgende beschimpfende Ausdrücke gegen uns: Niedrige Denunziation— das Sündenregister der Zentrumspartei— wider besseres issen— Manieren, die in der guten Gesellschaft nicht üblich sind— Erscheinungsformen des Kampfes, die mit Gefängnisstrafe belegt sind— unlautere Geschichtspraktiken— niedrige Machenschaften— Fanatiker, poltischer Fanatismus und Geschäftsegoismus,— Mistgabel usw. Das sind die Proben des guten“ Tones, wie er beim Stadt=Anzeiger angebracht erscheint. Wir erinnern weiter daran, daß der Stadt=Anzeiger ebenso wie die Kölnische Zeitung die Zentrumsanhänger in der Absicht der Kränkung häufig mit der Bezeichnung„Ultramontane“ belegen. Ist es etwa guter Ton, gegenüber katholischen Bischöfen von Pfründenjägern" zu sprechen?(Stadt=Anzeiger Nr. 30 von 1912), ferner von übermütigen Bischöfen(Stadt=Anzeiger Nr. 10 vom 8. Januar 1910). Will der Stadt=Anzeiger vielleicht die unerhörte Beschimpfung der Zentzums: fraktion des Kölner Rathauses, die er sich in Nr. 501 vom 2. Nov. 1909 leistete, als guten Ton ausgeben? Das„vo nehme" Blatt schrieb damals:
Für eine Partei des schamlosesten Fraktionswucher##
für eine Partei des Verrats und Betrnge,hgan
Partei der Charakterlosigkeit und bes, Phgitrz##
auch auf dem Kölner Rathaus kein Platz, darf..aen ebren,
Wer eine solche Häufung von schweren Beleidigungen eh####,

Seite 2.
werten Männern, bloß weil sie politischer Gegner sind, ins Gesicht zu schleudern wagt, der möge sich jeden Urteils über den „Ton“ der anderen Presse enthalten, wenn er sich nicht selbst mit dem Vorwurf der Heuchelei brandmarken will.
Der Stadt=Anzeiger war und ist kirchenfeindlich!
Unter der Stichzeile Geschäft und Politik behauptet der StadtAnzeiger in Nr. 33:„Für den Kölner Local=Anzeiger ist die Politik vor allem auch Geschäft". Diesen Vorwurf ohne einen Beweis dem politischen Gegner entgegen zu schleudern, ist die unanständigste Form des politischen Kampfes, die man sich denken kann. Wir lehnen es ab, darauf überhaupt zu antworten.
Der Stadt=Anzeiger behauptet ferner, daß das Publikum „im Stadt=Anzeiger selbst von all den kirchenfeindlichen Gedanken nichts liest, die ihm die Zentrumspresse andichtet" und fährt dann fort:„weil sie dadurch Abonnenten und Inserate zu gewinnen hofft". Beides ist unwahr, soweit diese Behauptungen sich gegen den Local=Anzeiger richten sollen. Wir„dichten“ dem liberalen Blatt nichts„an“, sondern weisen seine tatsächlichen Aussölle pflichtgemäß zurück, nicht um„Abonnenten und Inserate zu gewinnen". Wenn wir seine„kirchenfeindlichen Gedanken“, bekämpft haben, so geschah es stets unter genauer Angabe von Nummer und Datum, so daß jeder Bürger Kölns die Sache nachprüfen konnte. Dieser Vorwurf des„Andichtens“ nötigt uns aber einige Proben über die kirchenfeindliche Haltung des Stadt=Anzeigers wieder zu veröffentlichen, immer mit genauer Angabe der Nummer und des Jahrganges.
So unverhüllt kommt der Haß gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen im Stadt=Anzeiger heute allerdings nicht mehr zum Ausdruck, wie in früheren Jahren; das Blatt ist inzwischen vorsichtiger geworden— vielleicht, wir wollen mal den Spieß umdrehen, um„damit Abonnenten und Inserate zu gewinnen“? Ein einziger Artikel aus dem Jahre 1901, überschrieben„Ultramontane Begehrlichkeit“(Nr. 265, 14. Juni) enthält eine kaum mehr zu überbietende Häufung von Gehessigkeiten(vor allem gegen die katholische Geistlichkeit). Da heißt es u..:
Als Fürst Bismarck nach der Schöpfung des Deutschen Reiches den genialen Gedanken faßte, unser deutsches Vaterland auch in religiöser Beziehung von ausländischer Bevormundung freier zu machen und die Hoffnung heate, daß es möglich sei, mit der Zeit auch den katholischen Klerus zu nationalerem Denken und Empfinden heranzuziehen, da kamen bei der Verwirklichung dieses Zieles gewisse Ueberschreitungen vor, die dann später zum Aufgeben des Kampfes und zu einem für den Staat nicht gerade sehr ehrenvollen Frieden führten. Wenig ist ja nur aus diesem Kampfe gereitet worden, u. a. die Pflicht, von der beabsichtigten Anstellung eines Geistlichen dem Staate vorher anzuzeigen, gewisse Aufsichtsrechte über neue Niederlassungen religiöser Ordensgemeinschaften und das wichtigste, das Jesuitengesetz.
Welche Achtung vor dem Priestertum und den Gläubigen klingt nicht auch aus folgendem Satz:
Dem Knaben vom Lande, der zum geistlichen Stande bestimmt wird, winkt, falls er sich wirklich zu regen weiß, die Herrschaft über eine große Herde, die ihm willenlos folgt.
Geradezu ungeheuerlich ist folgender Vorwurf gegen unsere Geistlichen, der freilich heute angesichts der Vorliebe der großen Mehrzahl der Kölner Liberalen für den Umsturz wie Selbstverspottung klingt:
Alle die Macher und Hetzer sind blind dafür, daß ihr Werk doch schließlich nur die Entsittlichung und Verrohung des Volkes fördert und dadurch am Ende die Wähler der Sozialdemokratie in die
Arme treibt.
Wie gesagt, der Stadt=Anzeiger ist heute etwas vorsichtiger geworden. Aber überall leuchtet die Abneigung gegen die katholische Kirche— freilich auch gegen das gläubige Christentum in der evangelischen Konfession— aus seinen Spalten heraus.
Von der Beschimpfung katholischer Bischöfe als„Pfründenjäger" und„übermütige Bischöfe“ war bereits oben die Rede.
In Nr. 106(8. März 1911) wird dem Vatikan eine„verwerfliche Taktik; zum Vorwurf gemacht.
In Nr. 160 von 1911 wird von der„geistigen Knebedurch den Heiligen Vater gesprochen.
Für die Leichenverbrennung, deren tiefere Tendenz antichristlich und antitirchlich ist und die deshalb von der katholischen Kirche mißbilligt wird, machte der Stadt=Anzeiger wiederholt, so in der Nr. 101 von 1911 und in der Nr. 56(1912) Stimmung Im Religionsunterricht erblickt das Blatt ein„Verballhornisieren“ der Schule(Nr. 161 von 1911).
In Nr. 169 vom Jahre 1910 schleudert es den Katholiken die Beschimpfung„geistigen Tiefstandes“ entgegen.
Wenn ein katholischer Priester den gelobten Gehorsam gegen seinen Bischof bricht und die Gesetze der Kirche verletzt, billigt dies der Stadt=Anzeiger; so in Nr. 589(1909) und Nr. 134 (1909).
Wie wenig er den Katholiken gerecht wird, geht daraus hervor, daß er das Geheimnis der Konsekration in der h. Messe in Nr. 588(1910) folgendermaßen anzweifelt:„... wo sich Dinge vollziehen sollen, die jenseits liegen von Vernunft und irdischen Gefühlen, von Menschenwille und Kraft".
Selbstverständlich darf der Katholik vom Stadt=Anzeiger auch nicht erwarten, daß er Angriffe auf die katholische oder überhaupt christliche Lehre jemals zurückweist. Ohne irgend eine Einschränkung laßt er den christusleugnenden Pfarrer Jatho zu Wort kommen; in Nr. 463(1911) verbreitet er z. B. folgenden von jedem gläubigen Christen abzulehnenden Gedanken zustimmend:„Eine erdumspannende Gemeinschaft aller Menschen in der Wahrheit und Liebe, nicht eingegliedert in die toten Grenzen eines konfessionellen LehrgebäudeKölner Lecal-Anzeiger Nr. 43
lung
In Nr. 588(1908) berichtet er über eine Versammlung des Monistenbundes ohne jeden Widerspruch, daß die darwinistische Lehre(angebliche Abstammung des Menschen vom Affen) schöner, wahrer und poetischer sei, als die(christliche) Schöpfungslehre
Selbst der Unterhaltungsteil muß dem Stadt=Anzeiger dazu herhalten, Einrichtungen der katholischen Kirche zu verdächtigen
und zu verleumden. In dem Feuilleton Der Stellvertreter in Nr. 358(1910) läßt er den Helden der Geschichte eine Unwahrheit rechtfertigen mit dem Hinweis auf„die Lehre Loyolas, der Zweck heiligt die Mittel". Das ist eine bekannte und oft widerlegte Verleumdung des Jesuitenordens.
Der religiösen Kindererziehung redet er, wie aus seiner Beilage Nr. 16 vom 16. Juni 1910 hervorgeht, nicht das Wort; denn er rät den Eltern, die etwa mit ihren Kindern noch beten wollen, davon ab,„Kelche, denen sie keinen Inhalt mehr zu geben vermögen, mit täuschender Gebärde ihren durstigen Kindern zu reichen".
Wir denken, diese Blütenlese„kirchenfeindlicher Gedanken“ des Stadt=Anzeigers genügt vollkommen zur Widerlegung seiner wahrheitswidrigen Vorwürfe, sie seien ihm „angedichtet" worden.
Die gefälschte Postkarte.
Der Stadt=Anzeiger teilt schließlich als Haupttrumpf seinen Lesern folgendes mit:
Mit welchen Mitteln aber der Kampf gegen uns geführt wird, das mag ein Beispiel zeigen, das wir aus der jüngsten Vergangenheit nennen wollen. Wir erhielten z. B. die folgende Postkarte, die wir hierunter wiedergeben:
An den Stadt=Anzeiger Hier.
Bestelle hiermit den Stadt=Anzeiger gemäß Zentrumsbeschluß ab für nächstfolgenden Monat.
Cöln, den 21. I. 1912. Hochachtend
X YZ.
Die Karte war eine Firmenpostkarte eines Bäckermeisters. Ein Zufall wollte es, daß der Herr durch einen unserer Agenten besucht wurde, und hier ergab sich, daß der Bäckermeister weder die Absicht gehabt hatte, den Stadt=Arzeiger abzubestellen, noch daß er die Karte unterzeichnet hatte. Die Karte war also— es gibt keine andere Bezeichnung— eine Fälschung.
Soweit der Stadt=Anzeiger. Die geheimnisvollen Andeutungen des Blattes hätten weder uns noch irgend einem anderen Menschen die Prüfung dieses schweren Vorwurfes gegen— Unbekannt gestattet, wenn der Stadt=Anzeiger nicht die Postkarte mit den handschriftlichen Zügen wiedergegeben hätte.
Man glaubte in den Kreisen der Mitglieder des Preß ausschusses aus der im Stadt=Anzeiger abgebildeten Postkartauf einen Urheber derselben in der.=Straße schließen zu können.e Die angestellten Ermittelungen ercaben folgendes: Benutzt
worden ist die Firmenpostkarte des Bäckers H. in der.=Straße. Wer die Postkarte geschrieben hat, konnte nicht festgestellt werden. Der Bäckermeister ließ erklären, er habe die Postkarte selbst nicht geschrieben. An dem Abend des 22. Januar(Stichwahltag) hätten in seinem Kaffeelokal Gäste verkehrt, die von seinen Geschäftspostkarten Gebrauch gemacht haben. Es liegt hier also ein offensichtlicher Mißbrauch vor, der gerade so gut von einem Liberalen oder Sozialdemokraten, wie von einem Zentrumsmann verursacht sein kann. Vielleicht hat man ihn als
Jum. Girlleicht har man ihn arp
einen„Scherz“ aufgefaßt, dann war es aber ein schlechter. Dieser Mißbrauch ist um so schärfer zu verurteilen, als in der Postkarte die Worte vorkommen, daß die Abbestellung„gemäß Zentrumsbeschluß" erfolge. Diese Bemerkung ist nach jeder Richtung hin unberechtigt, denn seitens der Zentrumspartei liegt in dieser Richtung keinerlei Beschluß vor.
Damit ist auch dieser Punkt des Stadt=Anzeiger-Artikels erledigt.
Die Kölner Bürgerschaft möge aus Vorstehendem selber beurteilen, ob diese ganze neuerliche Angriffskanonade ge en den Local=Anzeiger in dem tarsächlichen Material genügenden Anlaß bot. Wir sagen nein.
Das Neueste vom Tage.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Auch am Montag wurde die Etatsberatung in dem Abgeordnetenhause durch eine Interpellation unterbrochen. Diesmal handelte es sich um eine nationalliberale Anfrage bei der Regierung, was sie tun wolle, um den durch Hagelwetter geschädigten Winzern im Nahebezirk zu helsen. Auf allen Seiten des Hauses machte sich die Auffassung geltend, daß der Staat hier mit genügenden Mitteln einspringen müsse. Die Regierung verhielt sich aber ziemlich zurückhaltend, indem sie erklärte, den kleinen Winzern solle eine Entschädigung gewährt werden, dagegen könne man für die großen Weinbergsbesitzer über die Gewährung von zinslosen Darlehen nicht hinausgehen. Nachdem der Lotterievertrag mit Bayern usw. unter Zustimmung aller Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie angenommen war, wurde der Landwirtschaftsetat weiter beraten. Beim Ministergehalt wurde wie immer eine bunte Speisekarte von Wunschen dem Minister vorgetragen. Sie bezogen sich auf Viehweiden, Zuchtgenossenschaft, Schafszucht, Entschuldungsaktionen, innere Kolonisation, Einfuhrscheine, Getreidezölle, Weingesetz, ausländische Weine, Kreistierärzte, landwirtschaftliche Mittelschulen, Hengsthaltung, Heuund Sauerwurm, Teuerung, Brot= und Getreidepreise usw. usw. Der Landwirtschaftsminister griff hier und da in die Debatte ein, besonders begrüßt wurde seine Erklärung, daß die landwirtschaftlichen Mittelschulen nicht auf den Aussterbeetat gesetzt seien. Aus der Zentrumspartei heraus wurden die Wünsche der Landwirtschaft u. a. vorgetragen durch die Abgg. Wallenborn und Gerhardus. Heute geht die Etatsberatung weiter.
6 Die Frucht der Rotblockpolitik.
Die nationalliberale Fraktion hat beschlossen, sich an der Wahl des Präsidiums im Reichstage nicht weiter zu beteiligen. Es mag schwer einzusehen sein für nationalliberale Wähler, warum dieselbe Fraktion, die zu einem großen Teil mithalt, den Sozialdemokraten auf den Präsidentenstuhl zu erheben, jetzt es ablehnt, neben diesem einen Sitz im Präsidium einzunehmen. Nein, man kommt nicht darüber hinweg, daß darin ein klarer Frontwechsel enthalten ist. Der angegebene Grund für diesen Frontwechsel, die Niederlegung des Präsidiums durch den Abg. Spahn, wird in den nationalliberalen Reihen wohl erst recht
in Kölnischer Geschichtskalender
#R
z
13. Februar.
1844 Der erste Eisenbahnzug der Strecke Köln=Vonn trifft in Köln
scharfer Kritik begegnen. Denn was soll es heißen: dadurch sei
die Sachlage„verändert" worden? Haben denn die Nationliberalen irgendwie sich für eine Präsidentschaft aus dem Ro trum engagiert, und zwar in solchem Grade, daß sie selbst aus der Kombination ausscheiden müssen, wenn das Zentrum beise## tritt?! Davon weiß niemand etwas. Wir vermuten, dinationalliberalen Wähler werden sich das Rätsel ganz ein# so zurechtlegen: nachdem das Zentrum sich geweigert hat. neben einem Sozialdemokraten den Präsidenten zu stellen, scheint sich unsere Partei doch zu genieren, das zu tun, dessen sogar der„v terlandslose Ultramontanismus“ sich geweigert hat. Wir unserseits wollen uns den Kopf über die Beweggründe der nationalliberalen Reichstagsfraktion nicht zerbrechen, zuma man ja wohl ahnen kann, daß ihrer Entschließung schwere innere Kämpfe vorausgegangen sind, und was aus solchen Kämpfen hervorgeht, kann freilich nicht immer nach dem Maße strenger Logik gemessen werden. Am wenigsten dann, wenn das Ergebnis zweifellos eine gründlich veranderte Haltung bedeutet und eine ganz neue Lage schafft. Wir wollen es den Nationalliberalen daher auch nicht gar sehr verübeln, daß auch ihre parteiamtliche Mitteilung das Zentrum vorschieben möchte, um damit ihren eigenen Stellungswechsel zu maskieren. Für uns ist die Hauptsache zunächst die Feststellung der Tatsache, daß durch die Entschließung der Nationalliveralen ebenso wie durch die vorausgegangene Verwirrung im Reichstage und die völlige Zerfahrenhei im liberalen Lager die Rotblockpolitik, die solche Früchte gezeitigt, vollständig ad absurdum geführt ist.
Ob man weitergehen und außerdem feststellen darf, daß damit die Rotblockpolitik im neuen Reichstage auch schon endgültig erledigt ist, das ist eine Frage, die nach der politischen Logik ja auch unzweifelhaft bejaht werden müßte, die wir aber angesichts der rasch aufeinanderfolgenden Veränderungen in der Haltung der nationalliberalen Partei heute doch noch nicht ohne weiteres bejahen möchten. Man müßte ja sonst den Entschluß der nationalliberalen Reichstagsfraktion als eine erfleuliche Klärung begrüßen, wenn nicht die Lage in ihrer Mitte selbst doch noch so unklar bliebe. Die stärksten Gegensätze sind offenbar geworden, und man sieht nicht, ob die gestrige Entschließung diese Gegensätze, wenigstens fürs erste, überbrückt hat, oder ob. sie lediglich die Willensmeinung der Mehrheit wiedergibt oder endlich nur ein Notbehelf für den Augenblick ist, um den rechten Flügel, in dem es bedenklich gärt, bei der Parteifahne zu halten.
Die anderen monarchischen Parteien werden gut tun, diesen Prozeß aufmerksam, aber ohne Schadenfreude zu verfolgen. Unter dem part ipolitischen Gesichtspunkt könnte ja vielleicht mancher denken: je toller es durcheinander geht, desto besser. Wer jedoch über den Augenblick hinaus denkt und sich der Ausgaben erinnert die der neue Reichstag für Reich und Vork zu erfüllen hat, der wird wünschen müssen, daß sich die nationalliberale Partei so bald wie möglich wieder zurechtfinde, damit das unwurdige Schauspiel, das der im Zeichen des Rotblocks gewählte Reichstag bisher darbietet, sofort abgebrochen und wieder ein netiger Kurs in ihm gesteuert werden könne, der die Parteien, soweit sie sich nationales Verantwortlichkeitsbewußtsein gewahrt haben, zu gemeinsamer Arbeit für das Reich zusammenfuhrt. Sollte dies nicht ohne Atsplitterungen von der nationalliveralen Partei möglich sein, so würde es uns vom allgemeinen Standpunkte lieber sein, wenn die Splitter links, als wenn sie rechts fallen, möchte auch die Rechte, parteipolitisch gesprochen, aus letzterer Möglichkent größeren Nutzen ziehen können.
Ob es freilich noch moglich sein wird, den Reichstag aus seiner traurigen Lage herauszureißen, nachdem nun einmal die Sozialdemokratie sich in das Präsidium eingenistet hat, aus dem sie allerdings nach vier Wochen wieder entfernt werden könnte, steht dahin; dies, wie die Gesundung unserer gesamten innerpolitischen Verhältnisse hängt jetzt in der Hauptsache ab von den Nationalliberalen.
s. Ein starkes Stück gegen den bayerischen Hof
leistei, sich dus nationalliberate Iserlohner Taheblatt in seiner Nr. 35 vom 10. Februar. In einem Artikel: Auch eine Lösung nimmt das Blatt Stellung zu der Ernennung des Frhrn. v. Hertling als bay rischer Ministerpräsident, um nach den bekannten liberalen Ausfällen folgendes zu sagen:
Welche geheimen Kräfte mögen da wohl in der Zwischenzeit am Werke gewesen sein. Soll man sie suchen in der Altersmüdigkeit des regierenden Herrn(!), der um jeden Preis(!) seinen Lebensabend in Ruhe und Frieden verleben wollte? Soll man sie suchen in den geheimen Fäden, die zwischen der Münchener Nunziatur(!), zwischen der Präsidentenwohnung der Zweiten Kammer und den Beichtvätern der königlichen Familie gesponnen wurden? Mag dem sein, wie ihm wolle! Eines steht fest, daß in diesen Wochen und Tagen die bayerische Regierung den letzten Rest an Autorität, den sie noch besaß, verwirtschaftet hat. Aber„einst wird kommen der Tag...“
Eine derartige nationalliberale Leistung kann von dem radikalsten Genossenblatt nicht übertroffen werden.
von Nah und Fern.
** Haaa, 12.Febr.1912.(Drahtber.) Der Mann, der einige Fensterscheiben in der deutschen Botschaft zertrümmerte, heißt Dempers und ist 37 Jahre alt. Er ist ehemaliger Beamter der Niederländisch=Südafrikanischen Eisenbahn, ist geboren in Potschefstroom(Transbaal) und verlor seine Stelle wegen des Burenkrieges. Seitdem hat er keine feste Stellung gehabt. Er verbrachte die vergangene Nacht im Asyl der Heilsarmee. Er gibt an, sich vollkommen seiner Tat bewußt zu sein und die Absicht gehabt zu haben, eine Protestkundgebung zu erheben wegen der Nichtvernittelung des Kaisers im Burenkrieg. Die ärzliche Untersuchung ergab, daß er nicht wahnsinnig ist. Dempers lebt von seiner Frau und seinen Kindern geschieden, die gegenwärtig noch in Südafrika wohnen. Er ist eingesperrt worden wegen eines vorsätzlichen Anschlages auf den Vertreter einer fremden Macht beim Niederländischen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstng, 15. Februar 1912.
Heute verschied nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen römisch=katholischen Kirche, unser unvergeßlicher, innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtdare Jüngling
Johann Odenthal
Mitglied der Marianischen Jünglings=Kongregation im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebener.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld,
den 11. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. d.., nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Eisenachstraße 55, aus.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Samstag, den 17. d.., vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
M
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Wilmeroth
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der in
Frau Wilhelm Wilmeroth
Maria geb. Kreuzburg. Köln=Höhenberg, den 12. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch, den 14. Februar, morgens 9 Uhr, in der Elisabethkirche
Bie Berdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause, Höhenberg, Olpenerstraße 126 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben, guten, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den woblachtbaren Herrn
Kgl. Zugführer a. D
plötzlich- und unerwartet, jedoch nicht reitet. im Alter von 58 Jahren in
abzurufen.
cht unvorbedie Ewigkeit
Um stille Teflnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Humboldtkoionle, Brenig b. Bonn,
den 12. Februar 1912.
Sl. Maria=Himmelfahet.
Am Sonntagnachmittag gegen 6 Uhr entschlief unser pflichttreues und langjähriges Mitglied
im Alter von 22 Jahren..
Wir werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags 4¼ Uhr, vom Trauerhause Eisenachstraße 55 aus.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet:
„ Der Vorstand.
Die felerlichen Erequien werden am Donnerstag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Trimbornstrasse 26(frühere Balduinstrasse) aus zum alten Friedhofe statt. 0
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Montag früh im Krankenhause zu Cannstatt unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder, Neffen und Bräutigam,
den wohlachtbaren Herrn
Jahob Vernhard Miü
Dregist
unerwartet, jedoch wohlvorbereitet, im 27. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, BadenBaden, den 12. Februar 1912.
Die liestrauernden Hiaterbliebenen:
Bernhard Müller
Sibylla Müller geb. Wershoven.
Hans Müller
Sofie Wild, als Braut.
Die Beisetzung findet in Cannstatt statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Sonntagmittag ½2 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Carl Brambach
Agnes geb. Kuhl
im Alter von 58 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die taleenden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Lindenthal, Köln=Sülz,
den 12. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph,
Venloerstraße.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14 Fedruar, nachmittags 2½ Uhr, vom St. Franziskushospital, Schönsteinstraße, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten huben, so ditten wir, dieses als solche zu
Heute nacht entschlief Alter von 60 Jahren
der hochwürdige Herr
Albert Linder
Pfarrer von Schwadorf.
Schwadorf, den 12. Februar 1912.
Der Kirchenvorstand und die kirchl. Gemeindevertretung.
Seite 3.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhofe Melaten gelangt demnächst das Gräderfeld Flur 88— letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 17. Aug. 1893 bis 12. März 1894— zur Wiederbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Gedenksteine und Grabkreuze können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 20. März 1912 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist wird das Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine pp. werden entfernt. Cöln=Melaten, 10. Febr. 1912. Der Friedhofinspestor:
Ibach. er
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von z.50 für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 30. Jan. 1912.
Direktion der Gas., Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln
Ausschreibung.
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen
Ausschreibung vergeben werden, und zwar:
für die Zeit vom 1. April bis 30. Septemder 1912
ca. 2400 kg Ochsenfleisch,
„ 100„ Kalbfleisch,
700„ frisch Schweinefleisch „ 300„ Nierenfett,
„ 1400„ ger. Schmai
„ 200„ Bratwurst
oder geräuch.,
„ 450" gew. Blutwurst,
„ 450" gew. Leberwurst,
„ 30" feine Leberwurst,
„ 60" Zungenwurst,
„ 150„ Schwartemagen,
„ 60" Fleischwurst,
„ 750 Stück geräucherte Würstchen à 100 g;
„ 100 kg Limburger Käse,
„ 300„ Süßrahmbutter,
„ 1100„ Salz,
„ 400 Liter Essig,
„ 150 kg Baumöl,*0
„ 9000 Stück Eier.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschöftszimmer des Verwalt. eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75. bezogen werden Verschlossene u. mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 23. Fedr. d., vorm. 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkt auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen.
Provinzial=Pflege=Anstalt Köln=Lindenthal, Gleuelerstr.42.
Die verehrten außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme am Begräbnis des verstorbenen Mitgliedes
Theodor Lehmacher
Schriftsetzer
am Donnerstag, den 15. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital, Kunibertskloster, ergebenst eingeladen.—
Die Seelenmesse seitens des Gesellenvereins ist Sonntag, den 18. Februar, 8½ Uhr, in der Minoritenkirche. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
JNr
Wwe. Jacob Körnig, geb. Kreiner
wird gehalten Mittwoch, den 14 Februar d. Is., morgens 9 Uhr. in St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Joh. Esser
## findet Donnerstag, 15. Febr., morg. 8 Uhr, in der Pfarrzirche St. Peter statt, wozu freundl. eingeladen wird. k
für Herrn
Laspar Zimmermann
wird Mittwoch, den 14. Februar, morgens 9 Uhr, der Herz=Jesukirche gehalten. Freunde und nnte sind höflichst eingeladen.
e
in kannte
88
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kasp. Welter und Gertrud geb. Wolter findet Mittwoch, 14. Febr., morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche (Elend) statt, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird. 9
weiß uno zart.
Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien: F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr. 13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner, Nachf., Preitestr. 175. .Hamecher, Schildergasse43-45. H. Katterbach, Severinstr. W. Kaumanns, Rotgerberbach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth.Reß, Hohen sollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Th Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rued, Nippes.
.Schmaifuß Nchf., Breitestr. 57. J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Aachenerstr. 8. F. Wigand, Chlodwigplatz.•7
Beamte
60
A08—
Valenzia-Apfesinen feinst. Qualität
jetzt vollsaftig und süsa,
10 Stück 18. 28, 38, 48, 58 Pfg.
100 Stück 1,60, 2,60, 3,50, 4,50, 5,50 M.
Blutorangen 10 Stück 45, 59, 65, 75 Prg.
vollsaftige 10 Stück 25, 35, 45 Pfg. Eitrönen-- 100„.30,.20, 4 20 M.
. Leh
Blumenkohl
schneeweisse Köpfel
Stück 20 zum Aussuchen!
Fernruf
9590.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt. C
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
S
Fren
Pfg.
trischer grüner 225 P.
Schwarzwurzel
prima dicke 2 Pfund
55
Pfg.
∆ 5
„at kraus und glatt a Pfund 25 Pfg.
Tomaten, hochrete, Pfund 35 Pig Neue Algier-Kartoffeln.8 Pige Brüsseler Chicorée Pfand 35 Pig.
Artischocken grosse, Stück 35 Pig
Lwieheln Pulvertrock,and 120 Pig
lumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
1121
A
514
5
K
9
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 13. Februar 1912.
Die Revolution in China.
D Errichtung der chinesischen Republik. Das mit
Spannung erwartete, immer wieder und gewiß nicht ohne Grund angezweifelte Edikt mit der Verzichtleistung des Thrones und seiner Anerkennung der Republik ist nun doch erschienen. Es würde aber aus mehr als einem Grunde voreilig sein, wollte man glauben, damit sei die Entwickelung des Riesenreiches wieder in ruhigere Bahnen eingelenkt. Wenn man auch den nunmehr vollzogenen Entschluß der Dynastie auf die Bemühungen Juanschikais zurückführen muß, die Errichtung der Republik also nicht zum wenigsten auch ihm zu danken ist, so bleibt doch sehr zweifelhaft, ob jetzt Juanschikai die Rolle, die ihm einseitig von der Kaiserinwitwe und dem Kaiser aufgetragen worden ist, auch wirklich durchführen kann. Es liegen zuviel Beweise dafür vor, daß die republikanische Oberleitung Juanschikai nicht traut und ihn überhaupt auszuschalten sucht. Das aber müßte, wenn es zur Durchführung käme, den rachsüchtigen Ehrgeiz dieses Staatsmannes aufrufen und zu einer Vereinigung der immer noch sehr in die Wagschale fallenden antirepublikanischen Elemente unter seinem Kommando führen. Diese Elemente, welche fortgesetzte Treue gegen das Kaiserhaus als Losung ausgegeben haben, kämpfen, wie noch die Nachrichten der letzten Tage zeigen, weiter, besonders in dem Stammlande der Dynastie, in der Mandschurei. Es ist also, wie gesagt, trotz der heute vollzogenen Abdankung des Thrones noch nicht ohne weiteres an Beruhigung zu denken.
— Peking, 12. Febr.1912.(Drahtb.) In dem Erlaß, der die Anerkennung der Republik ausspricht, heißt es: Die überwältigende Mehrheit des Volkes ist für die Republik. Es ist unmöglich sich den Wünschen von Millionen zu widersetzen für den Rahm einer einzigen Familie. Darum übertragen die Kaiserin=Witwe und der Kaiser die Souveränität auf das Volk und beauftragen Juanschikai, eine vorläufige republikanische Regierung zu bilden und mit den Republikanern wegen der Gründung einer Union zu verhandeln, die den Frieden des Reiches sichern soll, und zwar in Gestalt einer großen Republik, die Mandschu, Chinesen, Mongolen, Mohammedaner und Tibetaner vereinigt. Das Edikt besagt ferner, daß das Volk die Verantwortung dafür übernehme, daß die Opfer vor den kaiserlichen Ahnentempeln und Mausoleen immer dargebracht werden würden und daß der Kaiser nur auf seine politische Macht verzichtet, während der kaiserliche Titel nicht abgeschafft wird. Das Edikt erklärt auch, daß die kaiserlichen Verwandten, Mandschus, Mohammedaner und Tibetaner sich bemühen würden, sich mit den Chinesen zu verschmelzen, um so alle Rassenunterschiede und Rassenvorurteile zu beseitigen. Ausländer und Chinesen glauben, daß das Edikt alle Parteien befriedigen wird. Die Mehczahl der Republikauer hat folgenden Bedingungen zugestimmt: Der Kaiser behält seinen Titel und erhält eine Jahresapanage von vier Millionen Taels, die nach Einführung der Währungsreform vier Millionen Dollars betragen soll. Das Palastpersonal bleibt, doch sollen die Eunuchen nicht mehr ergänzt werden. Die Mandschus erhalten Pension, bis Mittel für ihren Lebensunterhalt gefunden sind. Die Religionsfreiheit wird gewährleistet. Der Hof bleibt gegenwärtig in der Verbotenen Stadt: in der Folge wird er im Sommerpalast in der Nahe von Peking residieren. Die Anleiheunterhandlungen werden wieder ausgenommen.
Ge) Eine Taxameterdroschke durch einen Sprengkörper zerstört.— Der Kutscher schwer verletzt.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird mitgeteilt: Zwischen dem Stadtwaldgürtel und dem neuen Friedhof wurde in der vergangenen Nacht eine Bombe(?) in einen Taxameterwagen geworfen: die Bombe explodierte und verletzte den Kutscher. Der Mann wurde ins Dreifaltigkeitshospital gebracht.
Der Polizeibericht stellt den Vorfall wie folgt dar: Durch einen „Sprengschuß“ wurde in der vergangenen Nacht der Wagen eines Taxameterkutschers fast vollständig demoliert und zwar anscheinend in verbrecherischer Absicht durch eine bisher nicht naher bekannte Person. Der betreffende Kutscher wurde heute nacht gegen 2 Uhr von einem Herrn zu einer Fahrt zum Stadtwaldgürtel engagiert; hier verließ auch der Fahrgast den Wagen. Als der Kutscher auf dem Rückwege über die Aachenerstraße in Höhe der
Klosterstraße angekommen war, erfolgte im Wagen plötzlich eine heftige Detonation: der Kutscher wurde vom Bock auf die Straße geschleudert und der Oberteil, sowie das Innere des Wagens wurden vollständig zertrümmert. Das Pferd ging mit dem in Brand geratenen Wagen durch und wurde in der Nähe des Rudolfplatzes von einem Schutzmann aufgehalten. Der Kutscher hat bei dem Sturz einen Unterschenkelbruch erlitten; er wurde von Passanten ins Dreifaltigkeitshospital gebracht.
Im Wagen wurden starker Bindfaden und ein Stückchen graues Packpapier gefunden; anscheinend waren dies die Ueberreste der Verpackung des Sprengkörpers, wozu wahrscheinlich Schwarzpulver verwendet worden ist. Als Täter kommt jedenfalls der Fahrgast in Frage; dieser ist zirka 30 Jahre alt, 1,70 Meter groß, schlank, blond, hatte frisches, ovales Gesicht, blonden Schnurrbart und trug hellgrauen Ueberzieher. Personen, welche Angaben zur Aufklärung der Sache machen können, werden gebeten, sich an den dritten Kriminal=Bezirk, Lützowstraße 41, oder an das nächste Polizeirevier zu wenden.
NA Ausstellung von Park- und Gartenstadtplänen.
Das städt. Nachrichtenamt hat vor kurzem daran erinnert, daß die Durchdringung des städtischen Weichbildes mit Grünflächen von der größten Bedeutung ist, daß Volksgesundheit und Städteschönheit in innigster Wechselwirkung stehen, und daß mit Rücksicht hierauf sowie zur Klärung der einschlägigen Fragen die städtische Verwaltung eine Ausstellung von Park= und Gartenstadtplänen beabsichtige. Es konnte auch bereits mitgeteilt werden, daß von einer großen Zahl deutscher Städte, Baugenossenschaften, Gartenstadtgesellschaften und Architekten ein reiches Material zur Verfügung gestellt worden ist, und daß insbesondere Hr. Dr. Hegemann der Stadt seine große Sammlung amerikanischer Park= und Bebauungspläne überlassen hat. Die Ausstellung wird vom 15. Febr. bis 31. März 1912 in dem Gebäude Kaiser Wilhelmring 33 stattfinden und täglich von 10 bis 4 Uhr geöffnet sein. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren die Hälfte.
L. Eine Verwechselung? In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach reichte gestern eine Frau ihrem Manne anstatt Branntwein Salzsäure, die der Mann auch trank. Er erlitt schwere innere Brandwunden; man brachte ihn ins Bürgerhospital.
Aus Köln=Nippes.
□ Die Zahl der Erstkommunikanten in der Pfarrkirche ist in diesem Jahre so groß, daß die Kinder in zwei Abteilungen zur ersten h. Kommunion geführt werden; die Abteilung der älteren Kinder geht am Weißen Sonntag, die der jüngeren am Sonntag vor Pfingsten. Der Unterricht für die ersteren beginnt mit der Fastenzeit, für letztere nach Weißen Sonntag.— Auch in der Rektoratkirche St. Joseph werden die Kinder in zwei Abteilungen zu ersten h. Kommunion geführt und zwar die erste Abteilung am Weißen Sonntag, die jüngeren am darauffolgenden Sonntag.
A Die Jugendvereinigung der Königl. Eisenbahn-Kauptwerkstätte, hatte am Sonntag einen Eltern= und Familienabend zur Förderung der Jugendpflege veranstaltet. Den Einladungen waren die Eltern, Vorgesetzte aus der Hauptwerkstätte und viele Freunde der Jugend gefolgt. Der Vorsitzende hieß in seinem Begrüßungswort ganz besonders den Vorstand des Werkstättenamts., Herrn Regierungs= und Baurat Lang, willkommen. Letzterer hielt eine schöne Ansprache, in der er auf die Gefahren, die der Jugend in der Jetztzeit drohen, hinwies. An den Bestrebungen, die Jugend zu schützen, nehme auch die Regierung eifrig Anteil. In das vom Redner auf den Kaiser ausgebrachte Hoch stimmte man begeistert ein. Die Nationalhymne wurde gemeinschaftlich gesungen und auf der Bühne in einem lebenden Bilde die Huldigung der Turner und Arbeiter vor dem Kaiser dargestellt. Mit Turnübungen unter der Leitung der beiden Turnlehrer Herrn Gossel und Breuer, gemeinschaftlichen Liedern und sonstigen Vorführungen erwarben die Jünglinge vieles Interesse für ihre Bestrebungen und ernteten jedesmal reichen Beifall. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende allen Mitwirkenden und richtete an die Eltern die dringende Bitte, ihre Söhne auch regelmäßig zu den sonntäglichen Versammlungen zu schicken.
Aus Köln-Deutz
L. Unfall. Gestern geriet ein 16jähriger Knabe zwischen zwei Kippwagen und erlitt schwere Beinverletzungen; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
∆ Münchner vom Faß— das ist eine Spezialität im Restaurationsbetrieb, die bisher in Köln kaum gekannt wurde. In neuerer Zeit ist das anders geworden. Dem guten Beispiel, das in den obergärigen Brauereien gegeben wird, folgen jetzt auch die Restaurateure, die Münchener Bier verzapfen. Es kommen dabei verschiedene Arten des beliebten braunen Stoffes in Betracht. Neuerdings wird auch Münchener Hofbräu in der Altstadt ausgeschenkt, und zwar im Berliner Hof, dem Staminquartier des BayernVereins. Der Erbauer und Besitzer des Berliner Hofes, Hr. Joseph Graaff. der dieses Restaurant in zwölfjährigem Betrieb zu großer Beliebtheit, besonders beim Familienpublikum gebracht hat, hat das wichtige Ereignis, das den Einzug des Hofbräustoffes darstellt, zum Anlaß genommen, seine gastlichen Räume künstlerisch ausstatten zu lassen. Dekorative Wandbespannung und freundliche Malereien geben den Räumen anheimelnden Charakter. Außer dem Bilde des ehrwürdigen Prinzregenten Luitpold zieren zwei große, von Hrn. Porträtmaler A. Sticht stammende Gemälde, die Kaiser Wilhelm II. und den Kronprinzen darstellen, das Restaurant Die gesamte Aufmachung des Lokales, vor allem aber das süffige Hofbräu, dürfte dem Hotel=Restaurant Berliner Hof zu seinem treuen Stamm alter Freunde viele neue heranziehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 13.Febr.1912. Gestern nachmittag fiel im Mülheimer Hafen ein 20jähriger Maschinenschlosser von einem Schiffe in den Rhein uno ertrank. Die Leiche wurde kurz nachher gelandet.
+ Schwadorf, 13.Febr.1912. Hier entschlief in der Nacht zum Montag unerwartet im Alter von 60 Jahren Hr. Pfarrer Albert Linder. Der Verewigte, der in hiesiger Pfarre sich großer Achtung und Beliebtheit erfreute, war geboren zu Bombach, Pfarre Neuhonrath, am 21. Nov. 1851. Am 28. Juli 1878 empfing er die Priesterweihe, und seit dem Jahre 1900 wirkte er segensreich in hiesiger Pfarre. Sein Andenken wird in hiesiger Pfarre fortleben als das eines seeleneifrigen, frommen Priesters.
von Nah und Fern.
&am Neunkirchen a. d. Saar. 12.Febr.1912.(Drahtber.) Im Westschachte der Grube Reden in der Nähe der Bahnstation Reden=Friedrichstal, der noch abgeteuft wird, ist heute mittag während der Förderung das Führungsseil gerissen, wodurch die Förderkörbe auseinandergetrieben wurden und sich überschlugen. Der Inhalt entleerte sich auf die untenstehenden Arbeiter. Drei von ihnen wurden getötet, drei schwer und zwei leicht verletzt.
** Fünf Kinder ermordet.(Drahtbericht.) Reichenbach,
12.Febr.1912. Heute vormittag hat der im Stadtteile Ober=Reichenbach wohnende Korbmachergehülfe Dillinger seine Familie, bestehend aus fünf Kindern im Alter von drei bis dreizehn Jahren, ermordet. Die Leichen wurden in den Betten mit Schußwunden in den Köpfen aufgefunden. Dillinger wurde bei der Arbeit festgenommen, er gestand die Tat ein. Er hatte noch einen Revolver mit Patronen bei sich. Die Leichen wurden ins Krankenhaus gebracht. Bei der Ueberführung gab das jüngste Kind noch schwache Lebenszeichen von sich. Die Ursache der Tat ist unermittelt.
* Riel, 12.Febr.1912.(Drahtber.) Der bei dem Hofbesitzer Holk (Neu=Wittenbeck) beschäftigte Arbeiter Baade wurde heute früh im Bette erschlagen aufgefunden. Als Täter wurde ein früherer Kollege des Erschlagenen, namens Boll, verhaftet.
(4) Feuersbrunst.(Eig. Drahtb.) München, 12.Febr.1912. Der Südflügel der berühmten königlichen Porzellanfabrik in Nymphenburg ist heute mittag vollständig abgebrannt. Der Schaden ist sehr bedeutend. Die Ursache des Feuers ist darin zu suchen, daß der Direktor der Fabrik den Ofen eines neuaufgeführten, von der Baupolizei bisher nicht genehmigten Kamins einheizen ließ.
Gerichts=Verhandlungen.
* Heute rot, morgen tot.
Am Morgen des 19. Oktober v. J. wurde der Oberleutnant Fischer vom 2. Westfälischen Pionierbataillon Nr. 24 in seiner Wohnung Stammheimerstraße auf einer Chaiselongue tot aufgefunden. Der Kommandeur des Bataillons begab sich mit zwei
Aerzten an Ort und Stelle. Wiederbelebungsversuche waren
resultatlos; die Aerzte stellten sofort Kohlenoxydags, vergiftung fest, worauf noch die Leiche zur Obdukton freigegehen wurde. Die Leichenstarre war schon eingetreten; am Körper waren die typischen Flecken der Gasvergiftung, und aus dem Brustkorb entströmte bei Druck eine Wolke von Leuchtgas. Diese drei Umstände sowie das Intaktsein der Schleimhäute ergaben, daß keine andere Vergiftungsart möglich und z. B. auch Gifteinnahme ausgeschlossen war. Verantwortlich gemacht wurde nun ein Blechschläger Installateur, ein 52jähriger unbestrafter Mann. Am Tage vor dem Unglück hatte er bei der unter dem Oberleutnant wohnhaften Familie einen Gaslüster aufgehängt. Die Gasleitung verzweigt sich unter dem Fußboden der Fischerschen Wohnung. Hier war ein Deckenstutzen nicht verschlossen und an einem Kniestück war eine Schweißnaht, die Gas durchließ. So konnten 165 Liter Gas stündlich entweichen. Die ganze Leitung hatte der betreffende Installatenr auch beim Neubau montiert. Eine Dichtigkeitsprobe hatte der Mann nach der Montage des Lüsters nicht vorgenommen
Die Strafkammer 3 erkannte wie folgt: Das Sachverständigengutachten ergebe, daß der Angeklagte jede Vorsicht außeracht gelassen habe, die der einfachste Gasarbeiter vollführen würde. ganze Anlage sei mangelhaft gewesen. Die Tatsache, daß in der betreffenden Wohnung Möbel lackiert worden seien und daher der Gasgeruch nicht festgestellt werden konnte, sei mildernd. Es sei auf zwei Monate Gefängnis zu erkennen.
Es wurde Revision angemeldet.
Ein Unfall in unserer Marine.(Eig. Drahtber.)
Kiel, 13.Febr. 912. Das Linienschiff Hannover ist nachts bei starkem Nebel in der Kieler Außenförde bei Buelk auf Grund geraten. Mehrere Werftdampfer sind zur Hülfeleistung abgegangen.
—— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigera.
* Köln, 13.Febr.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der#####le M..87-0,94, vom Bauch.74-.84, Kalb. fleisch von der Keule 0,94-—.04, Hammelfleisch von der Kenle 0,93-.02 Schweinefleisob von der Keule 0,90.00. talles einschl. Knochenbeil. Speck hiesiger, geräuchert.75-.90. Schinken, roh, inländ, geräuchert, im ganzen 1,00.20, gekocht, im lusschnitt.80-.20 das Pfund, Kanmnchen, wilde 0,90, Gänse.50-.50, Enten.00.50, Hähne alte,.50.50, junge.80-.50, Hühner, alte,.80-.80, junge,.20-.50, Tauben, alte, 0,25-1,00 lebend das Stück. Gänse.75-.95, das Piund, Enten .50-.75, Hähne, alte, 2,00.50, junge.80-2,80, Hühner, alte,.00.80, junge,.50.50, Tauben, alte,.30-.65, junge 0,70-1,00, Truthahn 7,00-9,00 aas Stück.
Bückinge, Brat-.05, Rohesser-.07. Lachsforellen.30 das Stück, Heringe, Sals-.06.07, Rollmons.06-.07 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe.20 das Stück
Holkereibutter 1,55—1,65, Kochbutter.30. Landbatter.45-—.55 das Pfund, Landeier, frische,.00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.201,30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85-1,00, Edamer 1,10, Lümburger .60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camember“.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.18-.25, amerik. Ess-.30.35, hies., Ess-.20.35,hies., Koch- 0,15.18, Birnen, Ess-.30-.45, Weintrauben, Almern .40-.45, Ananas.10, Bananen 0,.25-0,30, Maronen, ital..25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,03-.05, Murcia 0,06-.10, Zitronen.05.06 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06-.07. Nieren.08-.09. weisse, Industrie.05.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, franz..15.25, ital. 0, 20-.25, Kopfsalat, franz. 0,12-.13 das Stück, Feldsalat.50.60 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20.50. Grünkohl 0,08-.15 das Stück, Rosenkohl, inl..45, ausl..30-O0.35 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,14.15. ausl.,.35.55. Weisskohl, ausl..45.55,„Wirsingkohl, inl. 0,12.30, ausl. .40.50 das Stück, Spinat 0,25-.30 das Pfund, Breitlauch 0,35-.60 das Gebund, Koblrabi, Erd- 0,10-0,12 das Stück, Rüber, rote(Karotten) abgeschn..12 das Pfund, Mohrrüben abgeschn..09-.10 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.12.35, Meerrettich 0 20.40. Rertich, schwarzer.05-0,10 das Stück. Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzeln, hies. 0,12-.15, das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10—.12, Tomaten, ausl..45-0,55 das Pfund, Gurken eingemachte Salz-1,00—4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
* Köln, 12.Febr.1912. Schlart vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(d. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
463 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. s I. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 50 54 ·89-91), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-54(89-91), b. junge, nicht ausgemastete und ältere ausgemastete 4649(82-84), c. 40 45(72-78), d. gering genährte 36—39(60 68). Weideochsen 00-00(00 00). 816 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 46 49(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40—14(80-82), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 33-38(72 76), d. massig genahrte
58—64, Weidekuhe 00—00
28-32(66 70), e. gering genährte 00—00(58-64, Weidekuhe
100
— WOne. Br„„
bis 00). 99 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—53(80-83), b. vollfleischige jüngere 47-49(77—79), c. mässig genährte und altere 0000 172 75). Handel ruhig bei fraglicher Räumung in Ochsen und Kühen.
591 Kälber, s. M. 72-—86, b. 60-64. c. 54 58. d. 45-52, e. 00-00. Bautzen 70—78. Markt ruhig.
64 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(85-88), b. 00-00(00-00), c. 00 00(75-77). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (72). Markt schleppend.
+ Köln, 13. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M 5,00. Krumm- u. Pressstroh.4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Küln, 13.Febr.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00fl a1 65,00 b, 64.500
Neuss, 13. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,20
2."" 20.20
1. Sorte M. 19.40
2.
18.40 19.70
18 70
15.40
Kartoffeln. M..50—4,00 di 50 K Heu, K. 4,50—.00"„ LuzernerheuM 5,50—6,00. Krummstroh M. 20,00d1e500 K Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 K
Eier" 15.—diel00St
□ Neuss, 13. Febr. 1912. Rapa 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
ONeuss, 12.Febr.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Ein Veilchen
im Verborgenen ist die Eubiose, schreibt Dr. med. Hans H. in V.— Unübertroffener Blutbildner bei Bleichsucht, Blutarmut und Nervenschwäche. Broschüre und Probeflasche kostenlos von Eubiose-Fabrik Klein-Flottbe k*

A. Schaaffhausen'scher
Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark.
Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lndenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).„„„„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wert#n- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kupons und Dividenden
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Hertgegenständen empfehlen wir die einAbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzellernring 9 und Karolingerring 3,
An denen wir unter Selbstverschluss der Mieter #stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten. Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depo#siten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern #sind während der Geschäftsstunden an den Depositen# kauen zu erfahren.•0
Papierabfälle
ale Geschäftsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl- Peter Kreuels gasse 85.
Nähe der Haurtpost.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43.* Dienstag. 13. Februar 1912.
Muzenmandeln
Seite 5.
Reste
Reste
werden jetzt überall gegessen.
Man bereite sie nach
Dr. Oetker's Rezept:
1<space> 5 0<space><space> B u t t e r.<space> 2 5 0<space> g<space> Z u c k e r,<space> 3<space> g a n z e<space> E i e r,<space> 3<space> E i d o t t e r,<space>
625 g(1¼ Pfund), Mehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker's Backpulver,
50 g Mandeln, 1 Eßlöffel Rum, etwas Rosenwasser.
sigt das mit dem Backhulder gemischte Meht Hnz und zulezt bie ge.
Alcb esehent esier 2ice, al desen geisc elige ich euistchaen
Blechförmchen kleine Plättchen aus und bäckt in siedendem Schmalz
Nach dem Backen bestreue man die Muzenmandeln mit Zucker, dem
man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetker's Banillin-Zucker beimischt.
Weltausstellung Turin 1911, Grosser Preis
Leichner’s Fettpuder
oder
laarflechten
Leichner's Hermelin- und Aspasiapuder,
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit und Jugend
Erhältlich nur in Originaldosen in allen Parfümerien und Drogerien sowie in der Fabrik
L. Leichner. Schützenstrasse 31. Berlin
weit unter Preis.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 1ö.““ strass#e
Restbestände Damen-Wäsche Restbestände Kinder-Wäsche Restbestände Herren-Hemden Restbestände Bett-Wäsche Restbestände Bett-Jücher Restbestände els.(Däsche-Juch Restbestände Tischtücher u. Serv.
Restbestände Küchen-u. Handtücher Restbestände Juschentücher Restbestände Schürzen
Matinées, Unterröcke, Blusen
bis unter die ca
Kälfteiefrüheren Preises.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerden Auskunftüb. Erwerbsmöglicghselten, Aus#itunge:
anstalten, Siell uvermittzungen, Wohlfahrtsanstelteunig: 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Die Probe auf den Geschmack hat stets ergeben, daß diejenigen Frauen Recht behalten haben, die gleich für„Kornfranck“ waren.
21
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1912.
Ums blaue Band des Czeans.
[9] Roman von Oskar T. Schweriner.
Die anderen Herren hatten sich beim Eintritt Wolperts eroben. Gespannt, fast bestürzt standen sie ihm gegenüber. Daß er Grund eines solchen späten Besuches ein äußerst triftiger
in mußte, war allen klar.. an ut, Lammen
Wolpert ließ den Kapitän erst gar nicht zu Worte kommen. „Na ja," begann er,„hier sind ja die Herren alle so schön eieinander, da können sie sich's alle gleich zusammen auf einial von mir erzählen lassen. Ich habe mich heute etwas lange m Rauchsalon aufgehalten, dem Steward einen Extratipp verprochen, wenn er mich ein bißchen länger sitzen ließe. Es ut mir ja leid, daß ich den Mann verraten muß, aber die imstände verlangen es. Also kurz, ich bin erst nach zwölf Uhr n meine Kabine hinuntergestiegen. Leider! Denn eye ich ie aufgesucht habe, schien mir schon ein anderer zuvorgekommen
u sein.“„
Bestürzt blickten die Hörer auf den Passagier.
„Sie meinen doch nicht?!“ sagte der Kapitän. Doch! ich meine! Meine sämtlichen Sachen lagen auf dem Boden der Kajüte durchwühlt, der Schreibtisch war erbrochen, gleichfalls durchwühlt. Mir fehlen eine goldene Uhr, eine Brillantnadel, verschiedene Briefe und mein Scheckbuch.
„Um des Himmels willen!“— konnte der Kapitän nur sagen. Die Nachricht traf ihn wie ein Faustschlag ins Gesicht. Er
mußte sich niedersetzen. 4
„Das— das ist ja auf unseren Dampfern noch nie passiert!
Das ist ja unerhört!"..
Der Kapitän wußte wohl im Moment selbst kaum, was er sagte. Dann, sich auf sich selbst besinnend, forderte er die übrigen auf, wieder Platz zu nehmen.
Ale setzten sich. 6
„Also,“ begann der Kapitän,„mein lieber Herr Wolpert, nun erzählen Sie doch mal ausführlich, aber ganz ausführlich! Und Wolpert wiederholte, was er erzählt hatte, noch einmal.
„Und,“ fragte der Kapitän,„war Ihre Kabinentür verschlossen?“
Wolpert verneinte.
„Auf den Ozeandampfern verschließt man ja niemals die
Kabinentüren.“
Das stimmte.—9
„Haben Sie Ihren Kabinensteward gerufen?
„Nein! Ich schloß die Tür zu, nahm den Schlüssel zu mir und eilte zu Ihnen hinauf.“
auf
Menschen Verdacht?“
Wolpert verneinte.
Für die Stewards bürge ich,“ erklärte der Zahlmeister, die haben jeder dreißig bis vierzig Reisen hinter sich. Ich weiß es bestimmt, sie hatten öfter als einmal Gelegenheit, ganz andere Dinge zu stehlen. Geld und Wertpapiere, die sie nicht einmal zu stehlen, die sie nur zu unterschlagen brauchten, denn lich hatten sie die Gegenstände in den Kabinen oder auf den Decks gefunden, wo sie durch Nachlässigkeit der Passagiere zuWolpert fast bestürzt,„dann käme ja
eigentlich nur ein Passagier in Betracht
Kopifchn Gliße.
er Bosherk, ns, Koaste buch besles Husa 1ish de 5
eine sonst untergeordnete Person reizen. Ihnen uind also ab;
müssen,“— unterbrach der Zahlmeister.„
Sehr richtig, aber das kommt momentan nicht in Frage, fuhr der Kapitän fort.„Was ich sagen wollte war, daß eine goldene Uhr und eine Brillantnadel wohl einen Steward, nicht aber einen Passagier der Ersten Kajüte würde reizen können. Da der Zahlmeister für unsere Stewards bürgt, so weiß ich
wirtich nicht, was ich mur denken, selig., Und sich an den
Oberingenieur wendend, fügte er fragend yinzu:
„Welche Heizer sind jetzt im Dienst? Wissen Sie das genau?“*
„Und Fr diese Leute irgendwie in BetrachtsSo ke, also nur, falls es sich überhaupt um einen Heizer handeln kann, ein solcher in Frage kommen, der augenblicklich
Gewoöißl nur um einen solchen, erwiderte Brandt.
Der Kapitän drückte auf einen elektrischen Knopf. Der wachhabende Matrose trat ein.
Gehen Sie nach vorn, sehen Sie nach, ob alle dienstfreien Heizer in ihren Hängematten sind, melden Sie mir, ob und wer vor ihnen,— oder erkundigen Sie sich erst noch beim Obermaschinisten, ob die Leute alle zur vorgeschriebenen Zeit zur Ruhe gegangen sind.“
Der Matrose trat ab.
Sie werden sehen,“ sagte Brandt,„daß, soweit die Heizer in Betracht kommen, alles in Ordnung sein wird. Der Obermaschinist ist äußerst streng. Wäre einer nicht pünktlich in seine Koje gekrochen, er hätte es mir längst gemeldet.
Der Kapitän nicte. E#
Davon bin ich überzeugt. Was ich angeordnet habe, tat ich nur der Ordnung wegen und nun möchte ich noch einmal das wiederholen, was ich schon vorhin gesagt habe, nämlich, daß meiner Meinung nach weder Stewards noch Heizer in Betracht kommen, daß ich mir wiederum nicht denken kann, wozu ein Passagier eine Uhr und eine Nadel stehlen sollte. Was meinen Sie, Herr Wolpert?"
„Herr Kapitän! Sie vergessen aber die Hauptsache.
Der verstand nicht gleich.
„Was denn?“
„Mein Scheckbuch!". 8 Imm Seran
„Ach so!“ meint der Kapitän gedehnt.„Sie glauben, darauf
Wospert nickte.„Das glaube ich mit Bestinmtheill 3ch
glaube nämlich, nach dem, was ich hier von den
habe, daß vom Schiffspersonal niemand in Frage kommt. Ich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 a Dienstag, 13. Februar 1912.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Der Wotan des Hrn. Karl Perron vom Dresdener Hoftheater, den er uns gestern in der Walküre vorführte, ist noch immer von imponierender Größe. Noch immer geht die wuchtige Wirkung von dem machtvollen Organe des Künstlers wie von der Größe und Unmittelbarkeit der Darstellung aus. Ein Wotan, der wahrhaft groß ist in seinem Strafgerichte, ein Gott, dessen Zorn wirklich„in Grau'n und Wust legt eine Welt“! Daneben welche Gefühlsunmittelbarkeit in seinem selbstquälerischen Bekenntnisse zu Brünnhilde, welch herrischer Trotz bei Frickas Verhör, welcher Strom warm hingegebener Empfindungen beim Abschied von Brünnhilde. Jede Gefühlssaite im Wesen Wotans ist mit Meisterschaft angeschlagen und zum Klingen gebracht. Daß an der stilistischen Durchführung alles aufs sauberste gegliedert und zum Ganzen gezwungen ist, Ausdruck, Vortrag und Gliederung, versteht sich bei Perron, der den Walküre=Wotan zu seinen Glanzrollen zählt, von selbst. Man schied von dieser Leistung mit dem beglückenden Eindruck, daß stiltreue Wagnerdarstellung doch kein leerer Wahn ist. Menzinsky hatte sich indisponiert melden lassen; er sang trotzdem einen strahlenden Siegmund und führte mit Sophie Wolf als Sieglinde den ersten Akt zu einem Gipfel leuchtendster Poesie.
X Kölner Schauspielhaus. Merkwürdig, was für eine Vorliebe unsere Dramatiker für verbummelte Genies haben. Und was gilt heutzutage nicht alles als genialisch! Beinahe ist schon jeder ein Genie, der dem Alkohol frönt, launisch sich gebärdet, auf Gott, den Staat mit seinen philiströsen Gesetzen im besonderen und die Welt im allgemeinen pfeift! Daß auch das wahre Genie eines eisernen Fleißes und einer strengen Selbstzucht bedarf, wenn es wirklich Großes leisten will, ist etwas ganz Unbekanntes geworden. Die Selbstkritik hat auch Otto Ernst vergessen, als er seine „Tragikomödie aus der Boheme“. Die Liebe höret nimmer auf schrieb; sonst hätte er unbedingt sehen müssen, daß er in diesem fünfaktigen Theaterstück geschwätzig, um nicht zu sagen ein Schwätzer geworden ist. Am Schluß des ersten Aktes, der eine geschlagene Stunde dauert, weiß der freundliche Zuschauer genau so viel, als ihm ein wirklicher Dramatiker mit„dramatischer Knappheit“ in drei Sätzen beigebracht hätte, nämlich daß ein Herr Bruno Sommerkamp, genannt„der feuchtfröhliche Bruno“ eine Oper geschrieben hat, die soeben laute Anerkennung gefunden hat. Der Erfolg wird in einem Restaurant auf feuchtfröhliche Weise gefeiert, wozu sich allerlei Volk versammelt hat. Hr. Bruno Sommerkamp charakterisiert sich bei seinem Erscheinen gleich damit, daß er drei Gläser Bier hintereinander hinunterschüttet. Im weiteren Verlaufe des Abends trinkt er noch große Mengen Sekt, Kognak usw., so daß ein Haupterfordernis des Darstellers dieses Kollegen des Kollegen Crampton ein ordentlicher Durst ist. Dafür darf er sich dann die zwei letzten Akte auf ein Lotterbett legen und ausruhen. Denn von dem„fortgesetzten Lebenswandel“ ist nämlich der feuchtfröhliche Bruno herzleidend geworden. Daß dieser genialische Mustermensch, in dem wir einen Helden verehren sollen, auch von der Ehe geniale Anschauungen hat, versteht sich von selbst. Die schwärmerische Ruth von Bargen verliebt sich in den Geniemenschen und freut sich, daß er nach einem längeren Zusammenleben mit ihr, um ihren, in veralteten Vorurteilen noch befangenen Verwandten eine Konzession zu machen, zum Standesamt gegangen ist. Als sie nach Hause kommen, sagt ihr der Mustermann, daß diese Zeremonie für ihn natürlich nichts zu bedeuten hat und daß er prompt abschwenken würde, wenn es ihm passe. Ruth, dieser Engel, findet das auch ganz selbstverständlich, nur jetzt will sie von ihm geliebt sein, und wenn sie dann später durch ihn sterbe, darauf käme es ja nicht an! Aber so haltbar und selbstlos auch ihre Liebe erscheint, die Zumutung, daß Steffi Hochstrasser, eine bessere Dirne, zu der er seine früheren Beziehungen fortsetzt, zu ihnen ziehen soll, geht doch selbst einem so aufopferungsfähigen Weibe wie Ruth über das Erträgliche hinaus und sie verläßt ihn. Ein Kind von Steffi hatte sie schon vorher zu sich genommen. Aber damals hat er schon verschiedene Male nach dem Herzen gefaßt, woraus der Zuschauer die Lehre zog, daß dieses Herzleiden noch eine Rolle spielen werde. Das trifft auch prompt ein. Er liegt auf dem Ruhebett und— hört auf zu trinken! Steffi kann sich mit einem Baron, dessen Kind die kleine Käthe in Wirklichkeit ist, verheiraten und— es rührt die Zuschauer zu Tränen— Frau Ruth erscheint wieder auf der Bildfläche und vereinigt sich liebend wieder mit dem genialen Mann! Der Zuschauer wünscht dem Paare beim Niedergehen des Vorhanges noch ein langes glückliches Leben und geht von dannen mit dem erhebenden Bewußtsein, daß er fünf Akte theatralischstes Theater tapfer
möchte darauf schwören, daß der Dieb ein Passagier war, dem es darauf ankam, mein Scheckbuch in die Hände zu bekommen. Jetzt ist mir auch klar, warum er mir einige Briefe mitgestohlen hat. Diese Briefe, oder genauer gesagt, diese an und für sich unwichtigen Konkrakte enthalten meine Unterschriften.“
Er blickte bedeutungsvoll im Kreise herum
„Verstehen Sie, meine Herren?“
Die verstanden sehr wohl.
„Aber," wandte der Kapitän ein,„wozu der Diebstahl der Uhr und der Brillantnadel.“
Um die Lippen Wolperts zuckte es fast mitleidig.
„Das ist doch sehr einfach, Herr Kapitän! Um eben den Verdacht auf die Stewards oder Heizer zu lenken. Denn wie sagten Sie vorhin selbst ganz richtig: Einem Passagier Erster Kajüte kann an Uhr und Nadel wenig gelegen sein.“
Alle nickten zustimmend, die Sache schien einleuchtend.
„Haben Sie auf irgend jemanden Verdacht?“ fragte der Kapitän noch einmal, und als Wolpert entschieden verneinte, begann eine längere Beratung darüber, was nun am zweckmäßigsten zu tun sei.
Schließlich machte der Kapitän dem Bestohlenen Mitteilung von dem warnenden Marconigramm.
„Dann ist's der Mann!“ rief Wolpert bestimmten Tones und alle Anwesenden schienen seiner Meinung.
In diesem Augenblicke kam auch der Matrose zurück und meldete, daß alle Heizer pünktlich ihre Schlafstellen aufgesucht, die andere Schicht ihre Posten nicht verlassen hätte.
Nach einigen wenigen Worten noch bat der Kapitän seinen Passagier, ruhig zu Bett zu gehen und über die Dinge Stillschweigen zu wahren. Er seinerseits würde alles tun, was in seinen Kräften läge, um den Vorfall aufzuklären. Und da man noch volle sechs Tage auf dem Ozean vor sich habe, so müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn das nicht gelingen sollte. Und Wolpert war in seine Kabine zurückgekehrt, während die Offiziere mit ihrem Kapitän weiter beratschlagten. Der Oberingenieur, der zu Anfang den Mitteilungen Wolperts ein wenig skeptisch gegenüber gestanden hatte, meinte:
„Wer weiß, ob das auch alles so stimmt?“
ausgehalten hat. Mancher aber bedauert es, einen wirklichen Dichter wie Otto Ernst auf diesem steil bergab führenden Wege zu sehen. Natürlich gibt es auch in diesem Stücke Szenen, die an den Dichter erinnern, außer denen, wo er nicht allzu neue Aussprüche über Liebe, Kinder und Kindererziehung mit lehrhafter Miene vorträgt. Aber die Gespräche sind meist von ermüdender Länge und voll von Wiederholungen, der Aufbau des Stückes läßt jede Steigerung vermissen und von wirklich dramatischen Qualitäten kann kaum die Rede sein. Die Aufführung war recht gut. Den Helden gab Hr. Aßmann als den kindlich naiven, weltfremden Menschen, der das Genie in der Tat oft zu sein pflegt. Frl. Bischoff war als Ruth ganz Hingebung, Demut und Bescheidenheit, das gerade Gegeikteil der feschen Steffi, die in Frau Frey eine temperamentvolle Verkörperung gefunden hatte, und die auch den Wiener Dialekt trefflich meisterte. Ebenso lebenswahr stellte Frl. Leithner eine verstiegene Gräfin mit sehr ungräflichen Manieren dar. In einer freilich vom Dichter bei den Haaren herbeigezogenen Fastnachtsszene war sie von entzückender Natürlichkeit. Weiter machten sich die Herren Engels(als Arzt und Nachbar Brunos), Kiesau (als Student), Dysing, Senden, Willi, Ekert, Salomon und Frl. Scholtz besonders verdient. Das unmögliche Dienstmädchen hätte von Frl. Landen noch echter berlinerisch wiedergegeben werden können. Die Regie ließ Hrn. Odemars geschickte Hand erkennen. Daß unser Schauspiel aber ein modernes Zimmer sich von einer Möbel=Firma leihen muß, hätten wir doch nicht für möglich gehalten. Das zahlreich erschienene Sonntagspublikum nahm das Werk mit vieler Freundlichkeit auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der katholische kehrerverein Köln-Stadt und-Land
veranstaltete am Samstag in der Bürgergesellschaft eine sehr gut besuchte Versammlung. Hr. Hauptlehrer Boden gab an Stelle des erkrankten Schriftführers Hrn. Burkard den von diesem verfaßten Jahresbericht. Der Verein steht augenblicklich im 22. Jahre seiner Tätigkeit. Er zählt zum größten des Verbandes Rheinland. Sein Mitgliederbestand betrug am Ende des Vereinsjahres 369, das ist etwa 53 Proz. sämtlicher katholischer Lehrer des Stadt= und Landkreises. Mit Recht betonte der Vereinsvorsitzende, Hr. Langenberg, daß der Ernst der Zeit auch wohl bald noch manchen fernstehenden katholischen Kollegen dem Ortsverbande angliedern werde. Augenblicklich erfreut sich der Verein steigender Beliebtheit. Noch in jeder Sitzung konnten viele Neuaufnahmen vollzogen werden. Auch die gegenwärtige beschäftigte sich mit der Zugliederung von 13 Neumitgliedern. In acht Monatsversammlungen bot der Verein u. a. Vorträge geschichtlichen, schultechnischen, sozialen und allgemeinbelehrenden Inhaltes von berufenen Kreisen. In mehrfachen Entschließungen fixierte der Verein seine Stellung besonders zu den Bewegungen für die ungeteilte Unterrichtszeit, für die Teuerungszulagen der Lehrer und Lehrerinnen und für die bessere Regelung der Ortszulagen. Vom Provinzial=Verband sind dem Ortsverein die Kommissionsarbeiten für das Versicherungs= und Studienwesen übertragen. Der Verein entledigte sich der auf diesem Gebiete ihm gestellten Aufgaben in einer Reihe intensiver Arbeiten.
Den 100jährigen Geburtstag des hervorragenden Pädagogen und Ehrenmitgliedes Lorenz Kellner ehrte der Verein in würdiger Weise. Auch gedachte er in besonderer Trauerkundgebung der Verdienste des verstorbenen rührigen Mitgliedes Joseph Papperr. Dem zeitgemäßen Streben nach Verknüpfung von Schule und Elternhaus trug man Rechnung in der Einrichtung eines großzügigen Elternabends im großen Saale der hiesigen Bürgergesellschaft. Eine Witwen= und Waisenfürsorgekasse, deren Gesamtvermögen augenblicklich 108000 Mark beträgt, und günstige Verträge mit gut fundierten Versicherungs=Gesellschaften sichern auf Grund äußerst günstiger Verbandsverträge den Mitgliedern erhebliche Vorteile.— Dem Kassierer Hrn. Franz Boehm wurde wohlverdienter Dank aller Anwesenden zuteil. Allgemeine Zustimmung fand die Stiftung einer Jahresmesse für die verstorbenen Vereinsmitglieder. Dem Vorsitzenden, Hrn. Langenberg, wurde von der Versammlung für seine zielbewußte Vereinsleitung ein besonderes Vertrauensvotum erteilt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Glücksritter.
Ein Speiserestaurateur betrieb einen„Spieltempel“, in dem sich nicht eben gutbeleumundete Leute gegenseitig das Geld abnahmen.
Doch auf die Frage des Kapitäns, welchen Zweck Wolpert verfolgen könnte, hatte niemand eine Antwort erwartet, denn zu fingieren hatte Wolpert nicht nötig.
Erstens handelte es sich um verhältnismäßig geringfügigen Verlust an Wertgegenständen und zweitens kannten ja der Kapitän sowohl wie seine Offiziere das Marconigramm, das erst am heutigen Tage von der Fulton Trust Co angekommen war, und das gelautet hatte:„Wolpert gut für 250000 Dollar.“ Der Mann war also reich, das war klar. Außerdem hatte es einen sehr günstigen Eindruck auf die Offiziere gemacht, daß Wolpert keinerlei Verdacht ausgesprochen hatte, trotzdem ihm doch der Name Jackson sofort durch den Sinn gegangen sein mußte, wie alle Anwesenden gleich an diesen Passagier gedacht hatten. Sie sprachen seinen Namen allerdings auch jetzt nicht aus, aber alle, alle dachten an ihn. Und man kam zur Ueberzeugung, daß Wolpert gar kein Interesse daran haben könnte, den Diebstahl vorzutäuschen und daß nachträglich Uhr und Nadel sich wiederfinden würden, um den Verdacht auf einen unschuldigen Unterbeamten zu lenken. Jeder war überzeugt, daß es dem Dieb tatsächlich nur um Scheckbuch und Unterschrift zu tun war.
Und immer mehr bestärkte sich in ihnen der Gedanke an die Schuld Jacksons.
„Was wir ausfinden müssen,“ meinte der Kapitän,„und wir haben ja noch Zeit genug dazu, das ist, wo dieser Mann— Sie verstehen mich— sich heute vor der Dinerzeit bis zum Schlafengehen aufgehalten hat. Wir müssen versuchen, jede einzelne Minute dieses Zeitraumes festzustellen.“
Bald darauf erhoben sich die Offiziere, die Beratung war zu Ende. Sie hatte anders geendet, als man geglaubt.
Der skeptische Oberingenieur jedoch hatte noch an der Tür, als man sich trennen wollte, etwas zu sagen, was alle anderen nachdenklich stimmte.
„Das eine will mir noch immer nicht in den Kopf, warum ein Mann, der ein Scheckbuch und Briefe stehlen will, dies schon am zweiten Tage der Fahrt tut und nicht erst am vorletzten. Es isi doch mehr als dumm, uns so viel Zeit für die Untersuchung des Falles zu lassen.“
Nachdem der Mann jüngst auf dem Lichhof ein solches waus 5 trieben hatte und mit 600 M. bestraft worden war, verlegte er des einträgliche Geschäft auf den Krummen Büchel. 14 nach der Bestrafung kamen Kriminalbeamte morgens um 5 Uhr in die Kneipe, wo 25 Personen umstellt wurden. Man spielte„Meine—deine". Bankhalter war der sechsmal u. a. wegen Zuhälterei bestrafte Kellner Heinrich Rötig. Auf dem Tische lagen Gold, stücke, und flugs wurden von der Polizei die Karten konfisziert. es ergab sich, daß diese, wie der Fachausdruck lautet,„verzinkt waren, d. h. auf der Rückseite sind kaum sichtbare Nadelstiche angebracht, nach denen sich der gaunernde Kartengeber richtet. Der Speisebetrieb war nicht polizeilich konzessioniert. Der Wirt hat deshalb 10 M. und wegen Duldens von Harsardspiel 100 Mark Strafe zu entrichten. Der Kellner wurde zu zwei Monaten Gefängnis von der Straftammer verurteilt.
m Ein roher Geselle.
Ein vorbestrafter Fuhrmann überfiel nach einer üblen Szene den Mann einer Heizersfrau, mit der er ein intimes Verhältnis hatte. Er warf den Mann aufs Bett, biß ihn zweimal in die Gurgel, schlug ihn mit einem Instrument bis zur Unkenntlichkeit über den Kopf und suchte ihm den Kopf herum zu drehen, bis der Mißhandelte bewußtlos wurde. Dabei rief der Unmensch:„Bist du noch nicht kaput!“ Glücklicherweise kam die Tochter ihrem Vater zu Hülfe, die dann auch von dem Burschenmit einem Hausschlüssel mißhandelt wurde, bis andere Hausbewohner hinzu kamen. Der Amtsanwalt führte aus, daß man annehmen könne, der Angeklagte habe versucht, den Heizer zu töten. Das Schöffengericht ahndete die unerhörte Roheit mit sechs Monaten Gefängnis.
Zum 2. Preise
Ausschreiben
10000
35
Ansere
beste
Reklame
ist die' Rauswau, die einmal „Ranln'-Artikel probiert hat:
das Sicherheits-Backpulver PPutdaingpulben die billige Nahrung oder eine andere der guten Keese-Sachen Eine empfichlt sie der anderen.
Nur dadurch haben anta-Artikel
ihren grossen Erfolg errungen!
Reese-Gesellsch. namstn.
„Brandt hat recht!“ meinte der erste Offizier,„ganz recht! Die einzige Erklärung, die ich mir denken kann, ist, daß sich gerade heute die Gelegenheit bot und der Mann fürchtete, daß sich diese Gelegenheit ihm vielleicht nicht wieder bieten dürfte.“ Und sich zum Kapitän wendend, fragte er:
„Wa meinen Sie, Herr Kapitän?"
Der zuckie die Achseln.
„Ehrlich gestanden, meine Herren, ich weiß überhaupt nicht, was ich denken soll. Doch nun gute Nacht, meine Herren.“
Und. so gingen alle unbefriedigt und im Innersten beunruhigt auseinander.
(Fortsetzung folgt.)
□ Ne brave Minsch. En dem Dauwedder, wat diser Dag wor, hat ne Mann sich suvill op de Lamp geschott, dat hä nit mih gon kunnt. Hä tirvelten sich in dem Stroßendreck vun einer op die andere Sick. Fraue un Kinder blevve stonn, öm sich dat Kreppchen anzosinn, un et Wasser spritzten huh op, so off dä Volle de Gick schlog. Op eimol kütt ne Schutzmann un well in en de Hüh bränge; do säht ävver die Vollül:„Leven Här Schutzmann, dot doch eets die Frauen un Kinder rette. Seht Ihr dann nit, dat die bahl en dem Wasser versuffe.“
0 Us der ahl got Zick. Weet zum Naakswächter: „No, der Bürgermeister hat ävver dis Naach’nen Oentlichen setze... Es hä Uech nit begähnt op Oehrem Wäg?“— Naakswächter:„Hä es mer grad en de Mul gelaufe, un do han en och no Huus braht.“— Weet:„Un wat dä do op der Stroß nit alles gesüngen hät. Dat kunnt Ehr em jo och nit verbede.“ — Naakswächter:„Ich wäde mich höde, däm Bürgermeister dat zo verbede; wie hä gar nit still woll sin, han ich einfach metgesunge.“

Unerreicht preiswürdig sind unsere diesmaligen 95.-Schlager.
In allen Abteilungen Gelegenheitskäufe allerersten Ranges.
PIan aE 1 Kaffeeka
12 Stück feinstBlumenssife
im Karton
953
1 Kohlenfüller, lackiert 1 Kohlensehaufel oder 1 Stocheisen
Fersterleder
extra gross
953
— 1 Kokossussmatte, gross 690 50 Wäscheklammern mit Knopf OO 1 Küchenspiegel, aross
1 Aufnehmer, gute Qua!
95
1 Bandform, gross Muzenmandelform 1 Schneeschlager 1 Kaffeesieb 1 Zigarrenscbrank Zeitungsmappo
Hlolz
geschnitzt
95
95
Kaffeckanne, indischblau 95 1 Kaffeskanne,
1 Trekanne, indischblan......- 9S 1 Mlc.npe.
1 Milchkanne, indischblau 951 Zuckerdose,
1 Fleischplatte, indischblau. 951 Butterdose m..,
2 Speiseteller, tief oder flach, indischbl. 95 3 Kaffeetassen mit Untert., indischbl. 95 3 Dessertteller, 19 cm, indischblau 95 2 Tectassen mit Untert., indischblau 95
1 eleg. Majol.-Vase, □ oder rand,
33 cm hoch„......
1 Flasche Bartbindewasser
mit Kamm
1 Bartbinde 1 Flasche Brillantine 1 Tube Bartwichse
95
1 Flasche Birkenwasser 1 Flasche Brillantine 1 Flasche Ean de Cologne 1 Flasche Parfüm 1 Pahet Champoon
1 Bügelbrett, 125em lang 95
extra schwer, echt
95
95 98
wit g
5 Rollen bestes
KreppKlosettgapier
953
3 Pack Kerzen, 6er oder 8er
95
5 Parete ButterbrotpapierAlum.-Milchkoc er, 14cm 1 Alum.-Schmortopf mit
95
1 Pfd. Kernseife, gar. rein
1 Flasche Metallputz 3 Pas. Seifenpulver
2 Dosen Potzpomade
95
1 Kokorbesen, gute Qualität 1 Schrubber, 5reihig 1 Haarhandieger 1 Mezlbesen
Schiemständer
lackiert, hoch
953
1 Strassenhesen
2 Aufuchmer
1 Kehrschaufel, lackiert
1 Kleiderbürste 1 Kopfbürste 1 Hutbürste 1 Haudwaschbürste
95
95
DeckelEn
16cm 33
1 Alum.-Fleischtepf mit Deckel#6E
16cin 8 2
1 Alum.-Stielkasserolle, l6cm 95
1 Klum.-Milchtopf mit Henkel, 16cm 95
1 Papeelbrett, gross, geschaitt 95 3
Wardercheleiste. braun, m. Scessingh. 955
93
95
Kchlenkasten
mit Deckel dek riert
953
1 Schrubber, gross 1 Abseifbürste 1 Schmutzbürsle 1 Federwedel mit 1. Stiel 1 Wurzelwaschbärste
1 Messerkorh, Draht 1 Metalltopflappen 1 Salatbesteck 1<space> B ü c h s e n ö f f n e r<space> 1 Ereruhr
1 Dose 1 Pfund Bohnerwachs
Biber-Bohnertuch
1<space> W a n d s c h o n e r,<space> 6 0<space> 9 0<space> 1 Rolle Schrankpapir. 10 Meter 1 Rolle Papierspitze, 10 Meter 3 Rolien Kreppapier
1 Karton Reissnäge!
1 Bücheretagere. 2teil., brann geschn. 35 1 Brotkorb(vernichelt) mit Maj.-Eini. 95 1 Kakesdose mit Nickelbeschlag95
12 Kaffertassen,
Porzellan„ 2 Milchkannen, blau dekoriert,
Schrift, 1 Liter und ¾ Liter
6 Teetassen mit Untert., echt Porzell. 95 6 Speiseteller, tief oder flach gerippt##
6 Dossertteller„„„„ 40
6 dekor. Kinderteller, tief od. flach. 22# zum Aussuchen V...-.•• □5
1 Satz= 5 dekor. Schüsseln„ 93
1 dekor. Waschschüssel
1 dekor. Krug
Waschschüssel, grose
1 Seifennapt
Warchkrug und Nachttopf, creme
1 Salz- und 1 Mehlmetze
1 dekor. Brotplatte
2 Gemüseschüsseln, □, Festonrand„
1 Glasbierkanne, 1½ Ia. Nickeldeckel
1 Likörservice mit 6 Gläsern u. Tablett 95
Tortenplatte, gross, mit hohem Fuss 93
95
3 Glasschüsseln im Satz, gross 1 Käseglocke mit Teller Wasserflasche mit Glas
1 Bierkanne, 6 Bierglase" 95
2 Goldrandbierbecher 95
1 Schüssel
mit Henkel 36 cm, emailliert
953
1 Salonleuchter mit Sehirm
und Franien
95
95
9 5 9 8 35 #3 cm. 96
93
95
10 Beilagschusrenn, echt Porz. tief 95 1 Fischglarständer 82%
Fischglocke 8 5
Käseglocke, gross, Olivenmaster##k 1 Butterdose, dazu passend—
4 Schüsseln im Satz. Olivenmuster„ 95
12 Glas-Bieruntersetzer
3 elegante Weinrömer auf extra hohem Fuss
1 Gänsebräter
26 cm, mit Decke!
953
Bonbons-Gläser mit Deckel
sonst bis.65, jetzt
1 Fruchtschale, auf Fuss. echt Porzell. 1<space> K a f f e c k a n n e,<space> e c h t<space> P o r z e l l a n<space>
1 Suppenterrine mit Deckel, echt Porzellan, dekoriert.. Spielglatten für Grammophone, Karneralsschlager doppelseitig und viele andere(erkl. Lizenzmarke) bespielt
Ofenschirm mit Füssen
dekoriert
953
Wärmtlasche mit Verschius
95:
Schaumlöffe Schöpflöffel Saucenläffel Milchlöffel emailliert
95
1 Löffelblech
30cm, emailliert
953
Waschbecken
3Sem, emailiiert Waschgarniturform 95•3
1
Toilette-Eimer
mit Deckel emallliert
95
1 verzinkter
Weschkessel
28em, mit Deckel
953
1 Glas-Bierseidel mit Nickeldeckel 1 Sahnc-Service mit Tablett, Goldverzierung, Steilig
3 Glasschüsseln im Satz
-Diamant-Muster
2 elegarte Biergläser mit Aufschrift 95
1 Wasserflasche mit Stopfen 6 Wassergläser
1 Zitronenpresse
3 ovale Glasschüisseln im Satz 6 5
Ollvenmuster 3 5
EssenträgerKotter
mit Riemen
953
KlosettBürstenhalter
mit Schrift emailliert
953
Satz= 5 em. Schüssen
16.18, 20, 22, 24 cm
95:
1 Wanne
mit Fuss u. Henkel 35 cm, emailliert
951
a
Standesami der Stadt Köln.(Vom 12. Februar 1912.)
4 Geburten. Walter, S. v. Herm. Brockschmidt, Hausdiener,
Machabäerstr..= Elfriede, T. v. Wilh. Welter, Tagel, Goldgasse 0. Deter, S. v. Peter Schneider, Postbote. Weißenburgstr. 49.- Heinz, S. v. Gustav Macholz, Kfm., An den Dominikanern 2.— Anna. T v. Anton Gemein, Lackierermstr., Gilbachstr. 29.„ Sophie, T. v. Heinrich Bauer, Bierkutscher, Probsteigasse 27.- Joseph, S. v. Leo Stein, Kfm., Sudermanplatz 13.- Christine, T. v Johann Stelzel, Buchdrucker, Maria=Ablaßplatz 9.- Peter, S. v. Joseph Klotz, Metallschleifer, Taürmchenswall 80.- Maria, T. v. Albert Becker, Schlosser, Krefelderstr. 45.
August, S. v. Heinrich Bachem, Damenschneider, Brüsselerstr. 46. Lieselotte, T. v. Wilh. Zwermann, Prokurist, Aquinostr. o.= Franz, S. v. Franz Uhlenbrock, Zuschneider, Friesenwall 20—22.- Marianne, T. v. Friedrich Bentrup, Schriftsetzer, Eigelstein 105.— Elisabeth, T. v. Friedrich Meß, Kfm., Venloerstr. 26.- Klara, T. v Johann Schmelzer, Kfm., Silvanstr. 7.- Alberi S. v. Albert Görgens, Kfm., Seyeng.Friederike T. v. Friedrich Schnelle, Holzbildhauer, Severinstr. 175.Hilda, T. v. Herm. Moll, Bäcker, Bonnerstr. 310 0.= Karl, S. v. Otto Heuer, Tapezierer, Buschgasse 13.= Theodor, S. v. Wilhelm Zehnpfennig, Tagel, Kämmergasse 35.. Friedrich, S. v. Peter Wenzel, Betalldreher, Färbergasse 7 9.- Helena, T. v. Andregs. Pullmann.
Stuckaturergeh., Gr. Griechenmarkt 121.- Anton, S. v. Anton Büsdorf, Tagel., Alte Mauer am Bach 93.= Wilhelm, S. v. Gerhard Zimmermann, Postbote, Rothgerberbach 36.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Nickel, Heizungsmonteur, Siebenburgen 33.- Anton, S. v. Martin Hoff, Dekorateur. Aachenerstr. 19. Katharina, T v. Adam Reuter, Uhrmacher, Schnurgasse 20.- Maria, T. v. Anton Albrings, Kfm., Eifelstr. 72.
∆ Sterbefälle, Wwr. Albert Becker, Schlosser, 67., Hochstadenstraße 19„ Nme. Emma Kyll geb. Bachem, 60., Roonstr. 60.= Wwr. Joseph Lahmen, o.. 69., Quentelstr.—6.- Joseph Klütsch,
Restaurateur, 67., Bonnerstr. 130.= Heinrich Lindner, 2 J, Elsaßstraße 38.- Hermann Rentrop, Kaufm., 58., Mechthildtsstr. Katharina Deutschbein, 1., Probsieigasse 16. Julius Andreas,
Damenschneider, B0., Hohenzollernring.- Maria Helmßg. ged
77., Antwerpenerstr. 17.- Joseph Wieland, a M. v. Sürtz beid Kertenboom geb. Dülken, 67., Kl. Neugasse 6.= Ferr
Unterkeller, Rentner, 61., Greesbergstr. 16.: Anton Grein,
* Heiraten. Martin Kellner, Dachdeckerges, u. Philsppine BernSackenheim, Pfälzersr...
Stschersch, Alchugeste. 95..—.dun a Lalte Tenberg.
Sachsenring I9. u. Adelheid Esch, Venoelsr.... gang, PismarcMartinsabteigasse 24.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 4. bis 10. Feor. 1912.)
∆ Geburten. Margareta, T. v. Johann Zeglarsz,
Venloerstr. 452.- Theodor, S. v. Theodor Steven, Erdarb., Belvedere5.- Maria, I. v. Matthias Husschmidt, Schmied, Palenstr Elisabeth, T v. Georg Matthes, Schlosser, Siemensstr. I.- Margareta, J. v. Wilh Zehnpfennig, Fabrikarb, Gumprechtstr. 13.- Peter, Wilh. Fergen, Portier, Platenstr. 52.- Antoinette, T. v. Gerh. Heinrichs, Modelleur, Venloerstr. 196- Joseph, S. v. Joseph Kaulhausen Metzger, Ottostr. 16.- Maria, T. v. Friedr. Rehm, Ziegelard., Rochusstraße Heinr
Fahrskard, Subbefreatherstr. 221.,; Agnold, S. v. Reiner Neunzig,
Emaillierer, Fridolinstr. 70.- Cäcilia, T v. Heinr. Frenger, Tagel., Senefelderstr. 20.- Johanna, T. v. Adam Becker, Glasmacher, Dechenstraße 73.- Gertrud, T. v. Wilh. Riemer, Fabrikarb, Keplerstr. 45.Heinr., S. v. Michel Hornetz, Pferdepfleger, Thebäerstr. 40- Heinrich, S. v. Joh. Boecker, Metzgermstr., Venloerstr. 401.-Maximilian, S. v. Rob. Wasser, Metzgermstr., Turnerstr. 17.- Margareta, T. v. Johann Hungenbach, Dreher, Takustr. 81.- Maria, T. v. Johann Stump, Pacher, Vitalsstr. 319.: Johann, S. v. Johann,Helpexsteel, uggef halter, Subbelratherstr. 301.- Johannes, S. v. Adolf Otz, Heizer, Subbel *<space>## r i s t i n e,<space> T.<space> v.<space> J o h a n n<space> B r e n i g,<space> Z i m m e r m.,<space> S i m r o c k=<space>
T. v. Simon Meyer, Schreiner, Lessingstr. 59.
Sterbefälle. Alois Fuchstus, Maler, 56., Körnerstraße 90. Elisadeth Herwig, geb. Janssen, 68., Wahlenstr. 37.- Paul Müller,
rchestetreKe opie Wasten, Le.s i. d. Keseteiee.
Frankenstein, 4ech. Steiz. 41 J, Hitostraße.: Heilrich
6 Mon. 22., Venloerstr. 877.
halter, Subbelrätherstr. 5
ratherstr. 321.- Christin straße 23.= Elfriede, T.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Dienstag. 15. Februar 1912.
S
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pig die Kolonelzeile, vierte Aufnahme hostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg die Kolonelzeile. vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 25 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Ig. Mann, der Eramen höh. Schule bestanden, von Engrosgeschäft zu Ostern als
Lehrling
gesucht. Es wird bei strenger Anford. an Regsimk. u Ernst währ. 2 Jahr. gedieg. Einführ. in Lager= u. Kontorbetrieb geboten. Off. ohne selbst geschrieb. Lebenslauf bleiben unberücks. Fr.=Off. u. B 366 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. gb
Lehrling
für bess. Friseurgesch. gesucht
Off. u. 273 an die Gesch. d. Bl.
Schiffsjungen * Seaelschiffe
Zur Pflege von 2 Pferden u. Reinigen der Geschirre u. Wagen wird ein Halbinvalide oder ält. Arbeiter ges. Solche, die früher mit Pferden umgegangen sind, bevorzugt. p
Off. unt. G 68 an die Bez.= Vertr. Rothgerberbach 25.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen sucht für das Kontor.
Johnen Nachf.
Königl. Hofl. Gereonstraße 60.—
68
Ein tüchtiger, ganz zuverl.
der auf dauernde Stellung refl., auch für Reparaturen gesucht. A. Bodart, Kesselschmiederei, Brühlerstraße 295.
Rüchtiger Steilmacher und geleruter Schlosser als Maschinis u. Heiser gesuthzt
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal
Buchtinderarbeit.
Ein Papiergeschäft sucht einen erf. Buchbindermstr..eig. Werk stätte f. einlauf. Arbeit. Adressen Angeb. u. B396 an die 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Tüchtiger maschinist
für größere Dampfmaschine mit Kondensationsanlage gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften unt. S 24 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tüchtige Manrer
für dauernde Beschäftigung g sucht. Meld. Baustelle Gießerei
Friedr.=Wilh.=Hütte, Bau geschäft van der Viven.
Zu Ostern mehr. Lehrlinge
für Kupferschmiede u. Autogen schweißen gesucht.
Apparatebau=Unstalt Franz Herrmann,.=Bayenthal“
Müller
für Schrotgang und alle ein schlägigen Arbeiten sofort ges *<space> E h r e n f e l d,<space> P h i l i p p s t r.<space> 2 3.<space>
gen f. 1. 2. u. 3. kl. Segelschiffe erh. seegem. Ausrüstung u. Auskunft. Prosp. gr M. Grohne, Altona, Turnst 41,II.“
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges W Knspper, Schlebusch, Hauptstraße 85.“
Installateurlehrling
Nitzgen, Martinstraße 17
Starke Arbeiler ges.
3
Abt. Scheidler Kalk, Industriestraße—11.
uverl. kräft. Arbeiter
für Alteisengeschäft gesucht Bei zufrieden ellender Leistung ist die Stellung dauernd.
Seyengasse
Für 15. Febr. junger, starker Hausturch v. Lande ges. Ders. muß a. etw. Gartenarbeit mit übernehmen. Off u. 247 a. d. Gesch d. Bl.
5 3
S
chneidergeselle auf Röcke für i. d. Hand zu arbeiten gesucht. Hosengasse 21 23, 11.
Schuhmacher, d. gut Reparatur u. Maschine sticken kann, gesucht. Breitestr. 102. b
(Ein zuverlässiger Junge zum Milchtragen sofort gesucht. b Lindenthal, Morsdorferstr. 3.
Aweiter Bächkerges. Ser“chn
Kondit. erf. ist. Apostelnstr. 21.b
rdtl. Arbeitsjungen, 16-17
., sowie Hefter sof. gesucht. Kartonnagenfabr. Bismarckst.6
Mehgergeselle gesucht
Schweinem. Hochkeppler, Brühl.
SchnhmachzerMauritiuswall39
stadtk. Jung. f. n. d. Schulz. sof. ges. Komödienstr. 49. b
kür ein erstklassiges
Konftürengeschäft
wird eine gewandte
I. Verkäuferin
die vollständig branchekundie und im Verkehr mit bester Kundschaft bewandert ist, gesucht.
Osserten m. Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter 394 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. bk
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen einige jüngere
Stenotypistinnen
zum sofortigen Einfritt. 29
Geübte
für weiße Manns= u. Frauen Hemden, sowie für Frauen=Hosen finden in uns. elektr. Betrieb dauernde Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Tüchtige
Näherinnen
für bessere Knabenblusen, sowie für Schürzen, außer dem Hause gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Besseres Fräuleit
welches selbst, bürgerl. u. seine Küche führen kann, in kinder herrsch Haush. nach Quisburg ges Nur solche mit pr. Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. B 339 an d. 2. Gschst Breitestr. 85. b
Für die Saison(April=Okt.)
junge mädchen
zur Erl. der f. Küche gesucht. Pensionspreis 200 M.
Billa Platzmann Bad Sassendorf i. W.
Einfaches Mädchen
zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung sof. ges. Hotel Becher,
Stromberg bei Bingen.
Junge Verkäuferin
für Feinbäckerei ges. Nur solche mit uten Zeugnissen wollen sich melden. Angeb. u. B 381 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Progh kat, Mädchen
von auswärts für Hausarbeit (auch Wäsche) p. 15 Fedr. ges. Gute Behdl, selt. Wechs. Frau Pötter= Lindenth., Theresienst. 156
Schin welche etwas HausKochin arbeit verrichtet, in kinderlosem herrsch. Haushalt nach Duisburg gesucht. Gefl. Off. erb. u. B 340 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
Erfahrener, verheirateter
Spulendrechiler
mit sämtlichen Maschinen vertraut, sucht per so ort oder 1. April dauernde Beschäftigung. Selbiger ist seit längerer Zeit in einer größeren Spulenfabrik als Meister tätig.
Fr.=Off. u. K 76 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz. o
iziges
oder Frau für alle Hausarbeit täglich von morgens—12 gesucht.
Hilgers, Kurfürstenstraße 21, III.
Properes
der Frau von 8 bis 10 morgens gesucht.
Nippes, Gellertstraße 47, I.
Modes.
Suche noch einige Vorarbeiterinnen. Joh. Heckner,
Kalk, Vietorstraße
14.
w koch. kann u. alle Hausarbeit versteht, zu zwei älteren Eheleuten in Privath. gesucht. 5 Magnusstraße 11.
kleihiges kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Nippes, Siebachstraße 39.
Mädchen
oroper und fleißig, für alle Hausarbeit gesucht. b
W. Broich, Eigelstein 143.
Schweinemetzgerei. Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin, die ssich gleichzeitig als Kassiererin eignet gesacht. Eigelstein 127.
Prop. fleißig. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Neußerstr. 332.
Mädchen, w. etw kochen kann, Il in kl. Haush m. 2 Kind. ges. Fr. J. Schulte, Zahntechn., Köln=Ehrenfeld, Leostr. 78. b
Vr. tücht. Mädchen
Hausarbeit gesucht zum 1. März Humboldtstraße 21. Besseres jung. Mädchen in
die Lehre gesucht.
Beschw. Hollerith, Kreuzg. 6, I. b
Hodes
jung. Mädchen nachm. v. J-8 für l. Hausarb. u. z. 1 ninde ges. Eigelstein 50, 1.
sse
Für 1. März
ein oder
Wiederverkäufer
für Fleischwaren gesucht Off. u. 274 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver Junge
in die Lehre ges Joh. Justen, Schuhmacherm., Albertusstr. 4. b
Ein ord. ig. Bäckergeselle
sofort gesucht. Mülheim(Rhein)
Deutzerstr. 102
Rockarbeiter
Woche gesucht.
ahenstaufenring 60.
90
Lehrzeit bis 1 Oktober Hotel Eifeler Hof.
Branchek. Verkäuferin
für eine größere Buch=, Kunstu. Devotionalienhandl. Rheinlands per sofort event. später gesucht. Fr.=Off. mit Bild, Leb nslauf u. Gehaltsanspr u K 81 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gesuch zum 25. März ein kath.
Drittmädchen
nicht unter 25 Jahren. Perfekt im Nähen, Stopfen, Bügeln (Herren=Wäsche). Lohn 30 M Off. u 1699 on d. Hauptvertr. d. K. V. A. Lützenkirchen, Bonn.
Stellengesuche
Junger Kaufmann, 21 J
alt, mit la Zeugn., Reaschulbildung. 21jähr Tätigkeit im Bankfache, gegenwärtig Exped. i. Getreidegeschäft, vertrau mit einf. Buchf. u. kl. Korrespond., sucht Stellung als
Lagerist
i. Betreide= und Futtermittelbranche. Behaltsanspr. sehr bescheiden.
Gefl. Off. u. K 78 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Für einen früheren Schüler, Stud. im 4. Semester,
Hißfor. u. Neuphilologe
als Lehrer erprobt und sehr gut empfohlen, suche ich von Oltern 1912 ab in Bonn, Köln oder Umngebung
Sielle als Haussehrer
oder Lehrer an Privatanstalt. Professor Dr. Baldus, Trier.
Besl. Mädchen kort sucht
per sofort oder 1. März dauernde Stelle als Haushälterin, am liebsten bei ein. geistl. Herrn. Off. u. G814a. A. Luxemburgerst. 27
Einfaches älteres Fräuleit
in allen Zweigen des Hau gründl erfahr., sucht Stelle als Haushälterin d. einzelne Herrn. Off. unter B 387 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
öchin, w. 1 Jahr ie bess Hotelküche erternt u. ½ Jahr selbständig geführt hat, sucht Stelle am liebsten Privat, ev Stütze. Holweide, Gladbacherstraße 57, 2. Etage.
ess. Mädchen, 21., v. ausw., D kinderl., i. Näh perfekt, sucht z. April in kl. bess.Haush. f. Küche und häusliche Arbeiten Stell.
Off. u. B 397 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin für jetzt oder später. Weidengasse 47, 2. Et.
Einf. br. Mädchen f. Stelle
zur Erlernung der Küche, ohne gegens. Vergüt., a. l. Restaurant. Off u. 262 an d. Gesch. d. Bl.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luf getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Messerprtzmaschinen
jed. Art rep schnell, gut u. bill.(Ersatzteile, best. Putzichmirgel billst.)
Jak. Auen, Kupsergasse 29. Fernsprecher B344. b
Modes.
Tüchtige 1. Arbeiterin sucht Beschäftigung im Hause, wird Lagerarbeit übernommen. Waisenhausgasse 12, 11
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie s. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Mäsche wird gewasch., gebleicht, Wüschl in der Luft getrocknet, auch bunte, schrankfertig, auch Pfundwäsche. H. Hahn,.=Sülz, Zülpicherstraße 231.
Bügel-Erl. sucht noch einige
bei Herrschaften. Krefelderwall 44.
frop. zuverl. Frau s. Stundenarbeit nachm. od. für abds. Zureau oder Lager zu pützen. Gereonswall 24, Unterhaus.
Klavierstimmer
empfiehlt sich. Dennhardt, Kyffhäuserstraße 6. k
Crau sucht Stundenarbeit von morgens—2 oder 3 Uhr mittags. Näheres unter H. N. Marienheim, Gereonswall 18. b
Hostüme v..4 an u Hauskl K v..50 fl ar. c. unt. Gar. v. tadell. Sitz u. gut. Arb. angefert. Severinstr. 198, II., 2; schellen
Perfekte Köchin
empfiehlt sich zu allen Festlichkeiten. Brandenburgerstr. 25, II
Klettenberg,
Siebengebirgs-Allee 79
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Zim. u. Küche m. Spind u. Plättchen, Koch= u Leuchtgas, kompl. eingerich etes Badezimmer, überdachter Balkon straßenwär's zu 50 A monatlich per 1 März an ruhige Leute zu vermieten. Besch G. Aretz, Bayenthal, Goltsteinstraße 9, Hp. 5
p
rop. Mädchen sucht Stundenarbeit. An St. Magdalenen7, III
Olpenerstraße 152
Köln=Höhenberg
ist umständehalber sofort billig
zu vermieten.
Näheres: Friesenplatz 19 1. Etage. p
6 Zimmer
mit großem Garten, ganz oder geteilt,
sofort zu vermieten.
* Merheim bei Kalk,
Schweinh.=Str 47.
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne, adgeschl. 3. Etage (Mans.=Etage), Gas, ev. elektr Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. g. o. get. zu verm Besch. 2 Et.od ., Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31.I.
Lindenthal,
Friedr. Schmidtstr. 14,
Hochparterre, besteh. in 5 Zimmern, Küche, Bügelzimmer, Mädchenkammer, Diele u. eingericht. Badezimmer zum Preise von 1500 M. per 1. April zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant aus gestattet. Näheres beim Eigentümer Architekt Lenz, Friedrich Schmidistr 8. Fernspr. A 4975. gb
Achterkraße 16, Hinterhaus
2 schönc Zimmer, Unterhaus
Achterstraße 10, Hinterhaus
1 luftiges Zimmer, 1. Etage,
Zimmer, I. Etage, 2 durcheinandergeh. Mansarden, nur an ordentliche Leute zu vermieten.
Herrschaftl Etagen, 5 Zimmer Küche, Bad, u. 3 Zim. u. Küche mit Zentralheiz., Gas u. elektr Licht sofort billig zu verm. Besch. daselbst bei Hausmeister Weder.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Köln-Merheim.
Abgeschl. 1. Etg., Küche, 3., Pr. 30. abgeschl.Etg., Küche, 2R., Preis 20.4, zu vermieten.
Bescheid Ackerweg 17. In gutem abgeschloss. Hause
Hnnostr. 21 Unterhaus, 10 Mark für
April zu vermieten.
3 Zimmer I. Et. an stille Leute zu vermiten
Bescheid Zinnenstraße 6.
. Etage farderr freiter, ve. Rosenmontag
anemer Laoe(am Herkulespark.
quemer Lage(am Herkulespark, Kölns zweitgrößte Anlage) 5., Küche, Mans., Badez., gr. sonn. Ver., elektr. Licht, Gas, Erker m. Balustr., Eing Marmor. Eine Luft wie..Ld., u doch nur 15M m. Strßb. 20 v. Dom entf., Dr. 1350. Nußbaumerstr. 25.Neust. Ehrenf.“
Köln=Horrem
Bahnhofstr. 20, 2. Et.
gr. helle Räume u. Mansarde mit all. Bequemlichk zu 30 M pro Monat sofort zu vermieten.
Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Köln=Mengenich.
Kleines Haus, 6 Zimmer mit gutem Garten, ca. 15 Ar groß, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid bei Heinr. Odenthal.
Köln=Bocklemünd.
Telephon A 5326, Köln.
Schweinemetgerei!
Mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal lmit Wohnung per sofort zu verm Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Nippes, Neußerstr.
an Straßenbahn=Haltestelle 2. Et. 4 Räume, Erker, Spind Mans. für 55 M. an ruh. Leute zu verm. Eigent. im Hause. Off. unt. M 95 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Eckhaus
in Waldrberg, in dems. Jahren eine Bäck. u. Kolonialw.=Gesch betrieben wurde, sof. unt günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid bei Peter Pieck, Walberberg, Bahnhof. b
Köln=Müngersdorf.
2 Einfamilienhäuser, Belvedere straße 18 enthaltend 6 Zimmer, Küche u. Mansarde und Belve derestr. 20 enthaltend 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenräume zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22
Lickendorf. Ehrenseld.
In einer sehr schönen u. ruh. Straße, direkt an der kath.Kirche u. Schule, 5 Min. v. der elektr. Bahn, 3 Etagen, abgeschl. und mit Garten zu verm. Preis 35, 40, 45.# Besch. Feltenstraße 23 u. 39, I.
Dasselstraße 67,
schöneruhige Lage, nahe Königs platz und Lindenstraße
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Spind, Badez., Mansarde, Keller zu vermieten. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704. b
Geh. Z. mit 2 gr. Balkonen an den 4 Winden zu vermieten. d Off. u. 1 X 23 an Postamt 4.
von Werthstraße 29
abg. schöne 2. Etg., enth 4 Zim., Küche u. Mans., an ruh. Fam. ab I. April zu verm. Besch. 2. Etg. b
lageraum, WWerkstelle
100 Quadratmeter groß, Part., zu verm. Einfahrt vorhanden. Seyengasse 5.
Nippes.
3 Zimmer, abg., straßenwärts, 4. Elage zu vermieten. Reußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Mohn- und Schlasimmer
möbl., an bess. Herrn zu verm. Ewaldistr. 1, Nähe Justizgeb. (Reichenspergerplatz.)
Cfilz Sülzburgstraße 215 JuiJ 3 Zimmer u. Küche, 1. Et., neuzeitlich eingerichtet, direkt an der Haltestelle der Elektr., Linie 15, zu vermieten.
9 Zimmer und Küche im — Anbau des Vorderhauses Marsilstein 9 zu vermieten. Bescheid Marsikstein 9, Hofgebäude b
2 Zimmer, 2. Eio.
22 K zu verm. Rotenberg 5. Bescheid Altermarkt 24, I.
5 gr., schöne, luft. Räume, Küche, Mans., Spind, Bad, p. 1. April zu vermieten. Preis 1200 4 d
Schillingstraße 10
am Deutschen Ring Abgeschl. Wohnung von 4 Räum. per 1, April zu vermieten. d
Unterhaus
z. vm., auch f. j. Geschäftsbetr. od. Handw. geeignet. Venloerstr. 198.
Ein haus mit Garten
zu vermieten.
Doulheim 119, Landkreis Köln. Beschwister Hermanns.
Möbl. Z. m. v..Pens. M. 47u 55.4, 2 Woche l.50 u. 13,75Herzogst..b
Nähe Post-Bahnhof
Thürmchenswall 61, 4., Anb. Hochp, abgeschl.,—3 Mans.
Martinsabteigasse 2A, 2. Etage 2 Räume.
3 sch. gr. Zim. I. Et. Vordh. zu verm. 23.6, 3 Anbauz. 3. Et. a. r. ., 14 J. Gumprechtstraße 9. b
Rippes,
Sch. Unterh., 4., abgeschl. m. Vorg. u. 3 Zim., Anb zu om.
* Flecken, Scharnhorststr. 11.
Schön möbliertes
Wohn- und Schlafzimmer
zu vermieten. Dasselstraße 61, nahe am Königsplatz. d
Ladenlokol 23 gm
nebst 4., Keller, 71 qm. auch für Privat. Thürmchenswall 61.
wo seit lang Jahren Finhuus, gut gehende Bäckerei betrieben wird, sofort zu verm. b Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43" Dienstag, 13. Februar 1912.
Seite 9.
Paftesbach 3. Küch und
I. Eig., 1 Zimm., Rüche,
sch. luft. Wohn, f. 55.4. z. om.
„ Chlodwigplatz 11
Auffesbach 3, 3. Et. 4 od. 5 U Zim, Küche, Mans., Spind, Valkon zu vermieten....
Besch. Goebels, Duffesbach 3.
ninn## am Leipzigerplatz s selten schön Mans.=Etg.,
2 große Zimm. u. Küche K. 30 B. Herr König, Bülowstr. 38, I.
Salon- und
zu verm.
Mauritiuswall 69, pt
Opernhaus
" Ia Hochparterre. I. 15 Anb., al geschl. Zim., Küche, Spind, zu verm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
Albgeschloss. 3. Etage, 3 Zimmer, A Kuche, Balkon in bess. Hause an ruhige Leute zu 32.6 zu vernieten. Lindenthalgürtel 39.*
Ein gut möbliertes
Zimmer
eventl. m. Schlafzimmer, Gegend Neumarkt—Opernhaus v. Herrn per 1. März gesucht.
Off. u. B 385 an die2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 6
Reamtenfar
O Kindern suc
m. mit 2 großen
Kindern sucht abg. Wohn. f. April od. Mai, 3., Küche u. Mans. in bess. Hause. Apostelnod Michaelspf. bevorz. Off. m. Preis u. 272 a d. Gesch d. Bl.
J s3, Mann lucht v.
1. März
schön möbl. Zimmer m.
ganzer Pension in einem Privathause.
Off. u. O135 an die Bezirksper r. d. Bl., Hohepforte 6.
Für Konfert u. Unterricht
empfiehlt sich
Gottfr. Arbeiter, Violoncellist, Rheinaustraße 36.
Abiturium. Fällein
beteiligt sich mit a. d. Vorbe eit.? Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
in der Nähe des Opernh. unter günftigen Beding. zu verkaufen.
Off. u. B 333 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In Bad Kreuznach.
haus mit Hastwirtschaft
nachweisl. sehr gut. preiswert zu verkaufen. Anz. 10 000.6. Off. u. 270 a. d. Gesch. d. Bl.
—3 Zim. sucht kinderl. Ehep. am I. Anf. Ehrenfeld, m. Preisang. P.., Benloerstr 197, II.
käume, 3. Etg., zu M.
nur an ält. kinderl. Leute
zom. Fischer, Brandend.=Str. 16
Ladenlokal
m. Wohn. z. verm., el. Licht u. Gas
Damenschneider
sucht 4 Z. u. Küche Nähe Barbarossaplatz. Off. u. B 389 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Anstreichergeschäft sucht kleines
Haus zu mieten,
Gereon bevorz. Off. u. B 368 an die 2. Gesch., Breitestraße 8o.b
(Tante und Nichte) Pers. suchen in anständ. pr. Hause 2 ger. Zimmer.
Off. u. 264 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu mieten gesucht in anständigem Hause v 2 Pers. Vorort nicht ausgeschlossen. Offert. u. 271 a. d. G. d. Bl.
Urutier u. Sohn suchen Pfarre St. Michael 2 Zimmer. b P. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Kapitalien
1000 m. pro Jahr
Kleineres Fabrikationsgeschäft der Luxuswarenbranche sucht tw. Ausdehnung als still. Teilhaber Herrn od. Dame mit 50004 Einlage, auf welche 1000.4. Gewinn pro Jahr garantiert werd. Off. u. W E 20 an d. Annahmestelle Neußerstraße 63.
4401.
herrschaftliche
Wohnung
in Köln zu Ostern
gesucht.
Dieselbe muß—7 Zimmer enthalten und mit Badeeinrichtung, elektrischem Licht und Zentralheizung versehen sein; es muß auch eine Bedientenwohnung damit verbunden sein.
Gefällige Franko=Offerten mit Preisangabe bis zum 17. Febr. Unter C 92 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erdeten. 0*
Rutt.
auf la. Objekt in der Altstadt sofort v. Selbstgeber gesucht, ev. auf 10 Jahre fest. Agenten dringend verbeten.
Off. unter B 392 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ca. 20000 m.
für la, erste Stelle zu 4½% p. März zu vergeben. Vermittler verb. Angabe des Objekts erw.
Offerten u. B391 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
von 25 000.4 oder 5000.K. 2. Hypothek innerhalb einer s. reell. Taxe auf feste Jahre gesucht.
Fr. Off. u. B 367 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Silentium
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachmittags bei erfahrenem, energischem
Volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schul arbeiten. Honorar monatl.M15.Angeb. unter B 287 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. be
kleives haus oder Unterhaus mit Garten in Vorort zu mieten ges.
Off. mit Preisang. u. B393 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus, Küche u. 3 R, i. Pr. .50.Ai. geeig. Lage Altstadt z. Apr. 9es., Off. u. B 384, an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
für Damen=Herren= u. Kind. Wäsche, Ausbild. als Direktrice, Stellennachweis, Tagesund Abendskursus, auchhalbe Tage. Eintr..I. u. 16. j. Mon. Kölner
Moden=Akademie Dir. Carl Laube
A 18 Neumarkt 18. B
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung.
Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Sie kaufen
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
sowie sämtliche EinzelMöbel
1
Andernacher ;<space> s t r a ß e<space> 1 0<space>
mit schönem Garten, 536 qm Fläche, helles Souterrain, Par terre mit Diele, Küche, 3 Räume u. Wintergarten, Etage u. Mansarde mit 8 Räumen, elektr. Lichtanlage, Heizung, sowie alle sonst. Bequemlichkeiten ist sofort preiswert zu verkaufen.
Auskunft erteilt: Rechtsan walt Doetsch, Euskirchen.
Villa
Ein= event. Zweifamilienhaus Friedr. Schmidtstr. 16, hocheleg. gebaut u. mit allen Neuerungen ausgestattet, in Monatsfrist fertig, zum bill. Preise v. 48000. zu verkaufen. Näh. b. Eigentümer Architekt Lenz. Friedr. Schmidtstr. 8. Fernspr. A4975. gb
im
Möbel=Lager
Galoschen, Keippen,
I- und II-Schnallen=Stiefel mit Holzsohle, gefüttert und ungefütter:
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
Kaufhaus Classen
Alteemarkt 19.
Fernsprecher B 1757. B4
Gemischte Eichen=, Buchen=, Erlen= und BirkenSchanzen u. Scheitholz
billigst zu verk. bei Wilh. Kürten, T oisdorf, Hofgartenstr. 1.
4 Jahrräder verkauf.
Gertrudenstraße 23. b
7 u. Nür. Kldschr., Vert., Diw., gr.
Füllosen, Mah.=Büf, Weinschr. b. z. ok. Krefelderstr. 73, part.
Fahrrad Opelneu 95.## AuchRat.= allllau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Nrachtv. Diwan u. 2 Sess., neu, b.
9 z. verk. Palmstraße 20, I. b
9 Holl. 4 b. z. bn
2Glocken=, 1 Bäuer.=Kost. Gereonswall40, 2. Et.
bess Marke, fast neu, s. bill
z. verk. 49 Hansaring 49.“
Neuer Winterhut weg. Trauer .ok. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Von Eickens Strangtab.:
la. Büffel=Strangtab..0 K 605 Portorico=Rollen ¼„ 35 Beste Kränze, blan u.
rot Band 30
Nr. 1,lg., dick geld. Bd. ¼„ 29 Nr. 2, rot, dick ¼„ 279 sind noch immer die besten.
∆
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Möbel.
In der Butter- u. Eierhdlg. von
kauft man Butter u. Eier a. besten Köln, Griechenpforte 2.
Kalk, Mülheimerstr. 12.
Nippes, Merheimerstr. 89.
leines Landhäuschen.
b. 6 R. mit Obst= u. Gemüse. garten zu kausen od. zu mieten gesucht. Ang nur mit Preis. sow. Höhe d. Anzahl. erb Fritz Kleiner, Köln a. Rh., Veledastr. 3, part
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gidt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
zenig gebr. Eichen=Speisezim. 950 Agekost., jetzt 600,
prachtv. Eich.=Schlafzim.2Bett. 320.4, eleg. Nußb.=Wohnz 170.K. Nußh.=Schlafz. m. 2 Betten 275.4, Ditchp.=Küche 120.4, wenig gebr., Nßb.=Büf. Duffesbach 19, Handl.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gelegenheitskauf.
Piano“eins zu 255.4
Harmenlahs voller
Ton, kräft.genug f. Kapelle 250.K 49 Hansaring 49, Hdl.
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
Is KüchenEinrichtungen
in Pitchpine
sehr billig.
Neumarkt 27-29.
Möbl. dess. Haus mit Ladenlokal(Nähe Blaubach) ist kompl. billig mit kleiner Anzahl. z. vk.
Nehme Landhaus oder auch sonstige Werte in Zahlung. 4“ Off. u. C 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Kand. phil et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 16.
Gründ.
Klavierunterricht
erteilt gedl. erfahrene Lehrerin Std. 75. Off. u. B 361 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Gutgehendes
Restaurant
auf dem Lande, mit Tanzsaal, Kegelbahn u. sonstig. Nebenverdienst. Reflektanten mit 5000.4. eig. Mitteln zur Uebern bel. ihre Adr. u. 265 a. d. Gesch d. Bl. z. richt.
EichenTisch=Billard
mit all. Zubeh., Speise=Aufz. gr. Herd, gr. Tische, gr. Kirschb. Ztür. Kleiderschr., Kirschb. Kommode, Diano, Geldschrank, Schreibmasch., Kontrollkasse, kpl. Speisezimmer, Schlafzim., Salon, Herrenzimmer, Küche, fast neuer prachtvoller Kronleuchter, Klubsessel, JagdBüfett, Gewehr=Ständer aus Geweihen, Gewehre usw. billig abzugeben. a“ Sternengasse 95.
Kommunion!
in Köln=Ehrenfeld, Ottostr.nahe d. k. Kirche, des israelit. Asyls u. d. Herkulesparkes zu verkaufen.
Off nur v. Selbstreflekt. unt. 266 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Poutheim.
Haus mit Garten
zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstr. 189.
schw weiß u. in viel.Farb in groß. Auswahl zu auffallend bill. Preisen.
Hohenzollernring41 Zu jedem Kleid„Besatz bis 15. Lebenat.
Eich.=Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. uno vorn. Ausführung gegen Kasse nur 550 Mark.
Ehrenfold, Replerstraße 2
Für Brautleute!
Wohnungs=Einrichtung. Schlafimmer m. 2., Küche zus. 355.# sof. gegen Kasse zu verkaufen. Friesenwall 7.
Für Rauchklub!
Prachtv. auf Seide gest. Stand. wenig gebr., nebst Schrank weg. Aufl. billig zu verkaufen.“ Off. u. W W 51 an die Annahmest Wallstr. 51.Mülh. a. Rh
1 Plateauwagen,
30—40 Ztr. Tragkraft, zu verk. Köln-Poll, Siegburgerstr. 244.
Schöne Damen=Masken* Kostüme, Zigeunerin, Hol länderin, Bäuerinnen, Italien. Pirett, neu, bill. zu verkaufen Friesenstraße 84.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell..4 Kartegen
Laufenberg, Achterstr. 7 B
Land-Eier
täglich frisch, 10 St. 1,30 M. Siebenburg. 72, EcheTrutzenberg.
srachtv. Diw., Vert. m. Sp. a 28, " Sofa, 1schl. Betta 15, Tische 4, It. gr. Kleiderschr. 13, sch. Tr.= Spiegel 20 a Aquinostr. 3, Sout.
Regulier= u. Mantelofen Gasziehlampe und Lyra 4sitz.., Kopierp. eich. Akt. Schr. z. ok. Brandenburgerstr. 16
Lin Einjähriger=Militär mantel mit Nock, Säbel u. Mütze, billig zu verkaufen. Schaasenstraße 30, 1. Et.
1 kl. dreiarm. Kronleuchter,
Lyras wegen elektr. Anlage billig zu verkaufen 5 Komödienstraße 33.
Juhb. Schreibtisch für 75 Mark
zu verkaufen
Vorgebirgstraße 5, Hochpart.
(inf. geb. Rasiereinricht, billig E zu verkaufen.
Widdersdorf 122, b. Bocklemünd
Ladenschrank, 9qm Front, ditto Kleiderschk. Ursulapl. 18
ess.Diwans.z. v. Palmstr.20,I.b
Kaufgesuche
Vietor’s SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10 Ptg.
Vietor’s heliänd. Zwieback
10 Stück 20 Pfg.
.eior’'s Auis-Huieback
5 Stück 10 Pfg.
Tietor’'s Tnieback für Ruckerkranke
10 Stück 25 Pfg. g*
Jos. Victor
Passage 52. Ehrenstr. 30.
Rechtshülfe
Frz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach)
Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß- u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr Sonnta svormitt. 11- 1 Uhr.
Gutgeh. Metzgerei
zu kaufen oder zu mieten geucht. Offerten bis zum 20. Februar unter A.., postlag. Siegburg.
Ein gut erh., 5 Meter langer
öbelwagen Freöff mit
Preisang. u. S 26 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Gut erhalt. Prechlelbank,
Laubsägemasch., kl. Hobelmasch für Kraftbetrieb zu kaufen ges. Off. u. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinder-Sitzwagen
gebr., sofort zu kaufen gesucht. Maybachstr. 14, 3. Et., rechts.
u. Salinholf gesacht.
Off. u. 268 a. d. Gesch. d. Bl.
serren= und Damenrad kauft Sternengasse 59. Karte gen.d
Mah.=Stühle, Möbel, Antiks. w stets angekauft. Achterstr. 4.
Enten,
Hähne
abzugeben p
Caplanshof, Merkenich.
Junge hochtragende Ruh
zu verkaufen
Ollig, Rat
We
Jeumar,
isergasse 36.
Hanarienzuchth. u.., St. Seifert, pr. m. gold. Med., zu verk. Schuch, Mastrichterstr. 40, Eing. 44, Hth., Hof rechts.
Junge Kanarienweibchen
zu verh. Samenfütterung St..50 K, Bonnerstr. 473.
Mittelgroßer Ziehhund billig zu
I verk. Gereousmühleng. 22.5
Verloren-Gefunden
Kartoffeln
Früh. Möll, Märkische, Industrie, besie Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liesert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. bk Telephon A 2658.
Wer richtet strebsamen Geschäftsleuten
od. ähnliches Geschäft ein? Ladenlokal in Nippes bester Geschäftslage vorhanden.
Off. u. M 100 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Stühle
und Tische
für Karneval leihweise.
J. Ludwig
Martinstraße 1.
mirkungsvolle Neuheit im 4 Lichtreklamewesen. Zwecks Ausbeutung einer z. PatentMusterschutz angemeldeten Erfindung, suche Verbindung mit leistungsfähiger Elektrizitätsfirma. Off. unter 245 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Stammler, LispeStimmkranks nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.“
Jur Besichtigung d. Karnevalszuges in der Breitestraße noch einige Fenster zu vermieten. Bescheid bei Büfettier J. Bläcker, Gesellenhaus. b
er ist firm in Bilanz u. Steuereinschätzung?
Offerten unter B 388 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Fenster zu vermieten.
Apostelnstraße 38, 2. Etg.
Verloren. Dreifaltigkeits Kloster, Aachenerstr., über neuen Friedhof, Mechternstr., Geisselstr., Ehrenfeld von Kaufhaus Fink, Venloerstr., dis Schaaffh. Bank, ein Rosenkranz verl. Braune Perlen(Buchsbaum) m. Silberkettchenverbind. u. Sterbekreuz. Ehrlicher Finder gute Belohn. Verloren Donnerstag, 8. Febr., zwischen 1½ und 3 Uhr. Abzugeben Dreifaltigkeits=Kloster Köln=Braunsfeld b. Fr. Müller, Zimmer 11. 67
Jede Dame erhält 7 M.
für 1 Pfund ausgekämmter od. abgeschnitt. Haare. Waidmarkt 7.
Luroon für Rechtshülfe in Bukran Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Telephon,
Ang u. 269
Niegen Aufg.sch. Hech= u. Flugkord
2 mit sämtl. Zubehör billig zu verk. Klettenberg, Hardtstr. 8.
Verloren.
Schlüsselbund auf d. Wege von Lindenthal nach Melaten und zurück. Begen Belohnung abzugeb. a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Ziehhund sehr bill. abzugeben. * Brauweiler 69.
Für Brautleute.
Hochf. ganz mod. Schlafz.=Einricht. mit 3t. Spiegelschr. 550 fl, antiker Schrank u. Truhe abzugeben. Rubensstr. 31, part. b
Kinen prima Konzertflügel 200 6 Mark sofort zu verkaufen. b Friesenwall 7.
Rundschiff, gut erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186, Handlg.
Tähmaschine, 4 erhalten, b
kreuzs., selt. bill. abzug Zülpicherstr. 213, 1. r.
Vermischtes
niedrige Rummer, zu übern. gesucht. a. d. Gesch. d. Bl.
Drucksachen
lief. s. b. Buchdr. Schillingstr.33a.
Für m. Schwester Mitte der Dreißiger, suche ich ohne deren Wissen passenden charaktervollen
Lebensgefährten.
Sie ist kath., hübsch und sehr häuslich, von gut. Charakter, tadellos. Vergangenheit, hat auß. Aussteuer etw. Vermögen.
Bedingung: Tadellos. Vorleben, gute Gesinnung, gesich. Lebensstellg., kath. Konf. Witwer nicht ohne weit. ausgeschlossen.
Gefl. Offert. mit Angabe der Verhältnisse u. Adresse u. C 88 a. d. Geschäftsst. d. Bl. c“
Arbeiten zu vergeben.
Ein Rohbau soll zur Fertigstellung an einen Unternehmer vergeben werden.
D. Glar, Limburgerstraße 12.5
Bess. kath. Fräul., mittl.., stattl. Erschein., mit ca. 6000.4. Verm., sucht, da hier fremd, mit bess. kath. Herrn von 45-50 J. mit sich. Einkommen zwecks
späterer
bek. zu werden. Anon. zwecklos. Verm. verb. Off u F K 170a. d. Hptotr...Kalk, Mülheimerst. 19

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 8 Dienstag. 13. Februar 1912.
Anträge der Zentrumsfraktion im Reichstage.
X Berlin, 12.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Das Zentrum hat im Reichstage eine große Reihe von Anträgen meist sozialpolitischer Natur eingebracht. So wird gefordert, daß 1. für die Verkehrsanstalten reichsgesetzlich täglich eine Mindestruhe und möglichste Sicherung der Sonntagsruhe geschaffen wird, 2. eine Statistik über die Familienverhältnisse(ob verheiratet und welche Kinderzahl) der Arbeiter und Angestellten des Reiches getrennt nach Kategorien dem Reichstag vorgelegt wird. Ein dritter Antrag fordert die tunlichst baldige Vorlage eines Gesetzentwurfes, der bezüglich der Gehülfen der Rechtsanwälte, der Notare und der Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten der Krankenkassen über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus= und Fortbildung, die gleichen oder ähnlichen Vorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
Ein weiterer Antrag ersucht die verbündeten Regierungen, alsbald die erforderlichen Anordnungen zu treffen, wonach 1. Freifahrt für die beurlaubten Soldaten auf den deutschen Eisenbahnen gewährt werden, 2. die Einberufung der Reservisten und Landwehrmänner nicht zu Erntezeiten geschieht.
Ein fünfter Antrag fordert Maßnahmen auf dem Gebiete der Finanzverwaltung. Er fordert die tunlichst baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs, durch den die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reiches geregelt, ein Rechnungshof des Deutschen Reichstags errichtet und mit den nötigen Befugnissen ausgestattet und die Mitwirkung des Reichstags an der Kontrolle des Vollzugs des Reichshaushaltsetats umschrieben und sicher gestellt wird.
Ein weiterer Antrag will die Geschäftsordnungskommission des Reichstages mit der Revision der Geschäftsordnung des Hauses beauftragen.
Ein anderer Antrag fordert Vorlage einer Novelle zum Reichsbeamtengesetz, durch welches der freiheitliche Ausbau des Beamtenrechts nach folgenden Richtungen gesichert wird: 1. Wahrung rechtlichen Gehörs vor der Eintragung ungünstiger Tatsachen in die Personalakten, 2. Garantieren des Koalitionsrechts.
3 Reform des Disziplinarstrafverfahrens, 4. Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens.
Ein weiterer Antrag fordert eine Aenderung des Reichsvereinsgesetzes. Der Antrag fordert die Vorlegung eines Gesetzentwurfes; der 1. das Verbot des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache in öffentlichen Versammlungen(§ 12) aufhebt; 2. das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Vereinen und Versammlungen(§ 17) beseitigt; 3. das Recht der Polizeibehörde, Beauftragte in öffentliche Versammlungen zu entsenden,(§ 13) in einschränkender Weise klar stellt; 4. die Ausübung des Versammlungsrechtes gegen Verhinderung durch polizeiliche Anordnung über die Polizeistunde schützt; 5. für die öffentliche Bekanntmachung einer Versammlung(§ 6) deren Bekanntgabe in einer Zeitung, welche in dem betreffenden Reichstagswahlkreise herausgegeben wird, als genügend erklärt.
Ein Antrag Dr. Schaedler ersucht den Reichskanzler, alsbald durch einen Ergänzungsetat große Mittel zur Erforschung der Maul= und Klauenseuche und deren wirksame Bekämpfung zur Verfügung zu stellen und zwar 1. durch Stiftungen an Institute und geeignete Privatpersonen, welche sich dieser Aufgabe widmen, 2. durch Gewährung einer großen Prämie für den Entdecker des Seuchenerregers und des Heilmittels gegen denselben.
In das Gebiet der Sozialpolitik gehören drei weitere Anträge. Der erste fordert Ergänzung der Schutzvorschriften in der Bundesratsverordnung vom 19. Dezember 1908 betr. die Betriebe und
nlagen der Großeisenindustrie dahin, daß 1. die regelmäßige Dauer der Arbeitszeit auf höchstens zehn Stunden festgesetzt wird, 2. die achtstündige Arbeitsschicht für die vor dem Feuer beschäftigten Arbeiter eingeführt wird, 3. die Sonntagsarbeit tunlichst verboten wird, 4. die notwendige Ueberarbeit auf das geringste Maß beschränkt wird, 5. Vorschriften betr. die hygienische Beschaffenheit der Arbeitsräume, der Wasch= und Badeeinrichtungen usw. aufgenommen werden.
Ferner verlangt ein Antrag tunlichst bald einen Gesetzentwurf betr. Aenderung der Gewerbeordnung vorzulegen, in welchem vorgeschrieben wird, daß besondere Beamte für die Baukontrolle (§ 139b) in genügenden Fällen angestellt und gewählte Vertreter der Arbeiter bei der Kontrolle zugezogen werden. 2. Verordnungen zum Schutze der Bauarbeiter auf Grund des§ 129e der Gewerbeordnung zu erlassen. 3. Zur Sicherung einer zweckmäßigen Handhabung der Vorschriften unter 1 und 2 vor Erlaß derselben Beteiligte, Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter besonderer Berücksichtigung der bezüglichen gesetzlichen Vertretungen(Handwerkerkammern, Innungsverbände, Gesellenausschuß usw.) Gelegenheit zu gutachtlicher Aeußerung zu geben.
Ein weiterer Antrag fordert die Vorlegung von Gesetzentwürfen, durch welche das Bergrecht für das Deutsche Reich einheitlich geregelt wird. Dabei werden als soziale Ziele zur besonderen Berücksichtigung empfohlen:
1. Einführung der achtstündigen Schicht für die Arbeiter unter Tage(von Schale zu Schale gerechnet), mit kürzerer Bemessung der Arbeitszeit bei Nässe und höheren Temperaturen.
2. Zuziehung von Vertretern der Arbeiter(Sicherheitsmänner bei der Grubenkontrolle).
3. Allgemeine direkte und geheime Wahl der Knappschaftsmitglieder, auch bei Bezügen auf Grund der Reichsversicherungsord
nung und nach dem Grundsatze der Verhältniswahl, Wählbarkeit
der Invaliden.
4. Sicherung leistungsfähiger Knappschaftskassen, in denen die Rechte der Mitglieder bezüglich der Erhaltung ihrer Ansprüche beim Wechsel der Kasse oder bei Ausscheiden vollgültig gewahrt werden.
Ein weiterer Antrag betrifft die Regelung des Privatveamtenrechtes. Der Antrag fordert die Vorlegung von Gesetzentwürfen und Anordnungen, welche bezwecken, bezüglich der Privatbeamten
1. Ausdehnungen der Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik auf die Verhältnisse aller Privatbeamten, 2. Errichtung von Ausschüssen der Privatbeamten in großen Betrieben, 3. eine gesetzlich anerkannte Standesvertretung der Privatbeamten, 4. Sicherung der Koalitionsfreiheit der Privatbeamten, 5. Sicherheit der Dienstkautionen der Privatbeamten im Konturs des Arbeitgebers, 6. Weitergehende Einschränkung der Konkurrenzklausel, 7. Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren und sonstigen kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, auf Grund der Erhebungen des Beirates für Arbeiterstatistik; bezüglich der Angestellten 1. rechtliche Gleichstellung der technischen Angestellten mit den kaufmännischen Angestellten, insbesondere in bezug auf a. die obligatorische Zahlung des Gehalts am Monatsschlusse, b. das Kündigungsrecht und den Fortbezug des Gehaltes bei kurzfristigen Unterbrechungen der Dienstleistungen, c. die Ausstellung eines Dienstzeugnisses schon bei der Kündigung des Dienstverhältnisses, d. die Konkurrenzklausel; 2. die Gewährung angemessener Ruhezeiten, insbesondere der Sonntagsruhe in erhöhtem Maße; 3. Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbe= oder Kaufmannsgerichte auf die technischen Angestellten und Sicherung einer entsprechenden Vertretung in diesem; 4. Anwendung der Bestimmungen von Ziffern 1 bis 3 für die technischen Angestellten in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben, im Verkehr und Gewerbe und dergleichen, und 5. Regelung des Erfinderrechtes der technischen Angestellten.
Ein weiterer Antrag verlangt die Vorlage von Gesetzentwürfen, durch die 1. den Altpensionaren das Ruhegehalt entsprechend dem gesunkenen Geldwert in angemessener Weise erhöht wird;
2. daß die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstage beschlossenen Gehaltssätze ausnahmslos für Postschaffner und Postassistenien durchgeführt werden.
Ferner sollen die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden, durch welche 1. die in der Reichspostverwaltung beschäftigten Personen eine den örtlichen Lohn= und Lebensverhältnissen entsprechende Bezahlung erhalten, 2. die Beamten für die Schaffnerklassen bei der Reichspostverwaltung nach durchschnittlich zehnjähriger Beschäftigung in der Regel etatsmäßig angestellt werden.
Ein Antrag ersucht den Reichskanzler um a. Erhebungen über die Monopolbestrebungen der elektrischen Unternehmungen unter Zuziehung des Installationshandwerkes, der Gemeindevertretung und anderer Interessenten zu veranstalten und das Ergebnis dem Reichstage in einer Denkschrift mitzuteilen. b. Alsbald mit den Landesregierungen in Verhandlungen zu treten, um den das Handwerk schädigenden Verträgen bei Ueberlandzentralen usw. gemeinsam entgegenzuwirken.
Ein letzter Antrag endlich wünscht die Vorlage eines Gesetzentwurfes, durch den unter Abänderung des Schutzgebiersgesetzes vom 25. Juni 1909 das Verordnungenrecht eingeengt und die Mitwirkung der Reichsgesetzgebung in der den Verhältnissen der Schutzgebiete entsprechenden Weise erweitert wird. Eine Reihe weiterer Anträge befindet sich noch in Vorbereitung.
0 Bebels Eignung für die Leitung des Reichstags haben auch freisinnige und einige nationalliverale Abgeordnete dadurch anerkannt, daß sie für ihn stimmten. Den sonst ja so patriotisch sein wollenden Nationalliberalen mögen folgende Tatsachen in die Erinnerung zurückgerufen werden: Abg. Bebel hat sich in der Sitzung vom 21. Juli 1870 mit Liebknecht zusammen als einziger der Abstimmung enthalten bei der Beschlußfassung über das Gesetz betr. die Beschaffung der für die Mobilmachung gegen Frankreich erforderlichen außerordentlichen Geldmittel. In der Sitzung vom 26. November 1870 hat er
beantragt,„die verlangte Geldbewilligung für die Kriegführung abzulehnen“ und den Bundeskanzler aufzufordern, unter Verzichtleistung auf jede Annexion französischen Gebietes schleunigst Frieden zu schließen“(Stenogr. Bericht S. 23) und in der Sitzung vom 10. Dezember 1870 hat er in der Abstimmung über die Adresse, worin König Wilhelm gebeten wurde,„durch Annahme der deutschen Kaiserkrone das Einigungswerk zu weihen" mit fünf Herren für Nein gestimmt(Stenogr. Bericht S. 183). Wer einen solchen Politiker für die oberste Leitung der deutschen Volksvertretung für geeignet hält, sollte doch von seiner Parteibezeichnung das Wort„National“ abstreichen.
rm Zur Präsidentenwahl. Mit der Haltung der nationalliberalen Reichstagsfraktion bei der Präsidentenwahl im Reichstage ist die nationalliberale Wiesbadener Zeitung, die dem nationalliberalen Reichsund Landtagsabgeordneten Bartling nahesteyt, nicht zufrieden. Sie schreibt:
Als der junge Klempner August Bebel vor 45 Jahren als neugewählter Reichsbote in das erste deutsche Parlament einzog, da hätte er sicher den, der ihm prophezeit hätte, daß er noch einmal von einem„Bourgeois"=Parlament um ein Haar zum Präsidenten gewählt worden wäre, hell ausgelacht. Und doch war dies gestern der Fall; nur 22 Stimmen fehlten ihm, daß die höchste Würde, die der Reichstag zu vergeben hat, ihm zugefallen ware. Daß ihm dies nicht gelang, daran war der junge Bebel schuld, der noch heute im alten Bebel und seiner Gefolgschaft so stark ist, daß diesem auch jetzt noch alles zuwider ist, was Monarchie, Kaiser und Hof heißt. Der Doktrinarismus der Sozialdemokratie hat ihr gestern eine Niederlage beschert, die zweifellos auf das Geschick der Sozialdemokratie in diesem Reichstag Einfluß haben wird. Wir finden es darum auch nicht verständlich, daß liberale, und zwar auch allem Anschein nach nationalliberale Abgeordnete trotz der Abneigung des alten Genossenführers, zu Hofe zu gehen, diesem ihre Stimme gaben. Hier hätte sich bei einer strikten Ablehnung der Liberalen, einen sozialdemokratischen Präsidentschaftskandidaten zu unterstützen, eine Möglichkeit gegeben, die Sozialdemokratie in Verwirrung und Verlegenheit zu bringen, Revisionisten und Radikale einander zu entzweien, die sobald nicht wiederkehrt. Die nationalliberale Wiesbadener Ztg. könnte aber doch wissen, daß es den heutigen Führern der Nationlliberalen gar nicht um eine Spaltung der Sozialdemokratie zu tun ist. Der Kampf geht ja einzig und allein gegen rechts. Wie unangenehm der Wiesb. Ztg. es ist, das Eintreten der Nationalliberalen für den sozialdemokratischen Präsidenten festzustellen, geht auch daraus hervor, daß sie zur Stichwahl zwischen Spahn und Bebel schreibt: „Es hat also ein Teil der Nationalliberalen für den Zentrumspräsidenten gestimmt, ein Teil sich der Stimme enthalten, ein Teil, wie es scheint, Bebel gewählt." Ja: Wie es„scheint". Bei
Besprechung der Vizepräsidentenwahl unterläßt es das nationalliberale Blatt ganz, zu untersuchen, woher die 188 Stimmen für Scheidemann sind, da sie feststellen müßte, daß ihm die nationalliberalen Stimmen mit verschwindenden Ausnahmen zu, gefallen sind. Mit der Wiesb. Ztg. werden noch weite nationalliberale Kreise mit Beschämung an den 9. Februar 1912 zurückdenken.
□ Zur Präsidentenfrage.(Eig. Drahtber.) Berlin, 12.Febr.1912. Das Zentrum hielt heute eine Fraktionssitzung ab, befaßte sich aber nicht mit der Frage der Präsidentenwahl, sondern bereits mit den verschiedenen Initiativanträgen zum Etat. Das Verhalten des Zentrums bei der nächsten Präsidentenwahl ist eben unter den obwaltenden Verhältnissen selbstverständlich; die Rechte dürfte voraussichtlich weiße Zettel abgeben, da sie an der Wahl eines Präsidiums, in dem ein Sozialdemokrat vertreten ist, sich nicht beteiligt. Aller Augen, nicht bloß im Reichstage, sind auf die nationalliberale Fraktion gerichtet. Die Fraktion selber und die einzelnen Abgeordneten sind in den letzten zwei Tagen mit Kundgebungen— nicht gerade schmeichelhafter Art— aus dem Reiche förmlich bestürmt worden. Das Beruhigungstelegramm, das heute offiziell ins Land geschickt wird sund von uns als nationalliberaler Notschrei charakterisiert wurde), soll den Sturm der Entrüstung über das Verhalten des linken Flügels der Nationalliberalen bei der Präsidentenwahl, zumal über die Abstimmung der Nationalliberalen für Bebel und Scheidemann besänftigen. In der Fraktion selber kam es zu den heftigsten Zusammenstößen zwischen rechtem und linken Flügel und es wird von dem Verhalten des linken Flügels in der kommenden Präsidentenwahl abhängen, ob diese Zusammenstöße nicht sichtbare Folgen für die nationalliberale Fraktion bringen werden. In letzter Stunde wird von den Freisinnigen eine Vermittelungsaktion übernommen, um den Nationalliberalen aus der Verlegenheit zu helfen. Die Freisinnigen präsentieren ihren adeligen Demokraten v. Payer zum Präsidenten. Abg. Paasche hatte nämlich seiner Fraktion rundweg
erklärt, daß er aus ihr ausscheiden werde, falls sie nochmals den Prinzen Schönaich-Carolath zum Präsidenten wähle und ihn (Paasche) zur Niederlegung des Vizepräsidiums nötigen wurde. Schon zum Zweiten Vizepräsidenten hatte sich Paasche nur äußerst widerwillig präsentieren lassen. Mindestens ein Dutzend nationalliberaler Abgeordneter sollen bereit sein, mit Paasche zu gehen. Wie das Wolffsche Bureau von zuverlässiger Seite erfährt, hat inzwischen Prinz Schönaich=Carolatyer= klärt, daß er eine Wahl zum Präsidenten nicht annehmen werde Der Lokalanzeiger schreibt dazu:„Damit scheidet für die gesamte nationalliberale Parrei die Möglichkeit aus, daß eines ihrer Mitglieder dem Präsidium angehört. So wenigstens meint man in parlamentarischen Kreisen, es sei daher auch ausgeschlossen, daß Dr. Paasche noch etwa zum Ersten Vizepräsidenten aufrücke, er werde vielmehr selbst aus dem Amte des Zweiten Vizepräsidenten auszuscheiden haben. So bleibt nur ein von der ausgesprochenen Linken gebildetes Präsidium übrig, dem allerdings die Nationalliberalen ihre Unterstützung nicht versagen werden.“ So blieb also nur übrig, daß der adelige Demokrat v. Payer sich mit zwei Sozialdemokraten ins Präsidium teilen würde. Die Regierung dürfte sich an den Arbeiten des Reichstages nicht beteiligen, bevor der Reichstag ein vollständiges Präsidium erhalten hat. Der Reichskanzler steht im übrigen der ganzen Präsidentschaftsfrage völlig abwartend gegenüber.
— Berlin, 12.Fekr. 1912. Die Nationalliberale Korrespondenz veröffentlicht morgen früh folgenden, heute nachmittag von der nationalliberalen Reichstagsfraktion zur Frage des Reichstagspräsidiums gefaßten Beschluß:
Die nationalliberale Fraktion ist, wie aus ihren Kreisen bereits in der Sonntagsnummer der Nationalliveralen Korrespondenz dargelegt worden ist, in der Frage ldes Reichstagspräsidiums von vornherein davon ausgegangen, daß sie weder ausschließlich mit der Rechten noch ausschließlich mit der Linken ein Präsidium bilden könne. Diesem Standpunkt entsprechend ist am 9. d. M. ein Präsidium gewählt worden, das nach Ansicht der Fraktion als ein reines Geschäftspräsidium deswegen am ehesten arbeitsfähig war, weil in ihm die beiden stärksten Parteien des Reichstages vertreten waren. Der Entschluß des Hru. Dr. Spahn, aus diesem Prasidium auszuscheiden, hat die Sachlage so verändert, daß die nationalliberale Partei sich nunmehr außerstande sieht, sich an diesem Präsidium weiterhin zu beteiligen. Darum hat Prinz zu Schonaia=Carolath es abgelehnt, für den freigewordenen Posten des Ersten Präsidenten zu kandidieren, und die Fraktion hat Hrn. Dr. Paasche ersucht, das Amt des Zweiten Vizepräsidenten nieder zulegen.
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. WybertTabletten bei sich zu führen und bei belegter Stimme oder rauhem Hals devon zu nehmen.„Es gibt kein Lesseres Mittel, um die Stimme sofort klar und
frisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt
zahlloser Zeugnisse über die in ihrer Wirkung unerreichten WybertTabletten, die in allenApoth eken 1 Mark pro Schachtel kosten.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken 8 Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut Malve, Althee, Minze,
lsop. je: 5: Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Cigarren-König
Köln, Unter fetten Hennen 4.
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43# Dienstag, 13. Februar 1912.
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, zall in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
münstereiselerstrasse Nr. 16
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,43 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Anton Mönnekes, Bauunternehmer in Cöln, zwangsversteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. Februar 1912, vormitt..50 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reihenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
4 P
Bonnerstrasse Nr. 21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5100., groß 2 Ar,
Eigentümer: Eheleute Wirt Peter Lütz und Elisabeth gedorene Weiß zu Cöln— in der gesetzlichen Gütergemeinschaft d# Rheinischen Rechts zwangsweise versteigert werden.
„<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
23. Februar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8038/99, Gerolsteinerstraße, Acker, groß 4,16 Ar 0,90 Taler Reinertrag, Eigentümer: Hermann Lottner, Maurermeister und Bauunternehmer in Cöln=Klettenberg. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Ubt. 40. 1°
Am 23. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln
Filzengraben Nr. 29/31
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Stall, groß.33 Ar, Gesamtnutzungswert 5820 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Joseph Licht und Christina geborene Linden, beide in Ehrenbreitstein— in übergeleiteter Jahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden. „ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 23. Februar 1912, vormittags 10.10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Neusserwall Nr. 126
beligene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 6600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Reiner Moritz und Maria ged. Koch zu Cöln=Sülz, je zu ½, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. April 1912, vormittags 9 Uhr 40 Miguten, soll in Cöln, im Justizgedände, am Reichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Eichendorffstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten groß 3 Ar 74 Quadratmeter, Nutzungswert 1850 Mark,
Eigentümerin: Aktiengesellschaft Deutsche Metallwaren=Aktien gesellschaft zu Hüsten i.., zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. April 1912, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Neugasse Nr. 29
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert
1200 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Max Oppenheimer, Henriette Eugenie ged. Cremer in Cöln und Miteigentümer, zwangswei versteigert werden.
nigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.%
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*- Folephon K 461.
Nnon längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als
Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 177
u prakt. Jierurzt
und Spezialarzt für Hundekrankheiten niedergelassen. Sprechstungen 11-1 u.-4 Uhr. C Fernspr. B 8710. Tierarzt Padbero.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Nertpapieren, Hypothekenbriefen, und
Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9,
2, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstage jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
auf Ihre Stiefel sollte Ihnen sagen, sie besser geputst sein könnten.
Verwenden Sie nur Ueberall zu haben. 80
Fabrik: Bebrüder Meyer, Hannover-Ricklingen,
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine usw. usw.
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.*
Sicherheitsschlösser. Schlosssicherungen, Schlossüberfallen, Rlegel, Türketten usw.
in grosser Auswahl. g*
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
8
Schlaflosigkeit
Mutzen
und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidokter. 4
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Zuvereitung: werden mie dem
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Rachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Mlaa nehme ½ Pfd.
Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl. 1/ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln. 20 gr bittere Mandeln, 2 Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Pahreng. Suucher
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Bestes und billigstes Heizmaterial.
Hausfrauen verlangt
in den Kohlenhandlungen
Hür diese Marke.
Lec
u
lach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, ger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 ithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng I. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, arantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 fr ## Pastilien Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern a 4.50
Depots in Keln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke.
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sücht noch Kunden zum Nähen u. auch Ausbessern von Kleidern u Wäsche. Probsteigasse 43, 1I.
a. Apfelkrant, Ankerbeot
m 15% Rab., Blätenmehl, allerf. Pflanzenb., ½#=Pak.45h z Back., Reeses Backp., sow. a. and. Waren empf. bill. A. Hack, Klarastr. 25.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Resakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Quadbeck's
feine
Graunschw. Mettwurst
kostet jetzt .20. Verkaufastelle:
Köln. Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026.%

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Dienstag, 13. Februar 1912.
Aus dem sozialen Leben.
( Die Wohnungsgenossenschaft im Gesellenhospitium zu
Köln hielt am Sonntag ihre 16. ordentliche Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. Atenhan av. Nach dem von Hrn. Kübbeler erstatteten Rechenschaftsbericht sind die Verhältnisse der Genossenschaft günstige. Das Vermögen der Genossenschaft beträgt 195331 M. An Schulden stehen dem gegenüber Geschäftsguthaben der Genossenschaftsmitglieder 37626 M. und der ausgeschiedenen Genossen 6700 M. Das Hypothekenkonto ist von 155 500 durch Amortisation von 25863 M. auf 129 636 M. gesunken. Das Reservefondskonto beläuft sich auf 5941., das Baureservekonto auf 9914 M. und das Dividendenfondskonto auf 2083 M. Der Reingewinn beträgt 2148 M. Einnahmen und Ausgaben stellen sich auf 15518 M. Unter den Einnahmen befinden sich 14621 M. an Mieteinnahmen. Von den Ausgaben entfallen 5560 M. auf das Zinsenkonto, 2109 M. auf Reparaturen und 3333 M. auf das Abschreibungskonto. Die Geschäftsübersicht schließt mit insgesamt 251219,19 M. Die Mitgliederzahl belief sich auf 115. Die Gesamthaftsumme beträgt 38900 M. Die Bilanz wurde einstimmig genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die Gewinnverteilung wurde folgendermaßen beschlossen: 4 Proz. Dividende, 10 Proz. des Reingewinns fließen dem Reserbefonds zu und der Rest dem Baureservefonds. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Atenhan, Großmann, van Bracht und Frings wurden wieder= und als Revisoren die Mitglieder Friedrichs, Braun und P. J. Schmitt gewählt. Zum Schluß erledigte die Versammlung mehrere eingegangenen Anträge.
der Arbeiterwelt.
a Als Märterer
möchte sich der Genosse Kiel, Beamter des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes in Köln, aufspielen. Wir hatten in der Nr. 38 des Local=Anzeigers über eine Straßenbahnerversammlung in Kalk berichtet. In dieser hatte auch Herr Kiel in der Diskussion das Wort genommen und dabei in der unflätigsten Weise die christlichen Gewerkschaftler beschimpft, so daß diese unter lautem Protest das Lokal verließen. Dadurch wurde der Mann um das Vergnügen gebracht, sein Geisteslicht leuchten zu lassen. Dafür rächt er sich in der Rhein. Ztg. mit neuen Anwürfen gegen die christlich organisierten Straßenbahner. Er spricht da von einer „gefährlichen“ Straßenbahnerversammlung. Einer habe versucht, sich mit den Worten:„Du Lump, mit dir werde ich noch fertig,“ auf Kiel zu stürzen, wobei fast der Tisch umgefallen sei. Das ist einfach unwahr. Der betr. Straßenbahner hatte das Auftreten Kiels in der Versammlung, die fast ausschließlich aus Christlichen bestand, als Lumperei bezeichnet. Das ganze Verhalten Kiels war aber auch nichts anderes als eine schwere Provozierung der Christlichen. Es war ihm augenscheinlich nur darum zu tun, sie aufs äußerste zu reizen. Aber es ist ihm weder im Lokal noch außerhalb desselben ein Haar gekrümmt worden. Wir möchten aber mal sehen, was einem christlichen Redner passieren würde, wenn er sich das in einer sozialdemokratischen Versammlung herausnähme, was dieser Genosse sich erlaubt hat. Der wäre nicht mehr mit heiler Haut davongekommen. Dem würde man „schlagende" Beweise von der Richtigkeit der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung beigebracht haben, daß ihm Hören und
Sehen vergangen wäre. Mit breitem Behagen wird dann auch
in der Rhein. Ztg. eine Behauptung des Herrn Zanders breit. getreten,„der Straßen= und Kleinbahnerverband habe keine 300 zahlenden Mitglieder mehr. Wer das Gegenteil beweise, erhalte von ihm 100 Mark.“ Wann aber diese 100 Mark etwa gezahlt würden, darüber schweigt natürlich des Sängers Höflichkeit. Mit solchen Mätzchen kann man auf ernsthafte Leute, die die Mit, gliederzahl und Bedeutung des neuen„Zentralverbandes" kennen wahrlich keinen Eindruck machen. Und wenn es dem sozialdemo, kratischen Transportarbeiterverband wirklich auf eine Interessenvertretung für die Straßenbahner ankäme, würde er sich schämen derartige nichtswürdige Behauptungen in so leichtsinniger Weise weiterzuverbreiten. Denn er müßte sich doch sagen, daß damit die Straßenbahnerinteressen aufs allerschwerste gefährdet werden können. Die Verwaltung kann ja an solchen„Arbeitervertretern“ ihre helle Freude haben. In Saarbrücken hat allerdings der rote Transportarbeiterverband im vorigen Jahre in ähnlicher Weise die Interessen der Straßenbahner vertreten. Glücklicherweise ist der christliche Verband in Köln stark genug, um hier solche schwarzen Pläne zuschanden zu machen.
Milliönen
gebrauchen
Husten, keit, Katarrh, Krampf- und Keuchhusten
begl. Zeuguisse Aerzten und verbürgen Erfoig.
25 PI., Dose 50 fl.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Febr. 1912.
* Unterhaltendes.
c In Schwulitäten.
**
Humoreske von Karl Rode.
„Bruderherze, hast du pecunia?!“ Lachenden Antlitzes stürmt der Regierungsreferendar Werner in die Stube seines Freundes, Heinz von Studa, der soeben beflissen ist, bei den Ulanen sein Jahr abzudienen.
Heinz zieht seine Börse:„Zwei, drei Mark kann ich dir pumpen, wenn ich brüderlich teile.“
„Famos! Ich habe noch eine Mark und fünfzig. Macht zusammen zehn Mark. Damit können wir uns den Spaß leisten!“
„Welchen Spaß, mein süßer Franz?“
„Maskenball, Jungken! Verein Rosenbund! Alles mittlere Regierungsbeamte! Auch vom Gericht; kurz— von der Verwaltung. Sekretäre, Rendanten und so weiter. Famose Mädels sage ich dir! Der reine Zucker! Und Schneid! Aus meinem
Hause auch zweie. Allerliebste Käfer, siebzehn und achtzehn
Lenze, blond die eine, dunkel die andere. Und.... na, du
wirst ja sehen....“
„Du bist verrückt, mein Kind!“
Schwatz nicht, Jungken! Eine Mark Eintrittsgeld die männliche Maske! Ist ja gar nichts! Damen frei! Du gehst als zahmer Engländer! Habe schon Bartkoielettes und Nankingbuxen für dich besorgt. Ich gehe als flotter Ulan. Pumpst mir deinen Gala=Anzug dazu. Mit den überschießenden acht Mark und den beiden Mädels amüsieren wir uns köstlich!
Urlaub bekommst du von deinem Alten auf jeden Fall. Also her mit dem Mammon! Ich besorge die Karten.“
Dem kann Heinz nicht widerstehen;„Da!"———
Am Abend drehen sich die Freunde, der eine als Engländer, der andere als flotter Ulan, mit den hübschen Gärtnerinnen, im Walzertakte. Sie unterhalten sich wirklich köstlich. Der Herr Regierungsreferendarius hat dem Freunde nicht zuviel versprochen. Die beiden Madels sind entzückend. Heinz von Studa ist schon nach den ersten paar Tänzen bis über die Ohren in alle beide verliebt.
Pause endlich. Die jungen Herren bringen ihre hübschen Tänzerinnen der Mama zurück. Gnädiges Kopfnicken und die Erlaubnis, einige Erfrischungen besorgen zu dürfen, ist darauf
ihr Lohn.
Gefrorenes empfiehlt der Herr Regierungsreferendar als schneidiger Ulan.
Der Einjährig=Freiwillige als nankingbebuxter Engländer schuarrt von einem souper à ppart mit Sekt.
„Du bist meschugge, Mensch!“ raunt ihm der Freund ins Ohr.„Mit unsern paar Kroten ein souper à part, G deck fünf Mark?! Drei Portionen Bauille= oder Kaffee=Eis kosten eine Mark. Die tun's auch!“
Doch Heinz ist nicht zu belehren.„Diese Mädels“, raunt er entrüstet zurück,„und ein armseliges Gefrorenes! Willst dich wohl ganz und gar blamieren!“
„Quatsch! Hast denn Geld?!“
„Geld! Weißt doch, was wir haben! Aber du hast doch sicher Kredit hier!“
„Ich? Kredit?“ Der Herr Regierungsreferendar tut wie aus den Wolken gefallen.„Mensch, ich bin hier so unbekannt wie eine Bratwurst im Hundestalle. Und wenn ich bekannt wäre, dann hätte ich eist recht keinen Kredit!“
„Dann muß anderer Rat werden!" Der Pseudo=Engländer nestelt unter seinem Gilet herum.„Blamieren dürfen wir uns
nicht, dazu sind diese Mädels zu schneidig! Da——“ Mit
diesen Worten reicht er dem Pseudo=Ulanen seinen goldenen Chronometer nebst Kette.„Auf sind die Leihhäuser noc, es ist erst neun! Und du weißt ja Bescheid mit dieser Bande. Hundertundfünfzig Mark pumpt dir jeder Jude drauf. Die Uhr allein hat achthundert Mark gekostet. Aber eile dich! Ich lade die Damen derweil ein, bestelle das Souper und lasse ein paar Pullen veuve cliquots eineisen.“
„Schaf! Heidsieck=Monopol oder Mathäus Müller zu sechs Mark die Pulle tut's auch! Wozu veuve cliquot, die Pulle zu funfzehn Mark?!“
„Weil ich die Mädels so hoch taxiere, mein Sohn! Nun reg' dich weiter nicht auf. Mach' daß du fortko mst und— bringe Geld!“
Der Pseudo=Ulan nimmt Uhr und Kette des Freundes rasch in Empfang und eilt, in den Mantel desselben gehüllt, seine Mütze auf dem Kopfe, davon. Wenn er noch Geld besorgen soll, darf er nicht mehr zögern. Er hat allerdings einige Beziehungen zu den Leihhausinhabern, und wenn er noch ein solches Geschäft offen findet, dann bekommt er Geld. Aber es ist bereits nenn Uhr, da pflegt auch der geldgierigste Manichäer zu schließen.
Der Pseudo=Engländer begibt sich wieder zu den Damen, läße ihnen Gefrorenes reichen, ladet sie zu dem souper a part ein und hat das Vergnügen, daß beides, auch die Einladung zu dem Souper, mit strahlenden Blicken angenommen wird.
Nebenher entschuldigt er den Freund mit dem Vorgeben, daß derselbe als vorzüglicher Weinkenner sich für ein paar Minuten beurlaubt habe, um die Marken des Wirtes zu studieren.
Und dann beginnt der Tanz wieder. Herr Heinz in seinen Nankings hat's nicht leicht jetzt; er muß zwei Tänzerinnen befriedigen. Aber er tut es mit rühmlichstem Eifer in Erwartung des Mammon besorgenden Freundes und des bestellten souper a part mit den Damen, Gedeck fünf Mark, von dem er sich die Krone des Vergnügens verspricht. Veuve cliquots, die Flasche zu fünfzehn Mark, hat er bereits einige Bottels kalt stellen lassen.
Aber der Freund kehrt nicht zurück.
„Der arme Kerl hat's am Ende doch nicht so leicht, so spät noch Geld aufzutreiben!“ denkt Heinz.„Versäumt darum die schönsten Tänze Na, kann sich hernach beim Sekt dafür entschädigen. Bringen wird er ja ganz sicher etwas. Dafür ist er doctor juris und Referendarius.“
Demaskierung dann.„Aeh, äh, darf ich bitten? Mein Kamerad ist allerdings seltsamerweise noch nicht zurück! Das soll uns aber nicht stören. Bitte untertänigst, gnä'ste Frau, gnä'ste Fräuleins! Wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muß nehmen, was übrig bleibt!“ Der Pseudo=Engländer führt seine Damen zu Tisch und bald perlt der frappierte Sekt vor ihnen in den kristallenen Spitzgläsern.„Ihr ganz Spezielles, meine gnädigsten Damen!“
Indessen der Pseudo=Einjährig=Freiwillige bleibt aus.
Herr weinz von Studa als zahmer Engländer sitzt wie auf glühenden Kohlen bei seinen Damen, trotzdem er ganze Fluten des eisigen Champagners hinabstürzt. Er unterhält sich allerdings ganz kostbar. Die Mädels sind einfach zum Anbeißen hübsch, und die noch jugendlich schöne Mama ist geradezu ein Unikum von liebenswürdig-nachsichtiger Ballmutter. Herr von Studa hätte sich's im Leben nicht träumen lassen, daß in diesen Beamtenkreisen soviel liebenswürdige Vornehmheit, solch feiner Takt und solche ungekünstelte Natürlichkeit beieinander seien. Er ist bald von Wein und Liebe vollständig berauscht.
Dennoch fehlt ihm der Freund mit dem Mammon.
„Aeh, äh, Herr Geheimer Herr Ober! Noch ein paar von den Dingern kalt stellen, bitte!" Um seine von Minute zu Minute wachsende Verlegenheit zu verbergen, bestellte er neuen Wein.
„Zu befehlen!“ repliziert der Ganymed, und Herrn Heinz will gar schon scheinen, als ob der befrackte Bursche ihn dabei prüfend anschaue, als ob er bereits Verdacht schöpfe, daß der Besteller not money in pocket habe, trotz seiner englischen Bartkoteletts, trotz der englischen Nankingbuxen und des großkarierten Gilets.
Und der Herr Regierungsreferendarius ist noch immer nicht zu sehen.„Tausendmillionen Schock Trommelstöcke! Unwillkürzlich entschlüpfte der Ruf dem Zahn ehege Seiner Lordschaft.
„What do you like, mylord!?“ scherzt die junge Blondine an seiner Seite, indem sie neckisch zu ihm aufschaut.
„Eh, beg yvour pardon, meine Gnädigste, ich.... Auf Ihr ganz Spezielles!— ich vermisse meinen Freund. Wollte lediglich Weinmarken des Wirtes studieren. Verstehe nicht, wo er so lange bleibt. Aber äh— äh— bitte untertänigst, nicht die Launen verderben lassen deshalb. Wird schon noch wiederkommen. Bitre gehorsamst: Klingklang, Klingklang! Ihr Spezielles, gnädigste Frau.“
Der Freund kommt aber nicht.
Statt dessen taucht plötzlich das ursidele Antlitz Onkel Gebhardts vor den Augen des Pseudo=Engländers auf. Onkel Gebhardt, der so unbeweibt wie möglich ist und niemals, ohne ein halbes Dutzend blauer Lappen in der Tasche zu haben, das Haus zu verlassen pflegt. Der Psendo=Engländer atmet auf, als ob ihm eine Gaurisankarlast 8840 Meter Meereshöhe, von der Brust gewälzt wäre. Onkel Gebhardt entdeckt und erkennt den Neffen auch sofort.
„Du hier, Bengel?“ lacht er jovial.
„Allemal Onkelchen! Wo's hübsch ist, sind wir immer!“ „Sieht dir ähnlich!“
„Darf ich dich mit den Damen bekannt machen, lieber Onkel? Frau Kanzleirat Schmidt nebst Fräulein Töchtern. Herr Haus von Siuda, meines Vaters Bruder.“
„Angenehm! Sehr angenehm!!“
Bald ist Onkel Hans nicht nur von madame mere, sondern auch von den hübschen Töchtern derart in Anspruch genommen, daß Herr Heinz eifersüchtig werden könnte, wenn er dazu Zeit hätte. Onkel Hans versteht es eben noch besser als er, das Süßholzraspeln. Er kommt dem Neffen sogar mit dem Ehampagnerbestellen zuvor.
„Sehr gütig, lieber Onkel!“ meint der Pseudo=Engländer dazu.
„Schon gut, Junge!“ lacht Onkel Hans und schenkt
Damen ein.
Aber der Herr Regierungsreferendar und Pfeudo=EinjährigFreiwillige Ulan, Franz Werner, kehrt noch immer nicht zurück. „Muß denn doch mal nachschauen, wo er bleibt;“ erklärt der Pseudo=Engländer nun.„Wird ihm doch nichts passiert sein? Die Damen beurlauben mich wohl allergnädigst auf ein paar Minuten. Hoffe sofort wieder zurück zu sein. Lieber Onkel, du vertrittst mich wohl solange.“
„Bin schon dabei, Junge!“
Der Pseudo=Engländer eilt davon.„Allen Himmeln sei Dank.“ lacht er draußen,„den Reinfall hätten wir glücklich umschifft.“ Er rast nach der Wohnung des Freundes, läßt sich das Haus vom Wächter öffnen und klingelt die Wirtin wach.
„Der Herr Referendar sind nicht zu Haus!“ heißt es dort „Er ist zum Maskenballe gegangen und noch nicht zurück.“
„Daß du die Motten kriegst!" Der Pseudo=Englishman hastet in Nankings und Gilet, den großkarierten overcoat fest zugeknöpft, nach der eigenen Wohnung.„Herr du meines Lebens!“ kommt ihm dort die Hausdame entgegen.„Hab' ich schon eine Angst ausgestanden, gnädiger Herr! Von der Hauptwache war ein Gefreiter hier, hat nach Ihnen gefragt. Die Ronde habe einen Kerl arretiert, der Ihre Kleider angehabt und Ihre goldene Uhr gestohlen habe. Ich dachte schon, Sie seien ermordet worden....
Die letzten Worte hört Heinz schon nicht mehr. Er stürmt, noch immer in Nankings und großkarierten overcoat nach der Wache.„
„Tausenddonnerwetter, Einjähriger!“ bläst ihn hier der wachhabende Sergeant an,„was fällt Ihnen denn in des Deibels Namen ein? Lassen Kerl in Ihrer Uniform in den Straßen rumlaufen, der niemals...“
„Ist ja mein Freund, Regierungsreferendarius Dr. zuns Werner, Herr Sergeant“, ächzt der Pseudo=Engländer.„Haben Maskenball mitgemacht, ich als Engläuder, er als Ulan.“
„Und dann lassen Sie ihn in Ihrer Uniform in den Straßen rumlanfen? Nette Sachen das! Na, das mögen Sie morgen mit dem Alten ausmachen. Wird Sie schön in die Parade reiten. Den Dr. juris und Regierungsreferendar können Sie wiederkriegen, wenn die Sache so liegt.“
Der Pseudo=Ulan wird herbeigeholt.„Bruderherze", lacht der Pseudo=Engländer,„köstlich amüsiert!“
„Ich danke!“ knurrt der andere.„In meinem Leben nicht wieder.“
*
„Junge", droht Onkel Hans am folgenden Nachmittag, als Heinz pater peccavi sagen kommt,„wenn du nicht meines Bruders Luftikus wärst, dann sollte dich das Donnerwetter regieren!“
„Bestes Onkelchen!“ Heinz ist ganz Zerknirschung.
„Mich gleich mit einem vollen Dutzend veuve cliquots und fünf Gedecken Soupers à fünf Mark reinfallen zu lassen.... „Bist doch mit Leichtigkeit wieder rausgestiegen, Onkelchen! Aber denke mal, wie ich in Schwulität saß, bevor du kamst.“ „War dir ganz recht, du Kröte!“
„Und wie ich erst reingefallen wäre, wenn du nicht als deus ex machina eingetreten wärst!"
„Hätte dir auch nicht schaden können, mein Bürschchen. Und wenn ich'ne Ahnung gehabt hätte, dann....“
„Dann wärst du erst recht gekommen, Herzensonkelchen, und hättest deinen Heinz herausgelotst. Aber— zum zweiten Mal machen wir so was nicht.“
UUS

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 43* Dienstag. 13. Februar 1912.
Seite 13.
Am 14. Februar 1912,
vormittags 3 Uhr anfangend,
werde ich im Lokale
Restauration Bellen
Ehrenfeld, Dealoerstr. 335
zi: verfallenen Pfänder des
pfandleihers Jos. Gumpertz
von Nr. 81 000 bis 85.000, beKleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkauf beim pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
e Gerichtsvollzieher, Cöln.
NB. Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe müssen alle pänder eingelöst werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Febr. v12, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
Nähmaschine, 1 Ausziehtisch, Lexikon,1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, Tisch, (Stühle, 1 Flurgarderobe, Vertiko, 1 Bild. 1 Teppich. 1 Pianino, 1 Regulateuruhr, 1 Trumeau spiegel, 1 Sofam 2Sesseln 1 Registrierkasse, 2 Mille Zigarren, 1 Theke mit Marmorplatte.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch,den 14. Febr. 191., vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 0*
2. Sofa, Vertiko, Stühle, Tische, Spiegel, Bilder, Büfettschrank;
d. eine Garnitur, beste hend aus Büfettschrank, Sofa, Ausziehtisch, 4 Le dersühle(Eichen);
c. Schreibpult, Theke, Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich morgen Mittwoch. 14. Febr., 11 Uhr, wegen Aufgabe des Haushalts Cöln=Klettenberg, Stenzelbergstr. 9, II., Ende Siebengebirgsallee, besseres gut erhaltenes gebrauchtes
Mobiliar:
Eich. Eßzimmer, Mah. Salon, Schlafzimmer, sch. Kücheneinrichtung, fast neuer Herd mit Nickelaussatz, Eich. Flurgarderobe, Eich. Bücherregal, versch Lexikons, echte Teppiche, Läufer, Vorlagen, 1 antiker Metallkrug, 1 Truhe, Mangel, Gasherd Nähmaschine, Balkonmöbel, Wringmaschine, prima Federbetten, Steppdecken, Grammophon mit Platten, Gas=Bügeleisen, Helm aus dem Jahre 1813, Bilder, Kokos=Linoleum=Läufer, Onix=Standuhr, Tische, Stühle usw.
meistbietend gegen Barzahlung. Besichtigung—11 Uhr vor der Versteigerung Stenzelbergstraße 9, II.
Johann Hauprich, Auktionator und Taxator
Cöln, Engelbertstraße 13. 75
Schwbarze Kleidung für Herren
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. ebr. 1912, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstr. 155 zu ColnLindenthal, versteigert werden: 59—2“ Bohlen, 3 u. 4,5 m I. 112—1“ Bretter, 4,5 m l. 50—¾"„.-m I.
versch. Bretter, Bohlen, Founierabschnitte, 2 halbfertige Waschkommoden, eine größere Partie bess. gedr. Möbel usw., Sofas mit Umbau, Bücherschr., Schreibtische, Büfetts usw.
Verkauf der Bohlen pp. wird voraussichtlich stattfinden. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigereng
Am Mittwoch, d. 14. Febr. 912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diano, 2 Büfetts, 1 Dertiko, versch. Sofas, 16 Bände Brockhaus Cexikon, verschied. Zimmerteppiche, 1 Oelgemälde, 1 Schreibmasch., Schränke, Tische, Stühle, 1 Badewanne mit Ofen, versch. Diwans, 1 Kronleuchter, 1 Standuhr usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2,
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. Febr 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Auktionslokal Glockengasse 8 zu Köln, versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw. sowie 3 kompl. Spülkasten. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 14. Februaris 12, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand loka! Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Waschkommode,
2. 1 Diwan, Waschkommode, 1 kompl. Bett,
3. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Tisch,
4. 1 Ladenschrank, 1 Theke Damenhüte,
5. 1 Partie versch. Möbel, 1 Sprechmaschine, 1 Theke, 1 Ladenschrank
usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Febr. 1912. nachmittags 4 Uhr sollen Stammheimerstr. 105
versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Schreibtisch.
2. 3 Rüchenstühle,
Oberbett.
Adams, BGerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 14. Februar 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Flügel,
Bardenheuer, Gerichtsvollziehes in Göln. 9°
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Mittwoch, den 14. Februar 1912, vormittags 10 Uhr ab
im Hause Komödienstr. 62, Restaurant Bendheuer, zu Cöln:
1 kompl. Bett, 1 Zür. Schrank, Wasch= und Nachtskommode mit Marmor(Nußbaum), Haushaltleinen, Glas u. Porzellan, Bilder, Spiegel, 1 komplettes Billard u. a. mehr. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Komödienstraße Nr. 62 zu besichtigen. be
Verhauf bestimmt. Christian Hilgers Auktionator und Taxator Cöln. Unt Sachsenhausen 30
Joppen-Anzüge
Rock-Anzüge
Gehrock-Anzüge
Smoking-Anzüge
Frack-Anzüge
von
20
24
30
36
45
mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen Für jede Figur gut passende Kleidung.
Hettlage
Schildergasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Fedr. 1912, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
eine Partie besserer Herrenkleiderstoffe usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 14. Febr. 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen in Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstr. 155, versteigert werden:
1 Büfett, versch. Mobiliargegenstände, 1 Laden einrichtung und 1 größere Partie Kolonialwarenusw Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Se e e ie a e ie ia im a ie
85
95 9 55
8
5
2 2 E 8 25 E 53 2 9 2
E I
E7
Seltenes Angebot.
Wir haben noch einige feine Zimmer-Einrichtungen: Speisezimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Salon(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren Selbstkosten abzugeben.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbedingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine scköne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonder: gunstige Gelegenkeit zu staunend billigem Einkauf.
Besichtigung nur von—12 u.—7 Uhr Lindenstrasse 2.
H. Müller&amp; Co., G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 6r.
Iwangs-Versteigerurg E e a ie im
Um Mittwoch,14. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibtisch, Schreibmaschine, Vertiko, Diwan, Waschkommode, Kleiderschrank, Küchenschrank. Sofa, Spiegel, Geldschrank Teppich, Spinnrad, Standuhr usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber pachenden Text u. auffallende Ausstattung im(D) zeigt, als
umgekehrt.
28 Spezialität 28
Fllbilliger wie die teueren Anthrazitkohlen. g
larng von V. J. Engels
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B734
Bühre, Klavier, Biklard,
bis Donnerstag noch zu besichtigen, zu verkaufen.
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1,
Obst- u. Gemüsegeschält
Ladenlok.n Wohn., in w. obiges Geschäft mit Erfolg betrieben, an ruh. kinderl. Leute zu vermieten Bescheid Ewaldistr. 1I, II,
seReinigeDeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut#ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n..# 2 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol. 2 gen ein. schlecht, Blutmisch.
T Bewährt haben sich 2
5 Apotheker Götze's
“ antirheumatischer
6 Blutreinigungstee Nr. 150
O in P. à.50 u..00..sowie * Götzin Blutreinigungs-„ 5 pillen.=Pulver Nr. 150 2 a Sch..50# Vorr. i. d. Ap. a * z. gold. Kopf. Aposteln= Tom=, Glocken-, Hansa=,# Hirsch=, Hof=, Stern=, S Hohenzollern=, Kaiser-, Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=,
O Ehrenfeld: Engel=, Nip=# O pes: Feige's, Deutz: Lö. E P wen=, Marien=Ap., Kalt: 5 Marien=Apoth. usw. usw. K Versand: durch d. Ap. 901. gold. Kopf, Köln. 80
#
Dr haufen gesucht
ersth
(Dobermann), auf d. Mann dresiert, zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 376 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tahrrad Verichs. Hög.
Stiels
Maskenkostüme.
Ein großes billiges Lager
für Erwachsene u. Kinder
Tiroler 2,25, Tirolerin 4,50, Marine 4,50,Marinerin von
.50, Zigeuner und Zigeunerin 4,50 bis
.50, Räuber und Räuberin von.50 bis 10.50 Holländer u. Holländerin von 6,50 an, Spanier u. Spanierin, Tänzerin usw. Für Kinder: Zigeunerin 6 M, Holländerin 6 M. Rotkäppchen 3,60, Tirolerin.50, Deutscher Michel 3,75, Bajazzo 4 M. Clowne und Bergmänner 1,10—1,50, Clowne und Schulschürzen 2,60 und 2,90.k
A. Stiel, Severinstr. 31 B
Wenn nicht la. geliefert
a. meine Kost. g. Nachn. ret.
in a.
f.
0 Ane Gelee
Dose 40 Heringe in Milchsauce, ff. Brathering, ff. Rollmops, Kiste 40 Fettbücklinge, ff. Geleehering. ca.25Sprott., ff. Rauchlachs u. noch la ff. Agla alles gar. — Rauch=Aulé frisch. Alle 9 leckeren Sort. zus. 2,95.4. E. Napp, Altona=Ottensen 94.d“
Aus dem sozialen Leben.
O Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband
hatte auf Montagabend eine öffentliche Versammlung in den großen Saal des Coloniahauses einberufen. Gauvorsteher Ernst Schröder behandelte das Thema: Das Liebeswerben der Sozialdemokratie um die Gunst der Handlungsgehülfen. Gelegentlich des Reichstagswahlkampfes seien anonyme Plakate und Flugschriften erschienen, die auf eine Zentrumsgarde hinwiesen, im Hinblick darauf, daß sieben Mitglieder des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes es für ihre Pflicht hielten, auf die
vom Zentrum einberufene Handlungsgehülfenversammlung aufmerksam zu machen. Die Pflicht lag sehr nahe, da es sich bei der Stichwahl darum handelte, ob der Sozialpolitiker Trimborn oder ein unbeschriebenes Blatt, der sozialdemokratische Kandidat Hofkichter, gewählt werden solle. Trotzdem sei die parteipolitische Neutralität des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes gewahrt worden. Die Würfel seien zugunsten des Sozialdemokraten gefallen, und nun entdeckte die Sozialdemokratie ihr freundliches Herz für die Handlungsgehülfen, und der kleine sozialdemokratische Zentralverband für Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen glaubte aus dem Ausgang der Wahl Kapital schlagen und nun die Handlungsgehülfen für sich in Anspruch nehmen zu können. Die heutige Versammlung sei einberufen, um Aufklärung darüber 31 geben, daß der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband niemals mit der Sozialdemokratie gemeinsame Sache machen könne, weil die Weltanschauung sie trenne. Dort der Internationalismus, der den Klassenkampf verkünde, hier die echt deutschnationale Gesinnung.
Der Vortragende ging dann auf die Frage ein, was denn die
Sozialdemokratie und der Zentralverband für die kaufmännischen Angestellten geleistet habe und kam zu dem Resultat, daß die Leistungen gleich Null seien. Beim Kaufmannsgerichtsgesetz sei es der Reichstagsabgeordnete Trimborn gewesen, der die Interessen der kaufmännischen Angestellten wahrgenommen habe. Im Anschluß an das Referat war eine freie Aussprache vorgesehen. Da sich kein Gegner zum Wort meldete, ergänzte Hr. Baß noch die Ausführungen des Hauptredners, indem er die Stellung des Zentralverbandes zu den gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der kaufmännischen Angestellten hervorhob. Die Sozialdemokratie habe auch überall versagt, wo es galt, für die Interessen der Handlungsgehülfen einzutreten. So werde alles Liebeswerben der Sozialdemokratte um die Gunst der Handlungsgehülfen vergeblich sein. In dem Schlußwort bemerkte der Referent, daß der Zentralverband sich lediglich darauf etwas gut tue, daß er es fertig gebracht, für eine Anzahl Handlungsgehülfen die Zahlung von Wochenlöhnen einzuführen. Hiermit drücke man aber nur die kaufmännischen Angestellten zum Proletarier herab, um ihn um so eyer der Sozialdemokratie zuführen zu können.
vom Kölner Karneval.
00 Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Die jüngste
Sitzung erfreute sich trotz des schönen Wetters eines so zahlreichen Besuchs wie nie zuvor. Unter den Ehrengästen befand sich eine Reihe von Stadtverordneten. Den Reigen der Darbietungen eröffnete Franz Chorus mit einem brillanten Protokoll. Ein rothaariger Mann aus dem Volke gab seiner Entrüstung Ausdruck, daß er noch immer arbeiten müsse, trotzdem die Stichwahl schon über 14 Tage vorbei sei.„Die möhde doch nit met uns de Aap
maache", meinte schließlich der Unzufriedene, den Georg Möller überzeugend darstellte. Zum ersten Male in dieser Saison trat der beliebte Professor Säuerlich(Christian Witt) auf und zeichnete allerliebste Frühlingsbilder. Ihm zu Ehren ließ man eine Rakete steigen. Nachdem Baritonist Wießbaum mit einigen hübschen Liedern aufgewartet, begrüßte Hr. Umbreit den Präsidenten der neuesten Karnevalsgesellschaft Defizit, die aus drei Mitgliedern beF S KL..- Eiren.....—
ent egen
Umbreit den Orden der Gesellschaft(ein leeres Portemonnaie). Mit harmlosen und doch witzigen Krätzchen erfreuten die Herren Förster und Kerz. Stadtv. Nöcker dankte namens seiner Kollegen für die freundliche Begrüßung. Dann tauschte Präsident Umbreit mit dem Präsidenten der Großen Braunschweiger Karnevalsgesellschaft Orden und Ehrenzeichen aus. Als Rekrut erntete Dä Schmitze Gähl wieder rauschenden Beifall. Genuß bot ein neues Quartett Platt Kölsch, das über ein vorzügliches Stimmenmaterial verfügt und allerliebste kölsche Liedchen zum Besten gab. Einen würdigen Schluß bot Herr Hase mit seiner unübertrefflichen Rede als Schwiegermutter. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Rausch, Stephan, Hütten, Sülzen, Umsorg, C. Jülich und G. Keller.
von Nah und Fern.
** Unterschlagungen. Aus Lemberg wird gemeldet: Laut Blättermeldungen wurden bei der Revision der rumänischen Bank Central Sojuc Unterschlagungen in Höhe von 8 Millionen aufgedeckt. Die Unterschlagungen sollen von dem Direktor der Bank begangen worden sein.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43# Dienstag, 13. Februar 1912
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Die Bohème. 7½. Schauspielhaus: Gast— spiel der Cäcilia Wolkenburg: Us der goot abl Ziek, Em Strandbad, 7. Beutsches Theater: Die Thurnbacherin, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater: Die schwarze Hand, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittag. —12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt. Voikgarten: 3½ Uhr. Stadtaarten: 3½. Stadtwaldrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handeishochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dosent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8. Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutsehland, 6. Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse: 7, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse 8, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kallsulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Vortrags-Vereinigung 1912. Maskenfest im
Fränkischen Hof.
aus Köln
(A) Von der Volksschulc.
1. Juni des vergangenen Juhres waren in Köln in 110 Schulen(einschließlich der Asyl-, Hülfs= und Waisenhausschulen) 1426 Klassen vorhanden. Die Zahl der Schüler und Schülerinnen betrug 71 189. Die Durchschnittfrequenz pro Klasse betrug: im ersten Aufsichtsbezirk mit 310 Klassen und einer Gesamtschülerzahl von 15074. 48,63, im zweiten Aufsichtsbezirk bei 379 Klassen mit 19 446 Kindern 51,31, im dritten Aussichtsirk bei 296 Klassen mit 14 609 Kindern 49,35, im vierten Aufsichtsbezirk bei 391 Klassen mit 20 591 Kindern 52,66. Die Durchschnittsfreguenz, der vier Aufsichtsbezirke zusammengenommen stellt sich auf 50,67.
Von Interesse sind einige Zahlen über die Volksschulen in Preußen: Im Königreich Preußen waren am 24. Mai 1911 nicht weniger als 6573074 Schulkinder vorhanden; es bestanden um diese Zeit 38 684 öffentliche Volksschulen mit 117 164 Schulstellen(92408 für Tehrer, 24756 für Lehrerinnen). Es entfielen durchschnittlich auf eine Schule 3,3 Klassen, 8,0 Schulstellen und 170 Schulkinder, auf eine Klasse 0,9 Schulstellen und 51 Schulkinder, auf eine Schulstelle nach Abzug von 2652 Stellen für technische Lehrer und Lehrerinnen 57 Schulkinder.
Bei Unterscheidung nach Stadt und Land erhält man durchschnittlich auf eine Schule in den Städten 9,7 und in den ländlichen Ortschaften 2,4 Klassen, 10,1 und 1,9 Lehrer(männliche und weibliche), 497 und 120 Schüler(männliche und weibliche), auf einen Lehrer 49 und 61 Schüler. Auf 10000 Städter kommen 1343 Schüler der öffentlichen Volksschule, auf 10000 Landb wohner 1898, eine Folge der geringeren Geburtenziffer der Städte und der Zuwanderung nicht mehr schulpflichtiger Landbewohner. Auf je 367 Städter und auf je 324 Landbewohner entfällt ein Lehrer.
Kunst im Buchgewerbe. Im oberen Ausstellungssaale des Kunstgewerbemuseums wird die Technik der Vorsatzpapiere für Tunkverfahren und Kleisterpapiere durch Hrn. Buchbindermeister Anton Fritz jr. am Samstag, den 17. d.., vormittags von 11 bis 1 Uhr, praktisch vorgeführt werden. Für das Buchgewerbe und die kunstgewerbliche Betätigung der Frau ist diese Vorführung von besonderem Interesse.
* Ein Vierteljahrhundert im Dienst. Fräulein Therese Brisgen(Köln), vollendete am 11. d. M. eine 25jährige Dienstzeit bei der Köiner Beamtenvereinigung. Sie hat als Verkäuferin, als Ladenhalterin und seit langen Jahren in der verantwortungsvollen Stellung einer Rechnungsführerin durch Treue, Fleiß und Gewissenhaftigkeit sich die Wertschätzung und das unbedingte Vertrauen des Vorstandes wie auch der Mitglieder erworben. Bereits am Vorabende hatte der Vorsitzende, des Vorstandes, Hr. Oberregierungsrat Fink, die Jubilarin in der Geschaftsstelle beglückwünscht und ihr ein Glückwunschschreiben des Vorstandes mit der Mitteilung einer Gehaltserhöhung und einer Ruhegehaltszusicherung überreicht. Am Sonntag vormittag wurde Fri. Brisgen von den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse, sowie von den Angestellten unter Ueberreichung von sinnigen Geschenken beglückwünscht. Abends fand eine gemeiname Feskfeier mit Abendessen im Hochzeitssaale der Lese statt, wozu die Mitglieder des Vorstandes, der Ausschüsse und die sämtlichen Angestellten der Kölner Beamtenvereinigung erschienen waren. Die Festleitung hatte Hr. Professor Dr. Andries übernommen. Mit warmen Worten feierte Herr Oberpostsekretär Kreitz die Jubilarin. Gemeinsame Lieder, Vorträge des Hru. Eckert vom Schauspielhause, sowie besonders die humorvolle Festleitung brachten sehr bald eine gehobene Stimmung hervor.
nindermastenfest in der Flora. Wer das Kölner Volksfest von einer seiner lieblichsten und harmlosesten Seiten kennen lernen will, der besuche einmal das Kindermaskenfest, das die Flora alljährlich am Mittwoch vor Karneval, nachmittags, in ihren Sälen und Wintergärten veranstaltet. Hier können sich die Kleinen nach Herzenslust dem Fastnachtsjubel hingeben, bewahrt von den Gefahren der Straße. Das bunte Gewimmel der Kindermasken bietet ein reizvolles Bild und die bewährte Leitung des Hrn. Tanzlehrers Guckeisen sorgt dafür, daß auch die Kleinsten in dem Gewühle zu ihrem Rechte kommen. Ein festlicher Einzug des Prinzen Karneval auf hohem Prunkwagen, des Kölner Bauers und der Kölner Jungfrau in Begleitung der Funkengarde wird den Hühepunkt des Festes bilden. Die Flora=Verwaltung hat die Einrichtung getroffen, daß bei Regenwetter Wagen durch den Park bis zum Eingang des Wintergartens fahren können.
Aus dem Klingelputz entflohen ist bekanntlich vor einigen Tugen der internationale Eisenbahndieb Bohlinger. Zu dem Vorfall ist noch mitzuteilen, daß an der Zelle des Ausbrechers im Flügel eiß alter Luftschacht, den eine dünne Steinwand von dem Aufainhalt des Gauners trennte, vorbeiführte. Die Behörde hat von diesem Schacht nichts gewußt. Bohlinger durchbrach das Hindernis, kam nach außen, wöbei er sich auf die Fensterblenden stützte, schwang sich mittels aneinander geknoteter Tücher auf eine Mauer und gelangte in den Garten der Aufseher. Vor dem Garten
wollen Leute ein zur Fahrt bereites Automobil gesehen haben; das
Fahrzeug soll stundenlang da gestanden haben.
1 Handelshochschule. Es bestanden die Diplomprüfung die Herren: Arnold Hoffmann(Niedermendig), Friedrich Macke(Jerstedt); die Handelslehrerprüfung die Herren: Hermann Knoblauch (Völkingen), Rudolf Schulte(Münster i..), Frl. Antonie Wenger (Bonn).
Aus Köln-Lindenthal.
sop' Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt, die um.15,.50,.30, .15 und.05 beginnen. Abgetragen werden: bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.41 eintreffenden Postzügen; die weiteren Bestellungen umfassen die Sendungen: die zweite bis .52, die dritte bis 12.13, die vierte bis.11 und die fünfte bis .48. An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.15 eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schalterraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&am Abschiedsfeier. Der Pfarrverein St. Mechtern veranstaltet zu Ehren des zum Pfarrverwalter von Köln=Niehl ernannten Hrn. Kaplan Sauer Donnerstag dieser Woche, abends 8½ Uhr, im Restaurant Jos. Kohnen, Geisselstraße 41 eine Abschiedsfeier und ladet alle Pfarreingesessenen herzlich ein. Hr. Pfarrverwalter Sauer war der erste Kaplan der St. Mechterngemeinde und hat sich in den sechs Jahren seiner hiesigen Wirksamkeit allerseits Hochachtung und Liebe erworben.
Aus Köln-Deutz.
* Im Samariter-Verein fand in der vorigen Woche die Prüfung der in diesem Winter durch den Oberarzt Hrn. Dr. Bardenheuer II ausgebildeten Samariter statt, der als Vertreter des Zweigvereins vom Roten' Kreuz für die Stadt Köln der Geh. Sanitätsrat Hr. Dr. Kayser und die Vorsitzende des Vaterländischen Frauenbereins, Freifrau S. A. v. Oppenheim, beiwohnten. Die Prüflinge zeigten sowohl im theoretischen, wie im praktischen Teil der Prüfung gute Kenntnisse, sodaß ihnen von Hrn. Dr. Kayser unter lobender Anerkennung die Befähigung als Samariter zuerkannt werden konnte. Freifrau v. Oppenheim bekundete viel Verständnis für die Samaritersache und folgte den Uebungen mit großem Interesse. Die Geprüften traten alle dem SamariterVerein Köln=Deutz als aktive Mitglieder bei.
Aus Köln-Kalk.
Die Ofarrkinder von St. Joseph versammelten sich am
vergangenen Sonntag um ihten geliebten Pfarrer den Herrn Pastor Kästert, um seinen Namenstag zu feiern. Alle Stände waren zahlreich vertreten, alle Kräfte hatten sich vereint, um als Vertreier der Pfarre, dem überaus beliebten und rührigen Herrn Pfarrer den pflichtschuldigen Tank und die verdiente Liebe und Anhänglichkeit zu bekunden; der Festsaal im Vereinshause war zu klein. Herr Kaplan Fröls leitete im Auftrage des Festausschusses die Versammlung. Unter lauter Zustimmung der Versammlung wies er unter anderm darauf hin, daß ein Zweck der Versammlung auch darin bestehe, feierlich Protest einzulegen gegen die nichtswürdigen Verunglimpfungen, die dem Herrn Pfarrer Kastert in jüngster Zeit von gegnerischer Seite in neidischer und boshafter Weise widerfahren seien. Die Schule in den lieben Kleinen hatte den deklamatorischen Teil des Abends übernommen. Herr Lehrer Rechmann, als stellvertretender Vorsitzender des Kirchenvorstandes, hielt die Festrede, die in herzlichen, beredten Worten die reichen Verdienste des Herrn Pfarrers um seine Pfarre nachwies. Fräulein Heiler, Herr Ferrenberg und Herr Vichler fanden als Solisten den reichsten Beifall. Kirchenchor, Gesellenverein und Jünglingsverein leisteten in mannigfaltigster. Weise Mustergültiges. Der Arbeiterverein hatte eine Sammlung unternommen, deren schöne Ertrag Herr Direktor Krings dem Gefcierten im Namen der Pfarre für den Orgelbaufonds überwies. Zum Schlusse dankte Herr Pfarrer Kastert für alle Ehrungen und toastete auf die schöne, heutzutage namentlich so notwendige Einigkeit zwischen Geistlichkeit, Schule und Gemeinde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
n Kerpen, 10.Febr.1912. Die Gesellenprüfungen für sämtliche Handwerks zweige finden Ende Februar bis Ende März statt; die Prüflinge haben sich an die Vorsitzenden derjenigen Kommission unter Vorlage der erforderlichen Papiere und Ausweise zu wenden, in welchem Gewerbe sie die Leyrzeit zurückgelegt haben. Nähere Auskunft erteilt der Beauftragte der Handwerkskammer in Kerpen, sowie die Vorsitzenden der Gesellenprüfungskommission: für Anstreicher Daniel Scheuer in Kerpen, für Bäcker Alban Wolff in Kerpen, für Barbiere A. Eddelbüttel in Bergheim, für Schreiner Roß in Buir, für Schmiede Bicgel in Buir, für Stellmacher Lorenz Zander in Buir, für Sattler Jean=Oebel in Kerpen, für Schuhmacher Johann Burtscheid in Horrem, für Dachdecker Franz Jülich in Sindorf, für Klempner Ludwig Geene in Bergheim, für Metzger Peter Bodden in Bergheim, für Schneider Heinrich Segger in Bedburg. Die Handwerkskammer veranstaltet im Mai eine Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken aus den Jahren 1911/12. Alle weiblichen Handwerker, welche nach dem 1. Oktober 1884 geboren sind und Lehrmädchen anlernen wollen, müssen die Meisterprüfung zuvor ablegen, den vor dem 1. Oktober 1884 geborenen Handwerkerinnen wird auf Antrag die Befugnis zum Anleiten von Lehrmädchen zuerkannt. Lehrverträge, welche für eine kürzere Frist als drei Jahre abgeschlossen werden, sind ungültig. Nähere Auskunft reteilt der Beauftragte der Handwerkskammer Alban Wolff in Kerpen.
0— Küpverstea. 12. Febr. 1912. Eine unbekannte, anscheinend dem Arbeiterstande angehörende Leiche wurde hier im Reuschenberger Mühlengraben gelandet. Wie aus den vorgefundenen Papieren hervorgeht, handelt es sich um einen gewissen Wilhelm Busch aus Solingen oder Remscheid, im Alter von 47 Jahren. Nach ärztlicher Ansicht hat die Leiche höchstens 2 bis 3 Tage im Wasser 446cc
Handwerk und Gewerbe.
∆ Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe,
Ortsgruppe Köln. Die ordentliche Generalversammlung, die am Montagabend in der Restauration Comp stattfand, leitete der Vorsitzende, Hr. am Zehnhoff. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung gab der Vorsitzende einen Jahresbericht über das abgeschlossene Beschäftsjahr 1911. Es fanden statt: 20 Vorstandssitzungen, 9 Mitgliederversammlungen und 3 öffentliche Versammlungen, welch letztere dazu dienten, die berechtigten Interessen des Mittelstandes in der weiteren Oeffentlichkeit zu behandeln. Eine eigene Geschäftsstelle mit Fernsprechanschluß wurde eingerichtet. Zu wünschen wäre es, daß ein ständiger Generalsekretär dort eingestellt werden könnte; an Arbeit wäre kein Mangel. Sehr gut bewährt hat sich die Inkassoabteilung, die verschiedentlich Beträge bis zu 400 M. einzog. Hier anknüpfend
sprach Redner mit Wärme über die Vorteile der Barzahlung wandte sich scharf gegen das Rabattunwesen. Die Bemühungen, nach diesen beiden Richtungen hin Abhülfe zu schaffen, seien die wichtigste Aufgabe des Vereins. Eine Werbeabteilung ist konstituiert worden, die namentlich die Fabrikanten= und Grossisten, treise für die Sache des Vereins gewinnen soll. In kurzen Zügen entwickelte der Voesitzende nochmals das Programm der Vereinigung. Ein warmer Appell zu tatkräftiger Mitarbeit beschloß die beifällig ausgenommenen Ausführungen. Hr. Hellings erstattete den Kassenbericht. Nach Abrechnung aller Ausgaben verbleibt ein Bestand von 221,43 M. Zu Kassenrevisoren wurden gewählt die Herren Gülz, Schaffrath und Richarz. Die turnusgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergrwählt. Die zur Debatte gestellte Erhöhung der Beitrags ergab vielfach geteilte Meinungen und wurde schließlich aus schwerwiegenden Gründen abgelehnt. In der folgenden freien Aussprache legte Hr. am Zehnhoff den Anwesenden wiederholt die Pflicht ans Herz, zu werben für die nützliche Sache nach dem Grundsatz: Arbeiten und nicht ver21085=
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Verkehrs= und Betriebsbeamten=Verein der Stadt Köln hielt am 10. d. Mts. eine gut besuchte Monatsversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hr. Hallenmeister Hoffrath, leitete. Es wurden zeyn neue Mitglieder ausgenommen. Sodann wurde ein Artikel der Rundschau für Gemeindebeamte über die Reichstags=Sitzung vom 30. Nov. 1911 über den Einfluß des Privatangestelltenversicherungsgesetzes auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung der Gemeindebeamten bekannt gegeben. Der Vorstand wurde beauftragt, eine geeignete, juristige Persönlichkeit zu gewinnen, die demnächst einen Vortrag über Anstellungs= und Ruhegehalts=Verhältnisse der Gemeindebeamten halten soll.
6 Fußball-Wettspiele. Der Kölner Sport=Verein spielte am Sonntage äuf seinem Sportplatze Riehlerstraße mit seiner zweiten =Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Spicher Fußballklubs und gewann mit:0: die zweite=Mannschaft spielte in Sülz gegen die erste Mannschaft des dortigen Fußballklubs Alemannia und verlor mit:7.
* Der Schießklub Rauchlos Köln hielt vom 21. Jan. bis
10. Febr. d. J. auf dem Kaiser-Wilhelm=Schießplatz in Brück ein Preisschießen ab, woran sich die Schützen von Köln und Umgebung rege beteiligten. Tabellenpreise erhielten für Armeegewehr freihand Kühnhold, Brück(489 Ringe). Scheibenbüchse freihand Kühnhold, Brück(462 Ringe). Armeegewehr angestrichen Frank, Brück(452 Ringe). Scheibenbüchse angestrichen Kunze, Deutz(512 Ringe). Auf Meisterscheiben errangen Preise: Armeegewehr freihand 1. Kühnhold, Brück(57 Ringe), 2. Draf, Köln(56 Ringe), 3. Schmaltz, Köln(55 Ringe), 4. Lehmann, Dellbrück(53 Ringe); Scheibenbüchse freihand 1. Kühnhold, Brück(56 Ringe), 2. von der Hitz, Kalk(54 Ringe), 3. Walgenbach, Kalk(52 Ringe), 4. Frank,
4. Siebelist, Köln(52 Ringe); Scheibenbüchse ange 1. Kreutzen, Brück(58 Ringe), 2. Kunze, Deutz(57 Ringe), genbach, Kalk(56 Ringe), 4. Schrotz sr., Deutz(56 Ringe).
Wasserstands=Nachrichten am 13. Februar
Konstanz, om. Bodenj..91-0,01 u Hüningen, 7om. Rhein i,30+010 m Keht, vorm. Rhein 2,20-.01 m Mannheim, 8 om. Ry. 3,56--0,22 m Helldronn, 8om. Necka.10 F0.10 in Lohr, 8 vorm. Main 1 374-0,03 m Cauv. vorm., Rhein 1,84+-0,12 in
Bingen, d., Aheingau 1,66 f.01 Bingerloch.16 · 0901 0 Trier, 7 vorm. Mose..56—.07 a Köln, 7 vorm. Rhein 2,21+-.09 a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,35--0,11# Wesel. s vorm. Rhein 1,284-0,22 0 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,69-0,20 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13 Febr.1912. Das den Norden Europas bedeckende Gebiet hohen Luftdruckes hat seinen Einduss nach Süden hin ausgedehnlt und breitet sich über die Ostseeländer weiter aus. Maxima mit 770 Millimeter Druck liegen über Schweden und Finnland. Der tieiste Druck mit 750 Millimeter liegt heute über Südrassland. Der über dem Westen Europas liegende niedere Druck hat sich verflacht, ein Teiltief mut 752 Millimeter Druck bedeckt den Süden Englands, während Italien unter dem Einflusse hohen Luftdruckes steht.
Das Wetter ist in Deutschland bei schwacher Luftbewegung meist wollig und trüb. Im Süden und Osten ist wieder Frost eingetreten. Memel meld## heute morgen 12 Grad Kälte.
54 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.
12. Febr. 9½ ab.Bar. 751,80743.9¼
13.„ 8½m0.1000 752,8·748,6
11 mitt. red.C. 753,40748,6—
Niederschlag seit gestorn morgen bis heute morgen 8 Uhr 12.5 mm. Höchste Temperatur gestern+.3., niedrigste heute+ 5,1 C. Mutmassliche Witterung für den 14. Februar: Für die Jahreszeit ziemlich mild, Wetter veränderlich. Strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Wind südwest.
++ 6,8++.51180„ZHHeiter.
+.9% 3,1 180 2Regen. S+ 7,00 5·2.89"- 21Veizig.
des Erlaubten wird die Packung von Scotts Lebertran=Emulsion vielfach nachgemacht, um ja den Eindruck des Originalpräparates zu erwecken. Man hüte sich vor solchen Nachahmungen und bestehe darauf, die echte Scotts=Emulsion zu erNurecht mit dieser halten, wenn man sein Geld
Marke—dem Fischer
schen Versahzerief nutzbringend anwenden will.
Es ist die echte Scotts Emulsion, die sich senl 25 Jahren bewährt hat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&a Dienstag, 13. Februar 1912.
Seite 15.
nknüpfend lung und nühungen, seien die ist konzen Zügen Vereinischloß die erstattete bleibt ein
wählt die mäß aussergrwählt.
b vielfach n Gründen
n Zehnhoff
erben für nicht verder Stadt
ersammHoffrath, " Sodann te über die influß des nd Hintereben. Der rsönlichkeit lungs- und
spielte am ter zweiten ißballklubs te in Sülz Alemannia
Jan. bis
Brück ein 1 und Umrineegewehr se freihand hen Frank, Deutz(512 ewehr frei(56 Ringe), 53 Ringe); 2. von der
4. Frank, ank, Brück (52 Ringe), ngestrichen: ), 3. Wal.66+.01 .6 1001 .50—.07 a .21+-.09 8 1,35-0, 1 .284-.22 U .69-0,20 m
es hat seinen Ostseeländer chweden und te über Süduck hat sich en Englands,
meist wollig Memel meldet
vorher.
leiter
egen
eigig.
5 mm.
C.
die Jahresnochzuer7X
in der Bürgergesellschaft.
präsident: Gerhard Becker.
Mittwoch, den 14. Februar abends 8½ Uhr:
Letzter Damenkränschen
I. Teil:
Reden, Lieder, Krätrchen.
Auf vielseitiges Verlangen:
Friedericus Rex!
II. Teil:
Theater-Auführung„Kaltwasserkur“.
III. Teil:
Tanz.
Fremden haben Zutritt.
Karten sind zu haben in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Gürzenich Martinstrasse) 11—1 vormittags, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten Debitstellen. Der Kleine Rat.*0
Große Karnevalsgesellschaft
Beckmann, Brüsselerplatz 3. Fernsprecher A 6407.
SEA
Elegante Türken=,
Karnevals-Biber alle Farben, 103 Meier&ap 0
und sämtliche Karnevals-Artikel
fabelhaft billig.
...25 Winzerin
...75 Müllerin
...50 Tirolerin.
.. 4,50 Marinerin
.. 4,50 Els. Bäuerin.
.50,.50 Zigeunerin
.. 7,50 Holländerin
Spanier 12,50,10,50,8.50 Spanierin Student..75, 7,50 Chinesen=Mantel.95
Deutscher Michel..75 Möhne=Mantel..95
Ritter= und Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen.
Karnevals=Biber Uni Satin mit neueste Mu=293] Seidenglanz KK)
ster Meter 90“ Meter
Winzer Clown Tiroler Marine Jockei. Zi euner. Holländer
.75
.25
.50
.50
.50
.25
.75 10.75
ster Meter
Kopfbedeckungen, Besatzartikel in größter Auswahl.
&amp; Cie., Severinstrade 197—-159
Backe. Backe Kuchen
mit Ackermann’s vorzüglichen Backartikeln: Meh tein und griffig,„Backpulver“, Mandeln, Sultaninen Rosinen, Zucker, Zitronat, Zitronen, Vanille, Schmalz Cocosfett und Butterersatz: Holbutkomargarine
Extrafein“ aus feinstem geläuterten Rinderfett leinem Salatöl, süsser Sahne, frischer Milch und trischem Eigelb, vorzüglich zum Backen.— Pflanzenbuttermargarine.—
Ackermann'g Filialen: Köln: Ehrenstr. 24, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69 Neusserstr. 61, Peterstr. 20, Severinstr. 55 u. 137. Weyer strasse 59. Deutz: Freihei str. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloerstr 266. Lindenthal: Dürenerstr. 200. Nippes: Neusserstr. 281. Sülz: Berrenratherstr. 210.
Krankheiten
der
Beine!
—4
:: Kölner:: - Narren=Zunft
Am Samstag, 17. Februarius A. O. 1912 abends punkto 8½ Uhren:
2. Großer Maskenball
in den Sälen der„Bürgergesellschaft“.
3<space> M u s i k k a p e l l e n.<space>
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär. 0
Karten a 2Msind im Vorverkauf zu haben bei den Amtsmeisteren, im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott Ehrenfeld, Venloerstraße 169.
Kassapreis 3 Mark.
Kölner Narrenzunft.
Karten zu allen Fest= Doter Kilpver lichkeiten zu ermäßigt. Feier Kuppel,
31
Preisen bei
Hohe Pforte 6. Fernspr. B 6115.
Fränkischer Hof.
Donnerstag— Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr ab.
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
An den drei Karnevalstagen
im Konzertsaal und in sämtl. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinsehaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr ab.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.“
Opernhaus.
ende: Die
Heute, Dienstag: Siegfried. Anfang 6½ Uhr. Mittwoch, den 14. Fedruar 1912. 156. Ab.=Vorst. Serie D. (132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Boheme.
Szenen aus Heurn Murgers„Die de Bohème, in 4 Bildern von Giacomo Duccini.
Leitung: Walter Gaertner.
Lettung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Fink; die Herren: Winchelshoff. Hemsing, vom Scheidt, Renner, Vanoni, Clemens, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Donnerstag, den 15. Fedruar 1912. 157. Ad.=Vorstell, Serie 42. (133. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Schauspielhaus.
Heute Dienstag: Sondervorstellung.
Mittwoch, den 14. Februar 1912.
Zweites Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Us der goot abl Zick.
ikterbild mit Musik in drei Akten und einem 2
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke.
Dirigmnt Profesor Sc####,„Spiellattur Rudolf Adam.
Stran
Em Strandbad.
E Zokunfsbild, vat Text und
Dirigent Professor Schw
Unfang 7½ Uhr.
5 Mofi. 9
chwarz.—
Burlerke in einem Akt, von Dr. J. B.
Spielleiter Rudolf Adam. Ende ca. 11 Uhr.
Donnerstag, den 15. Jebruar 1912.
keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Madame cans Géne.
Mittwoch, abds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Jugend von Max Halde.
Donnerstag: Die Hydra.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Karnevalistischer Bunter Abend.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverhauf: I. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
Park- u. Gartenausstellung
in Köln
Im Gebäude Kalser-Wilhelm-Ring 33
vom 15. Februar bis 31. März 1912.
Geöffnet am 15. Februar mittags von 2 bis 4 Uhr, vom 16. Februar an von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Eintrittspreis 0,50.; Kinder unter 14 Jahren zahlen die Hälfte. Köln, den 31. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 13. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 15. Male:
Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hübner.
AUE
Die schwarze Hand
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Rochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche 1 Näheres durch Prospekt. Schumacher-Bandau.
X Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre,
6 Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw werden
ohne Speration, ohne Berufsstörung
geheilt durch
5 Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 3
9 Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13. 8
„ Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags##
unentgeltlich. 0 5
Marienpensionat
der Ar. D. J. Chr. zu Opladen. Höhere Mädchenschule
nach den neuesten Bestimmungen eingerichtet und staat lich anerkannt.
Pensionat für Schülerinnen.
Ruhige gesunde Lage, schöner Garten zur Benutzung für die Kinder.
Musik-, Mal- und Handarbeitsunterricht.
Prospekte durch die
Vorsteherin.
Seminar-Präparanden-Unstalt
zu Wipperfürth.
Die Aufnahmeprüfung findet am 19. und 20. März d. J. stait. Anmedungen werden frühzeitig vom Unterzeichneten erbeten, der gern weitere Auskunft erteilt.
* Her Kgl. Seminar=Direktor: Peuler.
Volksgarten.
Mittwoch, den 14. Febr., nachmittags 4 Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch
KinderPunkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfx., Inkl. Kartensteuer.
Kinder ohne Berleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden ist vorhanden. c*
Hohe Str
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt
dem ungarischen Virtuos
von
### Virtuosen
Oscar v. Häus
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 300
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion., Obermustämstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Weiberfastnacht von 6 Uhr an
Ein Versuch e ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (4A) inserieren.
Alle 4 Karnevalstage Tag u. Nacht geöffnet.
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, 1. Et. Karnevals=Wanderung Samstag. d. 17.Feor. 1912 Abfahrt a Koblenz 8 Uhr .=B. abends.
P. Suid Peiescte! Adfahrt Köln.=B..25 9 Uhr n. Koblenz, Ankunft in Kodlenz.29 Uhr.
Meuu
.Tag Kodlenz Boppard, o 2T Boppard=Oberwesel, “..Bornhofen-Braubach Anmeld. bis spät. Freitagab. erb.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 43 Dienstag, 13. Februar 1912.
63
12
65
Belgischer
Wie alljährlich von Donnerstag(Weiherfastnacht) bis Aschermittwoch in allen Restaurationsräumen
Grosses barnevalistisches Konzert
Festdiners.
Sonntag. 18. Februar, von 1 Uhr mittags ab: Gedeck 4 Mk Rosenmontag, 19. Februar, von 4 Uhr ab: Galadiner 8 Mk. M(Wein-Restaurant parterre und 1. Etage.)
Dienstag, 20. Februar, von 1 Uhr ab: Gedeck 4 Mk.
Tischbestellungen bis spätestens Samstagabend erbeten. Dinerkarten gelten als Passepartouts für alle 3 Tage.
Im Bierstall
Täglich Frühschoppen-Konzerte bei Bier Kleine Diners Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
43
Diese Woche treffen für mich ein:
über ½ Million
FEIER
350000 Italienische
alles vollfrische Trinkeier,
ausserdem vorrätig:
vollrische Enteneier u. Truteneier
und mehrere Sendungen
Truthähne, Truthühner, junge Hähne und Suppenhühner
alles hochprima frische Ware
zu den billigsten Preisen
Johann Klefisch Neumalt.
FLORA
Mittwoch, den 14. Februar, nachmittags
3½ Uhr:
Kinder-Huskenfest
unter Leitung des Tanzlehrers O. Guckeisen.
Eintritt 1 Mark= Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Tel. A. 977 u. 6977.
SANGHOTEE
500 gr..380
P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
Mittwoch, den 14. Febr., im Lokale der Wwe. Graß(Eigelsteiner Hof) abends 8½ Uhr,
Versammlung mit Vortrag.
Der Vorstand.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte rsw. in vielen Qualitäten: Hochelegante Persianer.
Krimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär. Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt s6 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.#
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Heinr, van Broek
Alter deutscher Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. ½/1 Flasche
M..60 p. ½„
Spezialmarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nachf.,
Wainorosshandlung
Königliche Hoflieferant Gründung 1796. Hauptgesch. Gereonstrasse 60 Filiale Dominikaner 7. Telephon A3249.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, destbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. 6g
Kölg, Christophstr. 14. Teleo:.
Neuer Frauenberuf. Ausbildung als Chemikerin für die
U Zuckerindustrie usw. in der staatl. konz Fachschule f. Zuckerindustrie in Dessau 39. Nächster Kursus 9. April. Prospekte frei.“
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheren verteilhaft Im Kölner Lesal-Anzeiger
A1577
gediegenster Ausführung.
Sparsamster Verbrauch,
weil jeder bei mir gekaufte Herd den berühmten
erhält. Tausende Pyro in Gebrauch. Der einzig wirkliche Kohlensparapparat, wobei die bisher in den Kamin geflogenen brennbaren Teile sichtbar verbrennen und nutzbar gemacht werden.
Auch in vorhandene Herde leicht einzubauen. Preis M. 4.
Vorführung bei freier Besichtigung ohne Kaufzwang Mittwochs u. Freitags—7 Uhr.
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung
Kataloge gratis. 4°
seirol.=Kr.=Leuchter u. Hängel.,
9 Herd. Ofen, 2r.Tische, umzugsh
b. z. verk. Dasselstr. 12,., r. b
Anzü
Hanarienh, pr. St. v. 7 M. an und quie Zuch
—. Zuchtweibchen zu verk. Nahmasch. u. We.
Schmitz, Fleischmengerg. 49, III. b sehr b. z. v. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
a. tiefschwarz, fein. Tuch. Kammg. mit kurzer u. langer Hose l u. 2r). eigene Anfertigung, tadell. a 14, 17, 21, 25,— 36.K Sitz sonstiger Ladenpreis
am
Malzbüchel im Engroslager. 3
99909 f