Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 208. 25. Jahrgang.
Farnsyr 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zerüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 1. Kugust 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Kur- u. milch
folge
Ausiand Köln el. A1425.
Zum Tode des Hrn. Kardinals Fischer.
Beileidskundgebungen.
8 Köln,.Aug.1912. An das Metropolitankapitel, z. des Hru. Dompropstes Dr. Berlage, sind im Laufe des gestrigen Tages sehr zahlreiche Beileidstelegramme eingegangen.
Vom Kaiser ging folgendes Telegramm ein:
An Domprovst Berlage(Köln=Rhein). Staatsbergen, 1. August 1912. Die Nachricht von dem Ableben des Kardinals Fischer hat mich mit Betrübnis erfüllt. Ich spreche dem Domkapitel mein herzlichstes Beileid aus zu dem schweren Verluste, den es erlitten hat. Dem verstorbenen Kirchenfürsten, der ein königstreuer, vaterlandsliebender Mann war, werde ich stets ein gutes Andenken bewahren. Wilhelm I. R.
Aus Rom traf ein Telegramm ein, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Der Heilige Vater drückt sein innigstes Beileid aus zu dem schweren Verluste, den die Erzdiözese Köln erlitten hat durch den Tod des geliebten Kardinals Fischer und bittet den Herrn, ihn reichlich zu belohnen für seine Leistungen und seine Verdienste.
Kardinal Merry del Val.
Nunzius Frühwirth drahtete aus München:
Schmerzlich berührt durch das Hinscheiden Sr. Eminenz bitte ich Euer Gnaden und das hochwürdigste Metropolitan=Kapitel den Ausdruck aufrichtigster Teilnahme an der allgemeinen tiefen Trauer, in welche der Verlust des innigstgeliebten, durch seinen großen Seeleneifer ausgezeichneten Oberhirten den Klerus und die Gläubigen der Erzdiözese so unerwartet versetzt hat, entgegenzunehmen.
Von der Kaiserin traf aus Schloß Wilhelmshöhe folgendes Telegramm ein:
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin haben mich beauftragt, dem Domkapitel Allerhöchstihr herzlichstes Beileid anläßlich des Hinscheidens des Kardinals und Erzbischofs Fischer auszusprechen. Kabinettsrat Frhr. von Spitzemberg.
König Friedrich August von Sachsen sandte von der Insel Juist folgendes Beileidstelegramm:
Ihnen und dem Domkapitel sage ich mein herzlichstes Beileid zum Ableben ihres hochverdienten Oberhirten.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg drahtete aus Schloß Hohenfinow:
Dem Domkapitel spreche ich zu dem Hinscheiden seines ehrwürdigen Oberhauptes meine herzlichste und aufrichtigste Teilnahme aus. Mit der Erinnerung an die hohen priesterlichen und menschlichen Tugenden des Verewigten wird das Gedächtnis an seine ausgezeichneten Verdienste um die Förderung der kirchlichen und staatlichen Interessen fortleben.
Staatsminister von Dallwitz drahtete:
Anläßlich des Heimganges Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs Fischer spreche ich dem Metropolitan=Domkapitel meine aufrichtigste Teilnahme aus.
Ferner trafen Beileidstelegramme ein unter anderem von der Großherzogin von Luxemburg, vom Großherzog von Baden und vom Fürst von Hohenzollern.
Weitere Beileidsdepeschen liefen beim Domkapitel ein von dem Oberpräsidenten Frhru. von Rheinbaben(Koblenz), Prinz von Ratibor(Münster), den Kardinälen Kopp (Breslau), Mercier(Mecheln), Nag!(Wien), von den Bischöfen Schulte(Paderborn), Hartmann(Münster), Bertram (Hildesheim), Keppler(Rottenburg), Kirstein(Mainz), Dominitus Willy(Limburg), Schlör(Würzburg), Felix Korum(Trier), Feldpropst Vollmar, Drehmanns(Roermond), van Euch, Apostolischer Vikar von Dänemark, ferner vom Abt Albanus(Emaus b. Prag), vom Erzabt von Beuron, vom Prior von Cornelimünster, vom Provinzial Pater Cyrillus namens der Karmeliter zu Brüssel, von den Regierungspräsidenten Steinmeister(Köln) und Scherenberg(Koblenz), vom Oberbürgermeister Wallraf(Köln), vom Oberbürgermeister Spiritus(Bonn) als Präsident des Rheinischen Provinziallandtages, vom kommandierenden General von Vloetz(Koblenz), von Gouverneur Generalleutnant von Westernhagen, vom General der Artillerie von Hallwitz, von Ministerpräsident Frhr. von Hertling, von Graf Hoensbroech(Haag), auch namens des rheinisch=westfälischen Malteserordens, von Fürst SaliDyck, Justizrat Dr. Vorsch. vom Grafen Droste Vischerina, von Reichsfreiherrn Raitz von Frentz, von Franz Graf von Spee u. a. m.
*
Urteile der Berliner Presse über Kardinal Fischer.
Die Berliner Presse, soweit sie dem verstorbenen Kardinal einen Nachruf widmet, wird seiner Person und seinen Verdiensten größtenteils in weitgehendem Maße gerecht.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: „Mit dem Hinscheiden des hohen Würdenträgers, dessen Wirken in so vielfacher Hinsicht vorbildlich zu heißen verdient, beklagt die katholische Kirche in Deutschland einen schmerzlichen Verlust. Dankbar erinnern sich die Diözesanen von Köln der hingebenden Tätigkeit ihres betrauerten geistlichen Oberhirten. Von den zahlreichen Pfarren des umfassenden Gebietes ist keine von Kardinal Fischer unbesucht geblieben, der überall seine Amtsverrichtungen selbst auszuüben beliebte. Auch die Schaffung von kirchlichen Vereinen und Kongregationen in den einzelnen Gemeinden betrieb er mit Eifer. Den sozialen Bestrebungen hat sich Erzbischof Fischer in den letzten Jahren besonders zugewandt“
Der Reichsbote:„Auch für uns Evangelische bedeutet der Tod Fischers einen Verlust, da in ihm die christlichen Gewerkschaften ihren stärksten Schützer auf katholischer Seite verlieren.“
Die Tägliche Rundschau:„Schon aus den äußeren Merkmalen seiner Laufbahn ist leicht erklärlich, daß Kardinal Fischer in seltener Weise mit seiner Diözese verwachsen war, in der er Jahrzehnt und Jahrzehnt diente und regierte. Er war seiner Herde ein sorgfältiger und treuer Hirt und Hüter und verdiente die große Verehrung vollauf, die ihm von dieser Seite gezollt wurde. Auch auf der anderen Seite kann man dem Manne, der in ihm dahinging, die ehrlichste Achtung nicht versagen. War er doch, soweit ein General der streitenden Kirche und ein ergebener Diener Roms das sein kann, ein Mann der konfessionellen Verträglichkeit und nationalen Empfindens.“
Die Vossische Zeitung:„In Kardinal Fischer hat der deutsche Klerus einen Führer verloren, dem auch der Andersgläubige seine Sympathie nicht verweigern konnte. Ein treuer Diener der katholischen Kirche und unermüdlich für sein Erzbistum tätig, hielt er sich von jener gehässigen Unduldsamkeit fern, die in mehreren anderen Diözesen unerfreuliche Zwischenfälle gezeitigt hat. Was ihn besonders auszeichnete, war sein Interesse für soziale Fragen, mit denen er freilich, was aus seiner Erziehung und Umgebung verständlich wurde, stets die religiöse verquickte. So vertrat er 1890 auf dem internationalen Kongreß katholischer Sozialpolitiker in Lüttich die Forderung sozialer Gerechtigkeit.“
*
60 Bonn,.Aug.1912. Unitas=Salia, wissenschaftlicher katholischer Studentenverein in Bonn, schreibt uns: Der vorgestern heimgegangene Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer wurde am 10. Mai 1860 in unsere Korporation ausgenommen und war aktives Mitglied derselben in den Jahren 1860 und 1861. Aus unsern Vereinsakten und Protokollen der wissenschaftlichen Sitzungen geht hervor, daß der dahingeschiedene Würdenträger sich mit regstem Eifer an dem wissenschaftlichen Leben der Korporation beteiligte. Nicht weniger als sechs wissenschaftliche Vorträge finden wir mit ausgeführten Dispositionen in unserem Vereinsarchiv, die Kardinal Fischer damals als Student der Theologie an den wissenschaftlichen Abenden der Unitas gehalten hat. Die Themen dieser Vorträge lauteten: Ueber das Opfer Jephthe's, Richt. 11, 30—40. Ueberblick über die Entwickelung der christlichen Baukunst mit einiger Rücksicht auf Malerei und Skulptur. Die Parabel von den zwei Schuldnern und ihre Anwendung. Luk. 7,
36 ff. War zur Wiederherstellung des gefallenen Menschengeschlechts die Inkarnation des Sohnes Gottes notwendig? Das Jahrhundert des Thomas von Aquin. Die verschiedenen Stände nach der menschlichen Natur. Der damalige Vorstand rühmt vor allem die klare Disposition, die tiefe Durchdringung des Stoffes und die lebhafte, schwungreiche Darstellung, die des jungen Theologen Vorträge auszeichneten. So heißt es schon vom ersten Vortrage: „Mit Scharfsinn und ungemein eingehendem Fleiße hatte Referent die Ansicht, die ihm die probablere schien, bis zur Evidenz durchgeführt.“ Und ein andermal lesen wir:„Anziehende Darstellung mit klarer Entwickelung des Stoffes zeichneten die Arbeit aus, usw.“
Auch als A. H. der Unitas=Salia hat Kardinal Fischer noch häufiger sein Interesse für die Korporation gezeigt, so in den letzten Jahren noch bei der Gründung des Vereins Unitashaus durch eine namhafte Geldspende. Das Andenken des verewigten Kirchenfürsten wird Unitas=Salia stets in hohen Ehren halten.
*
Die Einsargung und Einsegnung der Leiche.
* Bad Neuenahr, 31.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Das Sterbezimmer des dahingeschiedenen Kirchenfürsten, in dem die Klosterschwestern Wache halten, bildete den ganzen Tag über den Anziehungspunkt hunderter frommer Beter. Angehörige aller Kreise, viele Geistliche, zahlreiche Kurgäste und selbst die Kinder Neuenahrs beeilten sich dem Verstorbenen den letzten Tribut ihrer Verehrung und Liebe zu entbieten. Auch schlichte Landleute aus den benachbarten Eifeldörfern ließen sich den stundenweiten Weg nicht verdrießen, um den verblichenen Kirchenfürsten nochmals zu sehen. Viele umstanden tränenden Auges das Paradebett. Im Laufe des Nachmittags legten die Schwestern dem Verstorbenen die inzwischen aus Köln eingetroffenen Pontifikalgewänder an und schmückten sein Haupt mit der Mitra. Sein Aussehen ist unverändert friedlich und dem eines Schlummernden gleich. Sanitätsrat Dr. Nießen ließ eine prächtige Blumenspende im Sterbezimmer niederlegen, auch Frau Bürgermeister Faulhaber(Neuenahr) brachte ein geschmackvolles Rosenbukett. Im Laufe des Nachmittags haben hierhin telegraphisch Kondolenztelegramme gesandt Kardinal Ferrari(Mailand) und die Landgräfin von Hessen.
*
** Neuenahr, 31.Juli1912.
Die Beseche im Sterbezimmer des Kirchenfürsten währten bis in die vorllerückten Abendstunden. Um 9 Uhr traf der vom Kölner Jeerdigungsinstitut Pilartz gestellte Totenwagen ein, welcher sie beiden Särge mitbrachte, einen großen schweren, von polierte: Eichenholz mit vernickeltem großem Kruzifix auf dem Deckel, bwie einen zweiten kleineren Sarg, den üblichen Zinksarg, an dessen Kopfende eine Glasscheibe eingelassen ist. Der Eichensarg fand im Ansprachzimmer Aufstellung. Die Leiche des Kirchenfürsten wurde im Sterbezimmer in den Zinksarg gelegt Ju prozessionsmäßigem stummem Zuge wurde der Zinksarg sodann ins Unterhaus gebracht und in den Eichensarg eingelassen Immer noch zeigten die Züge des Verstorbenen nicht die geringste Veränderung. Im violettfarbigen Pontifikalornat, die Mitra auf dem Haupte, ein großes Kreuz in den vom Rosenkranz umschlungenen gefalteten Händen, so lag er da zum letzten Schlafe gebettet.
Die treusorgenden Schwesternhände, die den Verstorbenen im Leben so oft hülfreich zur Seite gestanden hatten, schickten sich an, dem Heimgegangenen den letzten Dienst zu erweisen Schwester Oberin Antonia legte zu Füßen des teueren Toten, sowie an den Längsseiten des Sarges frische, weiße Rosen nieder Während die Schwestern tief ergriffen betend die Bahre des Kirchenfürsten umstanden, erschien Pastor Lehnen von der Rosenkranzkirche, um unter Assistenz der Kapläne Henrichs und Knopp die feierliche Einsegnung vorzunehmen. Die Zeremonien machten auf den Schwesternkonvent, sowie auf die zahlreich vei sammelten Kurgäste einen erschütternden Eindruck. Eine weihevolle und wehmütige Stimmung beherrschte alle. Kein Auge war tränenleer geblieben. Mehrfach äußerte sich die tiefe Ergriffenheit in lautem Schluchzen. Am Schlusse der feierlichen heiligen Zeremonien segnete Pfarrer Lehnen die Leiche ein und verließ sie dann nach voraufgegangenem kurzem stillen Gebete
Geheimsekretär Fischer nahm nun den kleinen Palmzweig und das Weihwasser, um den Kirchenfürsten das letzte Mal damit in Kreuzesform zu benetzen. Dann warfen die Umstehenden einen letzten Blick auf das in seligem Frieden strahlende Antlitz des verewigten Metropoliten. Darauf wurde sogleich der Zinksarg geschlossen und auch die vorschriftsmäßige Verlötung vorgenommen. Dann wurden die den Zinksarg in der Mitte um schlingenden rotseidenen Bänder lose übereinander gelegt, um später nach der Ankunft in Köln durch das Kapitelsiegel entgültig kreuzweise verbunden zu werden. Nach Aufsetzung des Eichensargdeckels wurde dann der Tote unter allgemeiner Bewegung und unter dem frommen Gebete der Klosterschwestern und Kurgäste in den Leichenwagen geschoben. Außer den im Laufe des Tages eingetroffenen Blumenspenden schmückte den Totenwagen ein großer prächtiger Lorbeerkranz mit langen weißen Schleifen:„Gewidmet von den Kurgästen des Klosters Maria Hilf, Bad Neuenahr.“
Um 11 Uhr fuhr der Totenwagen in aller Stille ab, gefolgt von Kurgästen des Klosters, die dem teueren Verstorbenen das Ehrengeleite bis an die Grenze von Neuenahr gaben. Zeitweilig drang der Mond durch die Wolken und hüllte den nächtlichen Trauerzug mit seinem fahlen Lichte in ein stimmungsvolles Licht. Die wenigen Passanten auf den Straßen bekundeten durch ehrerbietiges Entblößen des Hauptes dem Toten ihre Hochachtung.
Nahe der Grenze von Neuenahr ging der Trauerzug still auseinander. Der Totenwagen fuhr alsdann von einem zweiten Wagen gefolgt über Remagen nach Köln.
*
Die Leiche des Hrn. Kardinals traf um 11¾4 Uhr in Köln ein und wurde sofort im Erzbischöflichen Palais aufgebahrt.
Für die Feierlichkeiten bei der Beisetzung
des hochwürdigsten Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. Antonius Fischer im hohen Dom zu Köln am 3. August ist folgende Ordnung festgesetzt worden:
1. Punkt 8 Uhr morgens zieht die gesamte Ordens= und Pfarrgeistlichkeit mit dem hochwürdigen Domkapitel nach dem Erzbischöflichen Palais. Dort werden die Laudes des Otficium defunctorum gehalten und am Schluß derselben nach Vorschrift des Ceremoniale die Absolutio erteilt.
2. Nach Beendigung des Officiums setzt sich der Leichenzug in folgender Ordnung, welche auch bezüglich der Geistlichkeit auf dem Wege vom Dom nach dem Erzbischöflichen Palais zu beobachten ist, in Bewegung:
a. Kreuz zwischen zwei Akolythen;
b. die Kinder des Knaben= und Mädchen=Asyls und der Schulen vom Dom und von St. Andreas;
c. die Bruderschaften, Vereine und Deputationen der Studenten mit ihren Fahnen:
d. die Ordensgeistlichen, der Weltklerus im Rochet, die Pfarrgeistlichen der Stadt mit den Kirchenvorständen in der Weise wie bei der Fronleichnamsprozession;
e. das Collegium Albertinum aus Bonn in Talar und Rochet; das Priesterseminar;
f. Schweizer, zwei Thuriferarii und Navikularius, das umflorte Kapitelskreuz mit zwei Akolythen;
g. die katholisch=theologische Fakultät von Bonn, das Aachene Stiftskapitel, auswärtige Domkapitel;
h. Domküster mit sechs Chorknaben, die Domsänger.
i. die Domvikare; das Metropolitankapitel;
k. die Prälaten und hochwürdigsten Bischöfe, welche etwa zum

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 a Donnerstag, 1. August 1912.
Die morgen erscheinende Nummer 31 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kaiser Wilhelm und der Zar im Gespräch mit dem Kommandeur des Wyborg=Regiments, Oberst Leontjeff. Ein interessantes Bild vom französischen Nationalfest. Der Festwagen der Stadt Frankfurt mit dem Bundesbanner beim Deutschen Bundesschießen in Frankfurt a. M. Die kaiserliche Familie in den Uniformen ihrer Regimenter. Prinz Heinrich von Preußen als Sportsmann auf der Kieler Woche. Torpedobote auf dem Rhein: Die Ankunft der Torpedoboote in Köln. Mahmud Schewket Pascha, türkischer Kriegsminister, dessen Rücktritt großes Aufsehen erregt hat. Drahtlose Telephonie im Automobil.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Mein zukünftiger Schwiegervater, Eine Rheingeschichte von H. von Remagen. Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte. (Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Leichenbegängnisse kommen sollten, in Pluvial und Mitra mit je
einem Kaplan;
l. der hochwürdigste Herr Celebrans mit dem Assistenten und den erforderlichen Diakonen und Subdiakonen;
m. die Ordensinsignien: Pektoralkreuz, Stab und Mitra;
n. die Leiche, von zwölf Barmherzigen Brüdern getragen. Die vier Enden des Leichentuches werden von vier Professoren der lath.=theol. Fakultät zu Bonn gehalten. Zu jeder Seite der Leiche ein Rauchfaß und sechs brennende weiße Fackeln;
o. Vertreter des Kaisers;
p. die Verwandten;
die Zivil= und Militärbehörden, Malteserritter, Vertreter der Genossenschaft des Rhein. Ritterbürtigen Adels und des Adels überhaupt, Mitglieder des Landtages und des Reichstages, Deputationen verschiedener Konfessionen;
r. die auswärtigen Geistlichen, welche ohne Rochett erscheinen;
s. die übrigen Teilnehmenden.
3. Wenn der Zug im Dom angekommen ist, werden die Kinder entlassen. Die Geistlichkeit in Chorkleidung, die Verwandten und die Spitzen der Behörden usw. nehmen Platz im Chore und in der Vierung, soweit dort Platz vorhanden ist; die übrigen Eingeladenen, das Seminar und Albertinum werden in den Chorumgang geführt. Die Vereine stellen sich in den Seitenschiffen und seitwärts an der Vierung mit ihren Fahnen auf und bleiben, Spalier bildend, dort stehen.
I. Pontifikal=Requiem.
5. Gedächtnisrede.
6. Absolutio.
7. Beisetzung.
Der Zug zur Einholung der Leiche geht vom Dom über Komödien=, Zeughaus=, Mohren=, Gereonstraße. Vom Palais aus bewegt sich der Zug mit den sterblichen Ueberresten des Herrn Kardinals über Unter Sachsenhausen, Unter Dominikanern, Marzellenstraße, Paulus=Wache; er zieht dann um den Dom am Südportal vorbei und betritt durch das Westportal die Kathedrale.
*
Das Kölner Katholiken=Komitee bittet die Kölner Mitbürger, ihre Häuser zu beflaggen, sowie die katholischen Vereine, sich an der Beisetzung des Kardinals und Erzbischofes Dr. Fischer zahlreich zu beteiligen.
Dom begonnen. Das Langhaus der Kirche bleibt im allgemeinen
frei davon, in der Hauptsache wird nur das Cho, für die Trauerfeier entsprechend gestaltet. Das ganze Chor wird schwarz ausgeschlagen, die Pfeiler bleiben frei; die schwarzen Behänge werden mit Traueremblemen bekleidet, die in Silber bzw. Weiß gehalten sind. Der Katafalk findet vor den Stufen, die zum Hochaltar führen, Aufstellung; über ihm schwebt ein Baldachin, von dem nach rechts und links lange Trauerflore herabwallen. An den vier Ecken des Katafalks werden Kandelaber aufgestellt, auf denen während der Exequien Trauerfanale brennen. Den Katafalk werden das erzbischöfliche Wappen und die Insignien des verstorbenen Kirchenfürsten zieren. Im Chor wird ein großer schwarzer mit in Weiß gehaltenen Figuren bestickter Teppich ausgebreitet, nach der Vierung zu gehen vom Chorgestühl ab rechts und links Brüstungen, die gewissermaßen das Chor verlängern sollen, in dem das Gestühl für die Vertreter der kirchlichen und weltlichen Behörden aufgestellt wird.
Die im Chor vorhandenen elektrischen Lampen und Lichter werden schwarz behängt. Im übrigen erfolgt die Ausschmückung, die von der Firma Wilhelm Asbach, Köln, Sternengasse besorgt wird, im wesentlichen nach der Form, wie sie zuletzt bei dem Begräbnis des Dompfarrers Camphausen gewählt war.
*
Die Gruft der Kölner Erzbischöfe.
Die Gruft ist jetzt geöffnet; sie breitet sich in der Form eines gedrungenen Kreuzes in der Mitte unter dem Chore des hohen Domes aus. Ihre Gestaltung ist aus folgender Zeichnung ersichtlich:
0
N
kirche in Trier 16. April 1859, zum Bischof von Ermland erwähl 22. Oktober 1867, als Erzbischof von Köln vom Papst Leo Xiff präkonisiert 30. Juli 1885, als solcher im Dom zu Köln inthroni, siert und mit dem Pallium bekleidet 15. Dezember 1885, zum Kar, dinalpriester ernannt 16. Januar 1893, stirbt zu Köln 6. Mai 1899 und wird im Dom daselbst begraben 12. Mai 1899.
89. Hubertus Simar, geboren zu Eupen am 14. Dezember 1835. zum Priester geweiht 2. Mai 1859, Vikar an Dietkirchen zu Bonn 7. Mai 1859, Repetent am Theologischen Konvikt daselbst 18. zue, bruar 1860, Privatdozent an der Theologischen Fakultät daselbst 17. Dezember 1860, außerordentlicher Prosessor der Theologie z Dezember 1864, ordentlicher Professor ebendaselbst 1880, zum Bischof von Paderborn erwählt 25. Juni 1891, als solcher vom Papst Leo XIII. präkonisiert 17. Dezember 1891, vom Kölner Erzbischof Philippus Krementz im Dom zu Paderborn konsekriert und inthronisiert 25. Februar 1892, zum Erzbischof von Köln erwählt 2 Oktober 1899, als solcher vom Papst Leo XIII. präkonisiert 14. De. zember 1899, inthronisiert und mit dem Pallium bekleidet im Don zu Köln 20. Februar 1900, gestorben zu Köln 24. Mai 1902, in Dom daselbst bestattet 27. Mai 1902.
Der 90. der Kölner Bischöfe bzw. Erzbischöfe war Karding Fischer.
*
Der Kardinal auf dem Totenbett.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen auf der Marzel lenstraße und Breitenraße ist je eine Photographie des auf dem Totenbett ruhenden Kardinals ausgehängt.
W
fischer
imar,
Der Buchstabe F deutet die Stelle an, an der Kardinal igesetzt wird, der Buchstabe S die Stelle, wo Erzbischof der Buchstabe M die Stelle, wo Kardinal Melchers und der Buchstabe K die Stelle, wo Kardinal Krementz ruht. In der Gruft sind in der vermauerten Nische, welche auf unserer Zeichnung durch fünf kleine Kreuzchen bezeichnet ist, folgende Erzbischöfe beigesetzt: Wilhelm von Gennep, regierte von 1349—1362; Adolf III., Graf von Schauenburg, 1547—1556; Anton Graf von Schauenburg, Bruder des vorigen, 1556—1558; Johann Gebhard, Graf von Mansfeld, 1558—1562; Johannes, Kardinal von Geissel, 1845—1864.
0 Auf zur Revolution!
Die Leipziger Volkszeitung veröffentlichte aus Anlaß des werkschaftsfestes einen Begrüßungsaufsatz, dem wir folgende Sätze entnehmen:
Die Stunde der sozialen Revolution hat geschlagen Die Erkenntnis für den Inhalt und den gewaltigen Ernst der Zeiten, die wir jetzt erleben, ist es, die den Arbeitern not tut Die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter aber müssen sich von dieser Erkenntnis ganz besonders erfüllen lassen, sind siee doch, die die
Kerntruppen der kommenden Massenkämpfe
bilden werden, sind sie es doch, von deren revolutionärer Tatkraft und Entschlossenheit das Schicksal der kommenden Jahr in erster Linie abhängen wiro.... Darum soll und muß der Arbeiter, der Gewerkschaftler in erster Linie, sich ganz erfülle lassen von dem
revolutionären Gluthauch,
der durch unsere Zeiten weht. Er soll wissen, daß die kom menden Kämpfe Männer brauchen, die für ihre Klasse, ihr Organisation, ihre Partei einstehen mit dem letzten Hauc ihrer Kraft.
Stunde der sozialen Revolution,"„Kerntruppen der kommenden Massenkämpfe",„revolutionäre Tatkraft",„revolutionärer Gluthauch“— wie mag das den liberalen Politikern in den Ohren klingen, die auf die Sozialdemokratie ihre ganze Hoffnung
*
Das Requiem und die Exequien für den entschlafenen Kardinal wird am Samstag Kardinal Kopp halten. Die Trauerrede hält Bischof Schulte von Padervorn. Kardinal Kopp wird im Priesterseminar Wohnung nehmen.
*
Die Ankunft der Leiche in Köln.
Die Gereonstraße, speziell die Nähe des erzbischöflichen Palais, war bereits um 11 Uhr von zahlreichem Publikum eingesäumt, das auf die Ankunft der Leiche des Kirchenfürsten wartete. Von den Häusern wehten zahlreiche Trauerwimpel. Um 20 Minuten vor 12 Uhr traf der Totenwagen von der Bonnerstraße, Chlodwigplatz über die Ringe durch den Gereonshof kommend vor dem erzbischöflichen Palais ein. Auf dem Wagen lag ein mächtiger Lorbeerkranz mit breiten weißen Schleifen. Er war dem teuren Verstorbenen von den Kurgästen des Klosters Maria Hilf in Neuenahr gewidmet
worden.
Gleich nach der Ankunft wurde der Sarg dem Leichenwagen entnommen und in dem mit geschmackvoller Trauerdekoration versehenen unteren Saale des erzbischöflichen Palais aufgestellt. Hr. Domkapitular Dr. Steffens, P. Prior Keller vom Dominikanerkloster in der Lindenstraße uno Hr. Geheimsekretär Fischer waren beim Empfang der Leiche zugegen. Das Publikum verfolgte die Ankunft der Leiche seines geliebten Oberhirten mit herzlicher Teilnahme und Ehrerbietung.
O Im Erzbischöflichen Palais ruht der Verstorbene im verschlossenen Sarg im Hauptsaal, der zu ebener Erde und gegen den Garten zu liegt. Der Vorflur zeigt Pflanzenschmuck, Flore und Draperien. Im Hauptsaal steht der Sarg in der Mitte; vor ihm brennen auf zwei Postamenten zwei Spiritusflammen, am Kopfende des Sarges stehen zwei Kronentandelaber, um den Sarg herum sind 12 Lichter aufgestellt. Im Hintergrunde ist ein Altar errichtet, der ganze Saal ist in Schwarz ausgeschlagen, die Trauerembleme sind in Weiß gehalten. Vor dem Sarg liegt das Kissen mit den Ordensauszeichnungen: Roter Adler= orden 1. Klasse, Kronenorden 1. Klasse, Großkreuz des Malteserordens, Großkreuz des Ordens vom h. Grabe. Die Trauerdekoration ist von Dekorateur August Jansen hergestellt, der die entsprechenden Dekorationen auch beim Tode der Erzbischöfe Krementz und Simar geliefert hat,
*
Von 3 Uhr ab wird der Hauptsaal dem Publikum geöffnet, das durch das Hauptportal eintritt, den Sarg passiert und durch den Garten bzw. das Einfahrtstor nach der Gereonstraße zu das Palais
Di Wache bei dem Toten, der mit violettem Meßgewand bekleidet ist und die Mitra trägt, übernahmen Alumnen des Priesterseminars und Ordensschwestern. Morgen vormittag versammelt sich das Domkapitel beim Totenoffizium.
Bei den Exequien singt der Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters Dr. Schulte Requiem und Libera vierstimmig von C. Cohen.
*
Der Dom im Trauergewand.
Am Mittwoch wurde mit der Anlegung des Trauerschmuckes im
Die Reihenfolge der Erzbischöfe nach der Wiederherstellung des Erzbistums.
Nach der Säkularisation war der erzbischöfliche Stuhl bis zum Jahre 1824 verwaist. Von letzterem Jahre ab hatte die Erzdiözese folgende Erzbischöfe:
Der 84. Oberhirte war Ferdinand August von Spiegel, Graf zum Dresenberg und Canstein, geboren auf Schloß Canstein, 25. Dezember 1764, zum Priester geweiht 6. Dezember 1799, von Leo X. ernannt 20. Dezember 1824, tritt die Verwaltung an 20. Mai 1825, wird konsekriert in der Mariä=Himmelfahrtskirche in Köln, 11. Juni, 1 in Köln 2. August 1835, vormittags 11¾ Uhr, ruht im Dome zu Köln.
85. Klemens August., Freiherr Droste zu Bischering, geboren auf Schloß Vorhelm bei Münster 21. Januar 1773, zum Priester geweiht 14. Mai 1798, Bistumsverweser für Münster, vom Domkapitel in Köln einstimmig gewählt 1. Dezember 1835, wird inthronisiert 29. Mai 1836, nach der Festung Minden abgeführt 20. November 1837, F in Münster 19. Oktober 1845, morgens 7¾ Uhr, ruht im Dome zu Münster.
86. Johannes, Kardinalpriester von Geissel, geboren zu
Gimmeldingen in der Rheinpfalz am 5. Fevruar 1796, zum Priester geweiht am 22. August 1818, zum Domkapitular in Speier am 22. Juni 1822, zum Domdechant am 25. Mai 1836, Bischof von Speier vom 20. September 1836 bis 24. September 1841, Koadjutor des Erzbischofs Klemens August bis 19. Oktober 1845, legt den Grundstein zum Fortbau des Kölner Domes am 4. September 1842, als Erzbischof von Köln präkonisiert am 24. November 1845, inthronisiert am 11. Januar 1846, weiht die Lang= und Querschiffe des Kölner Domes am 15. August 1848, zum Kardinalpriester ernannt am 30. September 1850, mit den Insignien der Kardinalswürde bekleidet am 12. November 1850, hält in Köln ein Provinzialkonzil 1860,* in Köln am 8. September 1864, morgens.30 Uhr, ruht im Dome zu Köln.
87. Daulus Kardinalpriester Melchers, geboren in Münster
6. Januar 1813, zum Priester geweiht 5. Juni 1841, Kaplan in Haltern 14. August 1841, Subregens des Priesterseminars in Münster 1. April 1845, Geistlicher Rat beim Generalvikariat daselbst 17. April 1852, Generalvikar des Bischofs von Münster 31. Dezember 1852, Domdechant 27. Dezember 1854, als Bischof von Osnabrück präkonisiert 3. August 1857, zum apostolischen Provikar der nordischen Missionen in Deutschland und Dänemark ernannt 19. Februar 1858, konsekriert und inthronisiert in Osnabrück 20. April 1858, als Erzbischof von Köln präkonisiert und mit dem Pallium bekleidet 8. Januar 1866, in der Hohen Domkirche in Köln inthronisiert 8. Mai 1866, ist vom 31. März bis 9. Oktober 1874 als Gefangener in der Strafanstalt am Klingelpütz zu Köln, lebt fern von seinem Sitze seit Dezember 1875, resigniert in die Hände des Papstes, zum Kardinalpriester ernannt am 27. Juli 1885, stirbt zu Rom 14. Dezember 1895, seine Leiche wird nach Köln gebracht, in der Krypta der Gei liskirche aufgebahrt am 23. Dezember und im Dome zu Köln]lesetzt 27. Dezember 1895.
88. Philippus Kardinalpriester Krementz, ge#en in Koblenz am 1. Dezember 1819, zum Priester geweiht am 22(ugust 1842, Kaplan an St. Kastor in Koblenz 27. September 180“ Religions= lehrer an der Rheinischen Ritterakademie in Bedburg## Juni 1846, Pfarrer an St. Kastor in Koblenz 6. Januar 1841,##echant des Kapitels Koblenz 31. Mai 1853, Ehrendomherr an de athedral=
Zum Tode des Kaisers von Japan.
* Berlin, 31.Juli1912.(Drahtber.) Der königliche legt heute für den Kaiser von Japan eine einwöchige Trauer au
Zylinder
und
Klapphüte
= in allen Preislagen.=
An
Breitestr. 2. Drususgasse 1b.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912.
Heite 3.
erwählt 2e0 XIII. inthroni= zum KarMai 1899
ber 1835, zu Bonn
18. Fe.
t daselbst sologie 3.
m Bischof m Papst Erzbischof d inthrowählt 24 14. Deim Don 1902, in
lardinal
Narze aphie des
se.
Nie
wieder so billig!
Chevreau und Bor Kinderst. 24—26.00 Boxr. Nr. 27—30.20 Bokr. Nr. 31- 35.70
Ueber 400Paar
Kinderstiefel 27—35 in braun u. Schwarz, meist a. Chevreau u. Boxcalt. moderne prima Fabrikate, früher bis.50, jetz
zumAussuchen nür.50.
Alle andern Sebuhwaren staunand billig, teils unter Fabrikpreis.
Ausserdem jetzt auf alle Waren 0% oder doppelte Marken.
Partichaus
des
folgende
geschlagen Ernst der n not tut n sich von
ind siee
tärer Tat den Jahr muß der z erfüller
die komlasse, ihr sten Hauch
der komlutionärer n in den Hoffnung
1
zliche H#
Trauer
Griecpenpforte 4 Filiale Marsilstein 8.
Rubensstraße 4
2. Et. an ruh. Leute zu verm. Koch= u. Leuchtgas mit Zudehör.
Der Mutter grösste Freude
ist einzig und allein
das sichtbare Gedeihen ihres Lieblings. Die nach der Entwöhnung oder bei gänzlichem Fehlen der Muttermilch in Frage kommende Nahrung ist bekanntlich nur die Tiermilch(Kuh= und Ziegenmilch). Der außerordentlich hohe Gehalt an Casein macht diese Milch jedoch dem zarten Säuglingsmagen schwer verdaulich und sind hierdurch Verdauungsstörungen insbesondere in den heißen Jahreszeit bei kleinen Kindern häufig wahrnehmbar. Nur der epochemachenden Erfindung des Dr. med. Lahmann, der in seiner vegetabilen Milch das einzigste Mittel schuf, die Tiermilch in ein ganz seines zartflockiges Gerinnsel zu zerlegen und somit dem Säuglingsmagen genehm und leicht verdaulich zu machen, ist es gelungen, den erwähnten Erkrankungen und somit der Säuglingssterblichkeit mit Erfolg zu begegnen. Es soll.e daher keine Mutter versäumen, schon im zartesten Kindesalter ihres Lieblings die Dr. Lahmanns vegetabile Milch zu verwenden und sprechen die bereits seit über 30 Jahren damit erzielten überraschenden Erfolge für die hohe Bedeutung dieses Präparates. Auch magenschwachen Personen, denen der Genuß der unpräparierten Tiermilch versagt ist, kann der Gebrauch der vegetabilen Milch nicht warm genug empfohlen werden. Erhältlich in allen Apotheken, Drogen und einschlägigen Geschäften.
Ausführliche Broschüren versenden die alleinigen Fabrikanten
Hewel&amp; Deithen, Köln und Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich morgen, Freitag. 2. August, 10 und 3 Uhr,
Marsilstein 28
gebrauchtes Mobiliar, bessere Sachen, Nußbaum=Betten, Waschkommoden, Schränke, Stühle. Klavier, Regale, Theke, Eisschrank, Spiegel, Wagen, Vorzellan, eichenen Ausziehtisch und Sofa, Badeeinrichtung, Registrierkasse, Teppiche, einen Korb Kleider usw.,
gegen Barzahlung. Besichtigung—10 Uhr vor der Versteigerung Marsilstein 28. g5
Johann Hauprich,
Auktionator und Taxator. Engelbertstraße 13.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 2. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Pianino, 1 eiserner Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau.
% Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. August 1912, vormittags 11 Uhr. sollen zu Weiler Nr. 1 versteigert werden:
1 Uhr, 1 Glasschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Innungs-Krankenkasse der freien
Schweinemetzger=Innung zu Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 3. August 1912, abends 9 Uhr, in der St. Peter=Brauerei, Sternengasse 89-91,
stattfindenden
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Beitritt zum Krankenkassenverband.
2. Beitritt zum Verein zur Verpflegung Genesender.
3. Kassenangelegenheiten.
Köln, den 1. August 1912. 33
Der Vorstand.
I
gez. Franz Wahl, Vorsitzender.
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt: Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Heverinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145. G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Haupist 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
* Legehühner mit Hahn zu * verkaufen. Köln=Müngersdorf, Wendelinstr. 38A. b
Primiz a
es kein passenderes u. innigeres
Geschenk
als ein gutes
Verlangen Sie gratis u. franko ausführlichen Kataloa von der
Josef Zacherschen Buchhdl.
Komödienstraße 45.
Telephon B 125.*7
Brüslelerplatz 18
Herrschaftl. 1. Etage
5 Zim., Küche u. 2 Mans., mod. ausgestattet, sofort zu vermieten. b. Besch. b. Eigentümer 2. Et.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Efferen,.August1912. Der Rittergutsbesitzer Matthias Koch ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Efferen ernannt worden.
() Rath-Heumar, 31.Juli1912. Bei dem am Sonntag hier abgehaltenen Stiftungsfest des Quartettvereins Rath ereignete sich ein bedauernswerter Unfall. Beim Tanzvergnügen glitt ein Mädchen von Heumar aus und erlitt einen doppelten Beinbruch. Nach Anlegung eines Notverbandes durch Hrn. Lehrer Steffes wurde die Verletzte nach Kalk ins Hospital gebracht.(Soeben kommt die Nachricht, daß infolge einer Komplikation der Tod eingetreten ist. D. Red.) 8
() Ranheim b. Buir, 29.Juli1912. Unser Ortsvorsteher, Hr. Anton Schopen, konnte gestern auf eine 30jährige, verdienstreiche Tätigkeit im Dienste der Gemeinde Manheim zurückblicken. Die Schulkinder bereiteten dem Jubilar, der auch etwa 30 Jahre dem Schulvorstand als Mitglied angehörte, nach dem Hauptgottesdienst an seiner festlich geschmückten Woynung eine herzliche Obation. In passenden Gedichts= und Liedervorträgen ehrten sie den 84jährigen Jubelgreis, der stets ein warmherziger Freund der Kleinen war. Hr. Hauptlehrer Büscher wies namens der Schule darauf hin, wie der Jubilar stets großes Interesse an dem Unterricht und der Erziehung gezeigt und dies namentlich durch rege Teilnahme an den patriotischen Schulfestfeiern bekundet habe. Sein Hoch galt dem Schul- und Lehrerfreunde. Hr. Bürgermeister Reicherl und das Gemeinderatskollegium gratulierten ebenfalls dem Jubilanten zu seinem schönen Ehrentage und übereichten als Angebinde der dankbaren Gemein einen prächtigen Ruhesessel. Des Nachmittags fand zu Ehren des Jubilanten im festlich geschmückten Saale der Restauration Kraus eine erhebende Festversammlung statt, in der durch Wort und Lied sowie exakte turnerische Darbietungen die vollzählig erschienenen Ortsvereine in regem Wetteifer die Festfeier zu einer glanzvollen zu gestalten wußten. Die Jubelfeier gab in ihrem schönen Verlauf sowie durch den zahlreichen Besuch ein klares Bild von der Wertschätzung und Liebe, deren sich der Jubilar in der Gemeinde erfreut. Nachdem zum Schluß der Gefeierte allen herzlich gedankt, die seiner an seinem Jubeltage gedachten und das Fest mit verschönen halfen, brachte er ein begeistert aufgenommenes Hoch auf die Gemeinde aus.
(A) Rheidt, 31.Juli1912. Der Herr Minister hat die Genehmigung zu der Ordensniederlassung der Barmherzigen Schwestern von der h. Elisabeth aus dem Mutterhause Essen zum Zweck der ambulanten Krankenpflege und zur Leitung einer Kinderbewahr= und Handarbeitsschule in Rheidt erteilt. X
#) Toope, 1. August1912. Dem Stellmacher und Ackerer Joseph Kivvels aus Loope, Bürgermeisterei Engelskirchen, erteilt der Regierungspräsident im Amtsblatt der Regierung in Anerkennung seines opferwilligen Verhaltens bei der Rettung des Knaben Wilhelm Cronenberg vom Tode des Ertrinkens in der Agger eine öffentliche Belobigung.
(A Siegburg,.Aug.1912. Bezeichnend für die unerquicklichen Verhältnisse, die hier in den Beziehungen zwischen Bürgermeister und Stadtverordnetenmehrheit bestehen, ist folgender Fall: Der Bürgermeister hatte auf Mittwoch, den 31. Juli, eine Stadtverordnetensitzung anberaumt. Daraufhin teilte ihm die Zentrumsfraktion des Rathauses mit, daß auf den gleichen Tag bereits seit längerer Zeit eine Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei angesetzt sei und die Zentrumsstadtverordneten deshalb verhindert seien, einer gleichzeitig stattfindenden Stadtverordnetenversammlung beizuwohnen. Der Bürgermeister ließ die Mehrheitspartei ohne jede Antwort, benachrichtigte aber die Minderheit, daß die Sitzung ausfallen werde. Dem Ansehen des Zentrums wird ein derartig verletzendes Vorgehen nicht schaden; es braucht auch um die Gunst des Bürgermeisters nicht verlegen zu sein. Diese Politik der Nadelstiche ist andererseits aber nicht dazu angetan, das Ansehen der Verwaltung zu erhöhen.—
(0 Siegburg, 31.Juli1912. Das Kreiskomitee der Zentrumspartei im Wahlkreise Sieg—Waldbröl hatte sich heute unter dem Vorsitze des neuen Kreischefs, Hrn. Pfarrer Heppekausen (Troisdorf), hier zu einer Sitzung versammelt. Derselben wohnte auch Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn bei, den die
Versammlung herzlich begrüßte. Der vorliegende Satzungsentwurf wurde einstimmig angenommen und die Vertreter für den diesjährigen Parteitag gewählt. Hr. Kaplan Dr. Rosenbauer(Honnef) hielt ein Referat über Parteiorganisation und Finanzen. Nach Erledigung der Tagesordnung richtete ein Arbeiter an Hrn. Justizrar Trimborn die Frage, ob die Arbeiterschaft in nächster Zeit auf die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Arbeitstages rechnen könne. Die Arbeiter der Privat=Industrie des Kreises, die zum größten Teile noch täglich 11½ Stunden beschäftigt würden, hätten an der baldigen gesetzlichen Regelung das größte Interesse. Hr. Justizrat Trimborn bemerkte hierauf, daß ein den zehnstündigen Arbeitstag betreffender Antrag bereits einmal vom Reichstage angenommen worden sei, im Bundesrat aber keine Mehrheit gefunden habe; er hoffe aber, daß bei den heutigen Verhältnissen ein nochmaliger Antrag im nächsten Herbste auch vom Bundesrat angenommen würde.—
Aus dem Vergischen Land.
C Immekeppel,.August1912. Ein zehnjähriger Knabe geriet am Mittwochnachmittag unter die Räder eines Milchwagens; sie gingen ihm über die Brust hinweg. Schwerverletzt wurde er in die elterliche Wohnung gebracht. 4
daher die dringende Mahnung, die Kinder auf die Gefahren der Straße und insbesondere auf die Gefährlichkeit der Straßenbahn hinzuweisen und ihnen Vorsicht einzuschärfen. NA
((A) Am Grab der Frau. Gestern nachmittag nahm am Grabe seiner Frau auf dem neuen Friedhof in Melaten ein etwa 40 Jahre alter Arbeiter aus Andernach Gift. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Dreifaltigkeitskloster gebracht, wo er schwer daniederliegt. 42
(A) Straßenhandel mit Druckschriften. Die Schutzmänner sind angewiesen worden, gegen den in der Hohestraße und Schildergasse in letzter Zeit aufgetretenen Handel mit Druckschriften, welch letztere zum Teil unzüchtiger Art waren, energisch einzuschreiten.
(A) Glas im Planschweiher. Gestern vormittag trat im Planschweiher ein acht Jahre alter Schüler in einen Glasscherben und zog sich eine große Schnittwunde zu. Der Verletzte wurde aus dem Wasser herausgeholt und
#### und zur Waldschenke gebracht, wo ein
freiwilligen Sanitätskolonne ihm die erste Hülfe
G Endlich eine Spur von der Kaiserkette.
Ein Zahntechniker wurde in einem Hause an der Hohestraße verhaftet. Er steht in dem Verdacht, die gestohlene Kaiserkette des Kölner Männergesang=Vereins im Besitz zu haben. Der Verhaftete ist ein Vetter des wegen Verdachts des Diebstahls der Kaiserkette inhaftierten Hochgeschurz. Teile der Kaiserkette wurden bei dem Zahntechniker gefunden. In einem Stockschirme fand man 84 Rubine und Goldteile, die aus der Kaiserkette stammen.
Zu der Verhaftung wird noch gemeldet: Außer dem Zahntechniker wurde auch ein Arbeiter festgenommen; der letztere ist ein Verwandter des Zahntechnikers und Schwager des in Hamburg mit Hochgeschurz verhafteten Kniep. Kriminalkommissar Bregenzer nahm die Frau des Arbeiters wegen Verdachts der Hehlerei fest. Diese ist jedoch nach ihrer Vernehmung wieder entlassen worden. Auch mehrere andere in der Angelegenheit verhaftete Personen sind wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Außer Hochgeschurz und Kniep ist auch der in Hamburg mit den beiden genannten Dieben der Kaiserkette verhaftete Artist Rolla nach Köln transportiert und ins hiesige Gefängnis eingeliefert worden. Wie verlautet, soll der verhaftete Zahntechniker versucht haben, das Gold bei Kollegen abzusetzen; er hatte bei diesen Bemühungen aber keinen Erfolg.
(A) Verhütung von Straßenbahnunfällen. Die städtische Verwaltung macht die Eltern wiederholt auf die Gefahren aufmerksam, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen; insbesondere zur Ferienzeit mehren sich erfahrungsgemäß die Unfälle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf dem Gleise, besonders gern bei aufgebrochenem Pflaster und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig, oder laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen in schnellem Laufe die von Straßenbahn= und Kleinbahnzügen befahrenen Straßen kreuzen, ohne sich davon zu überzeugen, ob Züge sich nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen, die Gleise noch unmittelbar vor den Zügen zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündplättchen oder andere Gegenstände auf die Schienen legen oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Gleise überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Gleis ein Zug fährt. An die Eltern ergeht
Mitglied der
leistete.
) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Heumarkt wurde eingebrochen und für mehrere hundert Mark Südfrüchte usw. gestohlen. In einer Wohnung an der Friesenstraße wurde mittels Einbruchs eine Menge Gold= und Schmucksachen entwendet. 42
(4) In einem Anfalle von Tobsucht schnitt sich ein älterer Mann Am Ferkulum die Pulsader durch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 8
4A) Unterm Fahrrad. Von einem Radfahrer wurde in der Agrippastraße ein Knabe überfahren und schwer verletzt; man brachte den Knaben ins Bürgerhospital. 9
Personal nachrichten.
— Heute kann Herr Oberstadtsekretär Heinrich Scheer guf eine ununterbrochene 40jährige Dienstzeit als Verwalter des städtischen Bürgerhospitals zurückblicken. Herr Scheer hat während dieser langen Zeit mit großer Umsicht und Gewissenhaftigkeit seinen Dienst als Verwalter versehen. Dem Wunsche des Jubilars entsprechend ist von einer Feier Abstand genommen worden. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem allverehrten Jubilar, der gegenwärtig in der Sommerfrische weilt, zahlreiche Glückwunsch=Telegramme und Schreiben gesandt. G
Aus Köln-Kalk.
C Auto und Straßenbahn. Gestern vormittag stießen auf der Kalker Hauptstraße, Ecke Neuerburgstraße, ein Luxusautomobil und ein Wagen der städtischen Straßenbahn zusammen. Der Vorderteil des Autos wurde schwer beschädigt. Personen sind nicht verletzt worden. D
Wasserstands-Nachrichten am 1. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,20—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,37—0,06 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,10—.00 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,00—0,00 m Heilbronn, 8om., Neckar.65—0,09 m Lohr. 8 vorm., Main 0,99—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,35—.03 m () Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,06—0,03 m Bingerloch 1,66—.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,05m.Null Köln, 7 vorm., Rhein 2,12—0,07 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,23—0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,08—0,06 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,99—0,04 m 11 Uhr morgens 21 Grad Celsius.
H„ Kernr non Volkszeitung. Ko n. I. Aug.1912.
Der niedrige Luftdruck hat seinen Einfluss nach Osten und Südosten hin weiter ausgebreitet und dehut sich von seinem über der Nordsee mit 745 Millimeter tiefstem Druck liegenden Zentrum bis zu den Pyrenäen, den Alpen und der Weichsel aus. Flache Hochdruckgebiete liegen über der PyrenäenHalbinsel, Innerrussland und über dem Ozean, nordwestlich von Schottland.
Im allgemeinen ist in Deutschland die Luftbewegung schwach, nur im Nordwesten wehen auffrischende südliche Winde. Die Temperatur ist etwas wärmer und der Himmel ziemlich trüb. Im Nordwesten und im Süden sind gestern verbreitete Regenfälle, im Nordosten stellenweise Gew tter eingetreten.
64 m über dem Meeresspiagel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 31.Juli 9½ ab. 1Bar. 742.20752.6¼ 118.+17-3/SW|Wolkig. 1. Aug. 8½ mo.1000 746.5 754.4 4 19.04 17.0 ISW 31„
11 mitt. fred.C. 746,3 753,6 S 4 21,018.7 ISW 31„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.1 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 25.5., niedrigsto von heute+ 15.8
Mutmasaliche Witterung für den 2. August: Etwas kühler.
Wetter wolkig und veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden Strichweiser Regen ist noch zu erwarten.
-Aufg..59, Unterg..17.-Aufg..59 ab., Unterg..12 mgs.
12
Men
4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag. 1. Hugust 1912.
Offene Stellen
für sanitäre Anlage sof. gesucht. Es wollen sich nur erste Kräfte melden.
Louis Opländer,
Gesundheitstechnische Anlagen, Dortmund.
Gesucht zum sofortigen Eintritt
jünger. Kaufmann
mögl. Metallbranche, in Stenographie und Maschinenschreiben (Coninental) durchaus erfahren, mit betten Zeugnissen. 1
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Alter. Zeugnisabschriften und Eintrittstermin unter 47 an die Expedition erbeten.
Buchhalterstelle.
Gewandter, zuverlässiger Buchhal er und Korrespondent zum #ad. Eintritt evtl. 1. Oktober gesucht. Dauernde u. gut. sal. Stellung. Kenntnisse der Ge neide= und Futtermittelbranche erwünscht. Nur Offerten mit ndschrift beigefügter Zeugnisse, Angabe bisheriger Tätigkeit, Alter u. Gehaltsansprüche werden berücksichtigt.
Brakel, Kreis Hörter.
1 S. Flechtheim.
Kräftige Arbeiter Ablad. von
Kohlen. Zu melden in Nippes am Güterbahnh, gegenüber dem Artill.=Dep.b. Vorarb. Schneider.
Ordentl.
—17 J
Arbeitsjungen
alt, sofort gesucht. Bismarckstraße 60.
(uche für sofort einige Arbeits2 jungen für die Buchbinderei. Meld. zw. 10 u. 11 Uhr vorm. Buchdr. Th.Quos, Jakordenstr. 16.
Junge vom Lande
15-17 Jahre, als Zapfjunge gesucht. Luxemburgerstr. 33. b
füchl.
gesucht. J. Bouwens, Eigelstein 106.
Zum sofort. od. bald. Eintritt
Registrator
gesucht. Damen od. Herren, welche genügende Erfahrung besitzen und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich mit Angabe der Gehaltsansprüche melden unter B 1934 bei der 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Verkäuferin
kath., z. 1. Sept ev. spät., f. m. Weiß=, Wollwaren= u. KinderKonf.=Gesch., w. i. dess. Spezialgeschäft tätig war, gesucht.
Off. m. Zeugn. an Firma Carl Wergen, Düsseldorf, erbet.
Tüchtige Näherin
gesucht,
welche auch auf der Singer Knopflochmaschine nähen kann.
Gebrüder Sinn. Elektrisch. Betrieb. Steinweg 7.
Geb. Fräulein, 27 Jahre, im
Kochen, Haush. u. Nähen erf., sucht Sept. oder Okt. Stelle als
Gesellschafterin oder Stütze
Zeugn vorh. Fr-Offerten unt. 3 D 329 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
Zwei Lehrerinnen suchen zum 7. September
alt. kath. Mädchen
Arb. Waschmasch vorh. Langj. Zeugnisse erforderlich. Off. unter B 1922 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Ein in der bürgerl. Küche und
allen Hausarbeiten erfahrenes
Mädchen
ucht I. Novemb. Stelle in kath.
Hause. Gefl. Offerten gez. H. St.
0 an den Clever Volksfreund. Cleve.
Modes
Durchaus brauchek. selbs.
Verkäuterin
per September gesucht.
Ausf. Offerten erb. cb
Bernhard Rüther.
Tüchtige, selchständige
mit eigenem Werkzeug zum sofortigen Einiritt für Montage gesucht.
Bewerbungen unter Angabe des Alters, Art und Dauer der bisherigen Beschäftigung an Simon, Bühler&amp; Baumann, Frankfurt a.., Mainzerlandstraße 331. ep
Flotte Stenotypistin
durchaus geübte Maschinenschreiberin(System Continental Beding.) m. g. Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. 4 Angebote mit Gehaltsanspr., Eintritistermin und Zeugnisabschriften u. 1406 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
für Schürzen u. Frauenhemden in unseren elektrischen Betrieb sofort gesucht gegen hohe Akkordlöhne
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Praves Rathol. Madg
für alle Hausarbeit per 15. Aug. gesucht. Große Wäsche w ausgeg. Näheres Brüsselerpl. 6(Laden).
für besseren Privathaushalt gesucht. Köln=Marienburg 5 Goltsteinstraße 207.
Braves Mädchen,
am liebsten vom Lande, zum baldigen Eintritt gesucht.
Machabäerstraße 30.
mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen sofort gesucht. b Berlich 8.
Laufmädchen.
Jüng. prop. stadtkund. Mädchen gesucht. Vorstell. nur m. Eltern. Große Budengasse 4, II.
Unabhängiges mädchen
7½
bis 2½ Uhr gesucht. Duffesbach 29, Hochp.
Eine durchaus tüchtige
Ein in Japanlack=Verfahren darchaus bewanderter p
Lackierer
als Vorarbeiter von einer Straßenbahn Rheinlands gesucht. Stellung pensionsfähig. Angeb mit Lohnanspr. u. Ledenslauf u. C 510 a. d. Gesch. d. Bl.*
Für unsere Geschäfte in Elberfeld und Paderborn suchen wir zum möglichst baldigen Eintritt je einen
Lehrling
mit Berechtigungsschein.
H. Aufenanger&amp; Co. Elberfelt.
Größeres Fabrikgeschäft sucht zur Aushülfe für—4 Monate tüchtigen bilanzsicheren
Buchhalter
mit schöner Handschrift.
Offerten u. K•9 an d. Geschäftsstelle d. Blatis.
Mehrere
Zimmergesellen
sofort gesucht gegen hoh. Lohn. J. Schröder, Zimmermeister, Quadrath bei Bergheim.
Kalk
Büglerin für Stärkewäsche sofort gesucht. Kapitelstr. 6*
Ein erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
für Kurz= und Wollwaren für Sept. od. Okt. gesucht. Es wollen sich aber nur solche melden. welche längere Jahre in lebhaften Geschäften tätig waren.
Köln-Kalb. Ednard Linz. Für Anf. September
wird ein durchaus selbst. gut empfohlenes
Verkänferin ges.Vorkenntnisse
.erf Off. u. G 838 Luxemburgerstr. 27 m. Ang d. Alt. u. d. bish. Tät.
Junges braves Mädchen von ordentl. Eltern tagsüber für Haush. sofort gesucht. b Apostelnstr. 14-18, Konfit.=Gesch.
7ücht. prop. Mädchen sof. ges.“ Bäcker., Mülheim, Wallstr.113.
Fräulein
welches gut nähen kann, sucht passende Stelle ev. zu Kindern od. einz. Dame, wo Dienstmädchen vorh. Off. u. A F a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Siegburg.
Aeltere erfahrene
haushälterin
sucht St. b. ält. Herrn od. Dame.
Fr.=Off. unt. B 1928 a. d. 2. Gesch. d. K..=., Breitestr. 85. b
Cucha f. m. 19jähr. Tochter,
Süde kath, w. d. Küche erlernt., Stelle b. einz. Dame oder in besserem Haushalt mit amilienanschluß. ff. u. 1412 a. d. Geschst. d. Bl.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
hippes.
ist ein schöner Laden Wohnung und großen S
Bescheid bei Beuelsweg 3.
Hans
Kath. Mädchen, in“ abig. In
kinderl. herrsch. Haush. z Alleindienen. A. Mirgeler, Euskirchen, Kommenerstr. 55.
∆
esch
5 Zim., Küche, Badezim., Diele u. Wintergarten, elLicht, Koch- u. Leuchtg., Vacu Entstaubungsanlage, an alten Parkanlage in Neu Ehrenfeld gelegen. Näh
mädchen s. Stelle
für Geschäft und Hausarbeit. Zündorf 158.
Zuverl. Mädchen sucht Stelle als Aushülfe für 14 Tage nachmitt. oder morgens. Neumarkt 44.
(CArbeitsgesuche)
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. 5 Lindenstr. 65, Hochp.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.A. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Haus
Hämergasse 22
für
geignet.
M. Schmitz
Geschäft
Eigentümer:
Ecke Bismarckstraße
einger. Badezim., Mai Licht, sofort zu verm.
3 sch. Zimmer u. K Veranda, Koch= u.! 45.4 sof. zu verm. oder 335B, 1. Et
gesucht, w. ei verricht., in
Hausarb.
Haushalt.
(Jelonggache.)
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Crl. B 1949.
Gut empfohlene Klickerin
Wäsche und Kleidern sucht noch Kundschaft. Gefl. Offerten Bottmühle 10, 4. Etage.
lutes Werk. Wer verhilft einem
krank. Kfm. m. s. schöner Handschrift z. schriftl. Arbeit im Haus? Ang. u. G 131 an d. Annahmest. Rothgerberbach 2.
Maurer, alle Reparat,
Umänderungen, Putz, Zementier.,
5 18¼4 zu verm.
f. Putz=, Maßgesch., Dap.=, Spielw.=,Konfit=, Delikat.= Kunst, m. u. ohne Wohn.
G 1032 Ann. Zülpicherst
Lindenthal
Schöne 2. Eta
5 Zim. mit all. Bequeml. z. zu verm. Gleueler Str. Besch. Bachemerstr. 107.
Füchtiger V Kolonial=,
Ladengehülse f. hies.
Material= und Farbw.=Gesch. p. 1. Oktober od. früher gesucht.
Angeb. unter G 839 an die Annst. d. Bl., Luxemburgerstr. 27.“
Ordentlicher braver
Junge
z. Flaschenmilchfahren ges. L. Schmitz,
But Deutsch. Rhein, Wahn
Kräft. Arbeitsjunge
im Alter v. 14—15 Jahren für ein Maschinengeschäft sof. ges. Köln=Nippes, Neußerstraße 186.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter v. 16 Jahr. u. dar über per sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Herbrandstraße-5.
Ordentl. Mann
gesucht für alle Arbeit. Kost und Logis im Hause.
B Eifelstraße 72.
Bescheid: Kolumbastr. 6, 1. Et., zwisch. 10-1 Uhr o.-5 Uhr. bo
Mehrere
Lehrmädchen
für den Laden per bald gesucht
Vernhard Rüther,
Breitestraße 25-27. ob
Tüchtige
Näherinnen
für bunte Bider=Mannshemden, sowie für blaue Arbeiterjacken u. Hosen in uns. elekt. Betrieb ges.
F. V. Grügelmaga Söhne
Mühlengasse 11. e
Für Lächerei u. Konditorei
wird eine tücht. u branchekund.
Verkäuferin
sofort gesucht.
Angebote m. Ang. des Alters und Photographie sow. bi her. Tätigkeit m. Zeugnisabschr. u. N 902 a. d. Hauptvertretung d. Bl., Luxemburgerstr. 242.*
Wer braucht
einen unbesch. j. br. kath., fl. Ma
Arbeiter
gesucht. Siebenburgen 7.
Krprp. Mädch. v. Land. 15-16 J.
.l. Hausarb. in kath.Hause sof. ges. Karthäuserhof 40,., Bdh.
wirkl
ehrlichen fl. Mann? 29 Jahre, aus erster hochanges. verstorben. Familie, wovon sich Geschw. u. Verw. fast sämtlich d. geistlichen Stande gewidmet, für Kontor u. Lager, od. Verwaltungsposten, Stellung gleich welche. War teils im elterlichen Geschäfte, selbst. und zuletzt Leiter eines Fabrikgeschäftes mit 20-30 Mann. Auf Gehalt wird nicht gesehen. 1 Off. u. 1408 an d. Gesch. d. Bl.
Mann, kath., in den besseren
Jahren, welcher sich v. Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftigen möchte, sucht
Vertrauensposten
gegen Kaution.
Offert. unt. B 1932 a. d. 2 Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Ein in den 40er J. stehender
Mann sucht Beschäftigung
gleich welch Art. Vertrauensstelle bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Off. u. B 1933 a. d 2. Gesch d. Bl., Breitest. 85. b
Buchhalter
Mehl. Getreide, firm in sämtl. Ard., sucht sofort Stelle. Ang u. 1782 bes. die Hauptvertret. der Köln. Vztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Suche Stelle als
Stütze 7
der Hausfrau im Rheinland, wo ich Gelegenheit finde, mich Kochen weiter auszubilden.
Oldenburg, Großherzogtum, postlagernd H A 100.
Platt., Weißen. Röttgen, Bayardsgasse
16/18.
Anständige Ee Stunden
Aufpolstern: Sprungr. 3 M, A Sofas.K an, Neuanf. b. u. G. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsaründ. 1895. ff. Ref. b
ges Mädchen sucht
Stundenarbeit für morgens oder den ganzen Tag. 5
Efferen, Moselstraße 104.
Perfekle Stickerin
empf. sich in all. vork. Arbeiten. Weißendurgstr. 9, 4. Et.
Scnelste Ausführungn Loch.
Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten. P. Hover, Ehrenstraße 2.
Unstreicher= u. Tapezierarb. a. Rolle 30 überuimmt. W. Frenzel, Subbelratherst 151,2.
chneiderin. hier fremd empf. sich auß. d. Hause(auch in Aenderungen). Kaiser, Domstr. 23.
I. Etg., 3 5 Zimm
allen Bequemlichk. ab 1. zu vermiet. Besch. Mainz, straße 5. Koch, Uerdingerst
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. B
Preis 40 M. Hohenstaufenring 58,
ür junge Dame wird in od bei Köln=Ehrenfeld; itte September hübsch möh.
es Zimmer mit Frühstük ganzer Pension in nur Hause gesucht. Anerdie it Preis nach Krefeld
KAII K0 sCbaig
he Kölns m. Stallung u ten mit Vorkaufsrecht ort zu mieten gesucht. spreis—10000.f u. 1409 an d. Gesch. d. Bl
Alteres Ehepaar
cht: Herbst hübsche Etageod. Haus mit Garten zu mieten. n liebsten im Vorgebirge. Off. u. W 903 an die Haupt, vertr. Luxemburgerstr. 242.
Off. mit Preisang. u. B c d.., Breitestr.
Lehrer sucht zum Okt. Wohnung, 33
Off. u. M 55 Nippes, Viersene
a. d. Hauptvertr
erstraße 6.
i mieten gesucht f u. M1 59 a. k.
Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
C Kapitalien)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
C
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27.0
Hypotheken
esuche und Angebote habe ie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
7000 m.
inszahler Off. u. B
auf 2. Hypothel
von pünktliche ses. Vermittl. verd 1909 a. d. 2. Gesch 85. b
zur direkt v. Privatm.sucht Beamter sof. 160.K. z leih. Rücke 200.K. in 2 ¼jährl. Rat. v. 1004 Off. u. 1413 a. d. 2. Gesch d. Bl
Unterricht
2
2. E.
Zu vermieten
I.
5 Zimm., Küche u. Mans.
Nähe Gereonskirche Hildeboldplatz 20, Besch. part.“
Ehrenfeld,
Klarastr. 61, 1. Etage, 2 Zim., Subbelratherstr. 305. 3 gr.
Mans=Zim. mit freier Auss., sof. an anständ. ruh. Leute zu verm.
3. Etage
Maternusstr. 12, am Übierring. 7 Z. mit Erker, gartenw. Balkone. Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche. Spinde, Zentr=., Kohl.= Aufz., elektr. Licht, Warmwass.= Vers. alle mod. Einricht. a18 00.4 zu verm. Einzusehen d. Hausmeister Camrath, 4. Et. b
Agnespfarre.
Abg. 3. Et., 4 Zim u. Küche zu om.(60.), luft., srdl. Wohnung. Bescheid Merlostraße 19, hp.
Maybachstr. 165,
schönes Unterh., 5 Zim. u. Küche zu vermieten.
Besch. dort 163, III. r.
möbl.m...Dens. mon. 47u.55, M.11,50 u. 13.75. Herzogst..b
cadenlokal u. Wohnung.
Krefelderstraße 52. b
Zim. I. Etg. auc, geteilt i. geschl. * H. zu vern.
Ankerstr. 23. 5
Möbl. Zim.
sofort zu vermiet. Weidengasse 76, I.
h.., strßw. zu om., a. g
Gegenarbeit. Annostr. 92.
9<space> k l.<space> Z i m m e r<space> a n<space> r u h.<space> 1- 2<space> P e r s.<space> 4 zu verm. Friedrichstr. 62, I.
Stenograpbie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc. Untert bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag Hlangar Severinstrasse 232 Heuser; am Waidmarkt.
Suche
für meinen Sohn
Schüler der Unte tertia z. weit. Studien Untei kunft b. einem kath. Lehrer ode Geistl. Off. u. S. 124 a. d. Haup vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Auf. Ehrenfeld, Leosr. 26
bess. Wohn., 5 abg.., Spinde, Kochgas, elektr. Licht, sofort zu verm. Bescheid im Unterhaus.
Köln-Raderberg.
Abg. Wohnung, 5 Zim. u. Küche, alle Bequeml. per I. Oktober zu verm. Besch. Brühlerstr. 120 b
öbl. Zim m. g. bürgerl. Pens. W. 13.50 o. 11.50 Hahnenstr. 34. b
Mietgesuche
Verein
sucht möglichst Mitte der Stadt 2 Zimmer(unmöbliert) Unterhaus oder l. Etage bei achtbarer Familie per 1. Okt. zu mieten. Off. mit Preis unter 1393 an die Gesch. d. Bl.
Suche n. einige Schül., Anfäng.o
Vorgeschr., gleich w. Alt. z. gro
Dioline, Klavie
ev. b. z. künstl. Voll. Honorar Hr. Gatzmann, Salierring 58 hr.
Geb. Franzose unten
u. Gar. St. 60. Off. u. B a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Emp Off. u. 1389 a. d.
G. d.
#ert. gründl. Nachhl.
II. Referenzen vorhafl Neußerstr. 16. 2. Et.
Fortsetz. siehe Seite 11.

iro in odg
nfeld
bsch möb.
t Frühstüch in in nur
t. Anerdie.
Krefeld,
sien- Har:
Stallung u aufsrecht gebucht
zesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Donnerstag, 1. August 1912.
Seite 5.
epaar
he Etage od, zu mieten. jebirge. die Haupt. tr. 242.
— Fordern Sie bei allen Einkäufen □„ I
blaue Rabattmarken Mark 4. 15 in bar
—(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Tereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabat-Spaeseiaigung
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
r. Beamter,
st. abgeschl. und Küche u. B 1903 seitestr. 85.
ucht zum nung, 33 nen. Hauptvertr aße 6.
ten gesucht M1 59 a. d. ersenerstr. 6
C
nlagen
iinsung.
risten:
4 Tage
1 Monat
2 Monate
3 Monate conto Cöln Cöln 8742 Rathaus und—5
z 27.0
eken
bote haber, nnende Z u, im LocalWirkung.
2. Hypoth
pünktliche ermittl. verb
d. 2. Geschst 5
atm.sucht Bez leih. Rück Rat. v. 100 2. Gesch d. Bl
—
Untert .jed.Ta sse 232 markt.
Infäng.e
t. 3. gr.g
lavie
onorar
ing 58hn
erten. * Unten u. B 193 aße 85.
hilologt
Beste C d. G. d. dl. Nachhül inzen: r. 16.
BRUNO KRUPER
GOLN-STAGATHA-9
Piccudilly-Club
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
29
Cigarettenfabrik Alexandris“, Dresden.
der Vereinigten Grälzer Bierbrauereien.-., Grälz(Prov. Posen)
aus bestem Weizenmalz und feinstem Hopfen, fast alkoholfrei, unbegrenzt haltbar durch seine eigene feinste Champagner-Kohlensäure, sehr erfrischend, durststillend, niemals berauschend.
Bräfgen Bier wird Rekonvaleszenten, Magenkranken, an Verdauungs##ler storungen Leidenden, selbst Zuckerkranken ärztlicherseits gestattet und empfohlen. Dasselbe gelangt zum Ausschank in folgenden Lokalen:
Ecke Salierring, Rest. Hohenstaufenbad,
Städt. Badeanst., Ehrenfeld, Venloerstr., ,<space> H o h e n z o l l e r n,<space> H o h e n z o l l e r n r i n:<space> 6 7,<space> u. Café Fürstenhof, Trankgasse 1,
Prinz Heinrich, Hansaring 74,
" Imperial, Deutscher Ring 18.
Schauspielhaus, Glockengasse,
"<space> S c h ö n w e i s s- S t o l z,<space> a m<space> H o f,<space>
Schwarzwald, Streitzeuggasse 37.
Generalvertretung u. Kellerei Jak. Plettenberg, Köln, Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 601l.
Die Geschichte des Grätzerbieres nebst Analy#e ist in obigen Restaurants, sowie durch den General-Vertreter gratis zu haben.p
Rest. Zum Reichskanzler,
Barbarossaplatz,
Ulrepforte, Sachsenring 42.
Ring-Café, Hohenzollernring 25,
Hotel Bayr. Hof, An der Rechtschule, Park-Hotel, Rudolfplatz,
König Chlodwig, Ubierring 1,
W. Johnen. Ubierring 63,
Mainzerhof, Mainzerstr. 17,
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corseihaus imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Zeugnis:
„Teile Ihnen mit, daß die Herba=Seife mir gute Dienste erwiesen hat. Innerhalb 14 Tagen waren meine
□
verschwunden.“
Richard Hofner in Rinteln Obermeyer's Medizinal
Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. 1 Mark, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. d*
Nützlich
achtung der kleinen Anzeigen im LA.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
G. VOWINCHEL
KOLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 d:
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aug. 1912.
S Brunhild.
11
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Nachdenklich legte Brunhild das Blatt wieder an seine Stelle. Tas also war es, was Thea in solch freudige Aufregung versetzte— die Ankunft Böhns, der es ja recht eilig zu haben schien, Wenzels Braut zu begrüßen. Brunhild kannte seinen Namen aus den Künstlerberichten der Journale, die sie mit Interesse verfolgte, und ob sie auch bei jeder anderen Gelegenheit sich gefreut haben würde, den Künstler persönlich tennen zu lernen, beschloß sie doch aus Rücksicht gegen Wenzel, ihn nicht zu öfterem Kommen zu ermutigen, denn seine, der Baroneß von Dühringshof geltenden Besuche ganz zu vermeiden, war nicht möglich. Und wieder fürchtete Brunhild mehr noch als zuvor, daß Theas Neigung zu Wenzel keine echte sei, oberflächlich und gedankenlos wie alles, nahm sie auch die ernste Stellung einer Braut; sie fühlte das Herannahen großer flikte. Doch wie unendlich schwer es ihr auch wurde,mit der brennenden Qual um ihn im Herzen auf seine Verlobte zu wirken, die Ueberzeugung sollte sie aufrecht halten, daß, was sie tat, für seinen Frieden geschah; der Arglose ahnte ja nicht, wie tief er mit dieser verantwortlichen Aufgabe den Stachel in ihre Brust gedrückt.
Thea hatte unterdessen folgende Zeiten auf das Papier geworfen:
Lieber Onkel Horst!
Bitte Herrn Böhn„u bestellen, daß ich seinen Gruß bestens erwidere, und mich sehr freuen würde, ihn bei Bernstorffs zu empfangen, die natürlich deinem Gaste mit der größten Zuvorkommenheit begegnen werden!
Es grüßt dich tausendmal
deine dankbare Thea.
Nach einer schlaflosen Nacht erschien zu des Rittmeisters Unaussprechlicher Erleichterung am folgenden Nachmittage
Baron Horst in der Villa, anscheinend nur zu einem freundschaftlichen Besuche, der dem Hausherrn galt, denn nachdem er die Damen begrüßt und sich nach ihrem Befinden erkundigt hatte, zogen die beiden Herren sich in Bernstorffs Zimmer zurück. Als nach einer Stunde Baron Horst im Begriff stand, zu gehen, drückte ihm Bernstorff heftig die Hand, er fühlte sich so dankbar und bewegt, daß ihm buchstäblich die Worte fehlten, seine Empfindungen auszudrücken; fast hätte der alte schneidige Soldat einen Auflug sentimentaler Rührung verraten, die er vergebens zu unterdrücken suchte.
„Erlauben Sie, Baron, daß ich jetzt meine Tochter rufe, sie von der Ehre der getroffenen Wahl in Kenntnis zu setzen!"
„Noch nicht, Herr Rittmeister; ich hielt es meinem Alter und den Umständen angemessener, zu Ihnen zu kommen, ehe ich durch meine Huldigungen das Jawort Irmgards erhalten hatte, deshalb sprechen Sie zuvor allein mit ihr, sie soll reiflich überlegen und sich wohl bedenken, ich will durchaus keinen Zwang ausüben oder sie zu übereiltem Entschlusse getrieben
sehen. Im Falle es Ihnen angenehm ist, komme ich übermorgen, mir die Entscheidung zu holen.“
„Ganz, wie Sie wünschen, obgleich, was Irmgard anbetrifft, von einem Bedenken keine Rede sein kann; vor allem nehmen Sie noch einmal meinen wärmsten Dank, Sie leisten mir einen Dienst, den ich Ihnen niemals vergessen werde! Sind ein famoser Mensch, Bodmer, meine Tochter kann sich wahrhaft glücklich schätzen, einen solchen Mann zu bekommen.“
Um Baron Horsts Lippen spielte unmerkbar ein feines Lächeln; bestand doch für den grobkörnigen Soldaten seine Vortrefflichkeit nur in dem Maße der Bereitwilligkeit, mit der er nach dem rückhaltlosen Geständnis der bodenlosen Verlegenheit Bernstorffs, ihm die Summe von hunderttausend Mark zu kreditieren, eingewilligt hatte: eine Gefälligkeit, die Horst von Bodmer im übrigen keineswegs zu groß schien für den Vater des Mädchens, das ihm das Ideal der Weiblichkeit deuchte, und das er mit einer Glut liebte, die einen Widerschein des entschwundenen ersten Jugendglückes an Ellens Seite heraufbeschwor.
Nachdem er den verehrten Gast bis zur Gartenpforte begleitet hatte, wo der Dornburger Wagen hielt, stürmte der Rittmeister mit jugendlicher Hast nach seinem Zimmer und klingelte so heftig, daß Johann erschrocken herbeiflog.
„Meine Töchter sollen kommen— und der Herr Leutnant — sofort!“
„Kinder," begann er, mit dem roten Foulardtuch den Schweiß von der Stirn trocknend,„wir sind gerettet, ich kann es kaum fassen.— Es sieht aus wie ein Wunder. Irmgard höre und staune, der Baron von Bodmer hat soeben bei mir um deine Hand geworben.“
Eine ausdrucksvolle Pause folgte.
„Na, das heißt aber ein kolossales Glück, Mädel, der Mann hat wenigstens eine Million,“ sagte Guido sichtlich verwundert, mit vor Vergnügen leuchtenden Augen, während Liddys zusammengekniffene Lippen heimlichen Neid verrieten. Brunhild schwieg und sah Irmgard an, die blaß geworden war wie eine Leiche; ihre Knie wankten und aus den Zügen sprach ein solches Entsetzen, solch hülfloses Flehen um Erbarmen, daß der Schwester Augen vor Mitleid feucht wurden.
„Irugard scheint ja von dem ungeheueren Glücke gar nicht so besonders ervaut zu sein,“ bemerkte Liddy spöttisch.
„Die Ueberraschung hat sie stumm gemacht," entgegnete Guido, dem es beim Anblick der Schwester unbehaglich wurde, gutmütig,„es ist nicht Irmgards Art, ihre Freude geräuschvoll kundzugeben, nicht wahr, Immy?“
„Schwatzt doch nicht so viel ins Blaue hinein, Kinder," warf der Rittmeister ein,„ich hege die seste Ueberzeugung, daß Irmgard sehr wohl die Auszeichnung zu würdigen weiß, welche ihr durch die Werbung des Barons zuteil wird, um so mehr, da diese sie befähigt, uns allen eine Retterin in der Not zu werden.“
„Ich kann es nicht, Vater.“
„Und warum nicht, wenn man fragen darf? Da bin ich doch begierig zu erfahren, was dich veranlassen könnte, uns alle seelenruhig dem Verderben preiszugeben— in der Tat sehr begierig,“ fügte er eindringlich hinzu.
„Ich verabscheue den Baron.“
Bernstorff stieß ein gezwungenes Lachen aus.
„Du verabscheust ihn; nun, wenn das alles ist, so hat die

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208*; Donnerstag, 1. August 1912.
Handwerk und Gewerbe.
O Lieferungsverträge im Handwerk.
Der Zug der Zeit, möglichst rasch und begnem Geld zu verdienen, färbt natürlich auch auf das Handwerk ab. Gar mancher Handwerker spekuliert; speziell im Baugewerbe fehlt es nicht an solchen Leuten. Manchem Handwerker glückt's, für gar viele ist's der Anfang von Unglück und Sorgen. Besonders bedauerlich ist, daß die Abmachungen zwischen Haudwerker und Bauspekulanten so überaus leichtfertig und vertrauensselig getroffen werden. Die Folge davon ist, daß der Handwerker bei entstehender Streitigkeit meist den kürzern zieht. Diesee Mißstand wird durch eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Darmstadt drastisch beleuchtet. Ein Tischlermeister hatte mit einem Bauunternehmer, dem er eine größere Summe schuldete, vereinbart, daß er diese Schuld durch Lieferung von Bauarbeiten allmählich abverdienen solle. Weitere Einzelheiten über die Art und den Umfang der zu liefernden Arbeiten waren nicht vereinbart. Nach einiger Zeit verlangt der Bauunternehmer von dem Tischlermeister die Begleichung der Schuldsumme in bar. Vor Gericht konnte der Tischlermeister mit seinem Einwand, er habe mit dem Gläubiger vereinbart, daß er durch Lieferung von Bauarbeiten die Summe abverdienen könne, nicht durchdringen, sondern wurde zur Bezahlung der Summe verurteilt. Das Oberlandesgericht Darmstadt stellte sich auf den Standpunkt, daß ein so allgemein gehaltener Vertrag keine bindende Kraft hat. Wenn auch Vereinbarungen nicht fest bestimmt zu sein brauchen, so ist zur Rechtsgültigkeit des Vertrags doch unbedingt erforderlich, daß sie nach gegebenen Umständen bestimmbar sind. Solche Merkmale fehlen aber vollständig. Weder über den Gegenstand, den Umfang und den Preis, noch über die Zeit und den Ort der Leistung ist etwas bestimmt, und unter Berücksichtigung der vorliegenden Verhältnisse ließe sich auch nichts bestimmen. Die fragliche Vereinbarung stellt daher einen durchaus unvollkommnen Vorvertrag dar, der keinerlei Rechtsanspruch begründet. Die Tatsache, daß solche Verträge bei Bauhandwerkern häufig vorkämen, beweist für ihre Gültigkeit nichts. Hoffentlich ziehen die Handwerker daraus die richtige Lehre und lassen sich nicht mehr in allerhand unbestimmte Rechtsgeschäfte ein. Eine klare, bestimmte, womöglich schriftliche Formulierung ist stets, so auch hier, das beste.
4 Eine neue Zentralgenossenschaft nach dem Muster der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln ist in Bayern geplant. Es fehlt dort bisher an einer zentralisierten Vermittelung von Maschinen. zur Beschaffung derselben auf genossenschaftlichem Wege haben die mittelfränkische Handwerkskammer und der Verband bayerischer Gewerbevereine Vorschläge ausgearbeitet. Mit Recht wird betont, daß nur eine Organisation mit großem Arbeitsgebiete, besonderem Betriebskapital und bester kaufmännischer Leitung großzügig und erfolgversprechend arbeiten könne. Die bayerische Staatsregierung hält den Gedanken der Errichtung einer Maschinenvermittelungsstelle für durchaus richtig und ist bereit, das Unternehmen zu fördern. An die praktische Durchführung soll sofort herangetreten werden. Gewerbetreibende und öffentliche Körperschaften sollen die Anteilscheine etwa im Betrage von je 200 M. übernehmen. Als Sitz der Maschinengenossenschaft ist Nürnberg, als Sitz der Bayerischen Landesgewerbeanstalt, in Aussicht genommen. Diese Anstalt soll mit der zu gründenden Genossenschaft in Verbindung gebracht werden. Diese Landesgewerbeanstalt sollte für die erste Zeit ihre Beamten zur Verfügung stellen, weiter könnte ihre Maschinenausstellung zur Vorführung von Maschinen und zur Unterweisung der Gewerbetreibenden in Anspruch genommen werden. Die Vermittelung für Handwerker, die sich Maschinen anschaffen, hätte zunächst die Handwerkskammer mit Hülfe der Innungen und Gewerbevereine, dann auch der Verband bayerischer Gewerbevereine zu übernehmen. Diese Körperschaften hätten die Gesuche an die Landesgewerbeaustalt bzw. an deren Unterabteilungen zu leiten, die sie an die Maschinengenossenschaft weitergeben. Die nächste Aufgabe ist eine Verständigung zwischen Handwerkerorganisationen und Staatsregierung. Die praktische Durchführung dürfte bald folgen.
O Ein Brückenbau in Kamerun.
Große Schwierigkeiten macht zurzeit der Bau der Kameruner Mittellandbahn. Hier sind nicht nur die Vorarbeiten und die Aufgaben der Linienführung in dem von dichtem Urwald bedeckten Küstengebiet von besonderer Schwierigkeit, auch wegen des stark durchschnittenen Geländes und der sehr ungünstigen klimatischen und gesundheitlichen Bedingungen des Landes, wegen der noch wenig entwickelten Arbeiterverhältnisse hat hier die Bauunternehmung ungewöhnlich schwierige Aufgaben zu bewältigen. Aber auch in technischer Beziehung liegen hier wegen der großen Stromübergänge über den Dibamba und Sanaga besondere Schwierigkeiten vor.
Ein technisch bemerkenswertes Bauwerk, sowohl wegen der allgemeinen Entwurfsgestaltung und wegen seiner ungewöhnlichen Spannweite, als auch besonders wegen der angewandten sinnreichen Art und Weise des Zusammenbaues des eisernen Tragwerks, ist die eiserne Bogenbrücke über den Sanaga=Südarm im Zuge der genannten Bahn, unweit Edea gelegen. Die Brücke, deren glückliche Vollendung vor einigen Monaten gemeldet werden konnte, zeigt die größte Spannung aller Brücken im schwarzen Erdteil; ihre Ausführung bedeutet, auch davon abgesehen, eine glänzende Leistung des deutschen Brückenbaues.
Für den Hauptträger der von der Gutehoffnungshütte entworfenen Brücke ist die Form eines elastischen Bogenfachwerkträgers mit zwei Kämpfergelenken gewählt; die Stützweite beträgt 159,6 Meter, eingeteilt in 24 Felder zu je 6,65 Meter Weite, die Pfeilhöhe bis Mitte Untergurt 20 Meter; die Höhe des Bogens am Kämpfer 10 Meter, im Scheitel 5Meter. Die Fahrbahn ist an die Senkrechten des Bogenfachwerks angehängt und liegt mit ihrer Unterkante an der tiefsten Stelle noch reichlich 5 Meter über dem höchsten bekannten Hochwasser.
Für die Aufstellung des Ueberbaues wurde folgender Weg gewählt: Aufbau der linken Bogenhälfte auf festem Gerüst, Vorbau der rechten Bogenhälfte kragträgerartig mit Anwendung entsprechender rückwärtiger Verankerung, Aufbau der rechten Hälfte auf dem Bahndamm und Vorschiebung auf Schwimmgerüst und Verschubwagen bis zum Zusammenschluß der beiden Scheitelpunkte.
Zunächst wurde demnach der anschließende Bahndamm des rechten Ufers auf etwa 100 Meter Länge und 20 Meter Kronenbreite eingeebnet und darauf zwei Rollbahnen in 13,5 Meter Abstand von einander aus Holzschwellen, für die 1,5 Meter spurigen Verschubwagen hergestellt. Während auf dem nahe dem linken Ufer gerammten festen Pfahlgerüst die linke Bogenhälfte aufgestellt wurde, erfolgte am rechten Ufer der Zusammenbau der rechten Hälfte, wovei an den Pfosten der Endrahmen seitwärts auskragende Hülfsstützen befestigt wurden, mittels deren die ganze Bogenhälfte unter Verwendung von Druckwasserpressen auf die Verschubwagen abgestützt und später auf die Auflager abgelassen werden konnte. Die rechte Bogenhälfte wurde auf den Verschubwagen so weit gegen den Strom vorgefahren, bis das erste Wagenpaar über dem zu diesem Zweck verbreiterten Widerlager ruhte. Nunmehr konnte an das überhäugende Bogenstück unter die äußersten beiden, entsprechend versteiften Hängestangen ein dreieckiger Hängebock, der zur Abstützung auf die Schwimmprahme diente, befestigt werden. Das Schwimmgerüst bestand aus zweimal vier zusammengekuppelten Prahmen von je drei Meter Breite und 25 Meter Länge, die quer zur Brückenachse verankert und durch ein eisernes Tragwerk von sechs Meter Breite und 42,5 Meter Länge zusammengefaßt wurden. Die beiden mittleren Hauptquerträger dieses Tragwerks dienten, in 8,5 Meter Abstand, zur Unterstützung der an der rechten Bogenhälfte befestigten beiden Hängeböcke. Sobald die rechte Bogenhälfte im Vorbau vollendet und ihr Gerüst mittels der Hängeböcke auf das Schwimmgerüst abgestützt war, konnte das eigentliche Einschwimmen beginnen. Durch Anziehen und Nachlassen von Drahtseilen mittels der auf den gegenüberliegenden Ufern aufgestellten Kabelwinden wurde das Schwimmgerüst durch die Wirkung des Stromes vom rechten Ufer aus so lange nach der Strommitte zu bewegt, bis die beiden Scheitelpunkte der Bogenhälften zum Zusammenschluß gelangten.
Dabei ereignete sich ein aufregender Zwischenfall(vergl. Nr. 61 des Zentralblattes der Bauverwaltung). Eine in den hochgeschwollenen Strom geratene Antilope trieb auf die Leichter zu; die Neger wollten das Tier sogleich einfangen und stürzten sich, ihre Kabelwinden loslassend, auf die eine gute Beute verheißende
Jagd. Nur ein sehr nachdrückliches Dazwischenfahren vermochte
die Flüchtigen an ihre Posten zurückzubringen. Das Einschwimmen dauerte im ganzen zwei Stunden und wurde am 8. November.9 bei fallendem Wasserstande vorgenommen, derart, daß die rechte Bogenhälfte vor dem Zusammenschluß zunächst noch erwa 25 Zentimeter höher stand als die linke. Nach weiterem Fallen des Wassers wurde dann der Schluß des Scheitelgelenks durch Einsetzen des Bolzens und das Absetzen der ganzen Brücke auf ihre Widerlager glatt vollzogen. Als die Hunderte von schwarzen Arbeitern erkannten, daß die Brücke sich selbst trug und der„Geist des weißen Mannes“ das gefahrdrohende, oft angezweifelte Werk bezwungen hatte, brachen sie in ein unbeschreibliches Freudengeheul aus.
Das Gesamtgewicht der Brücke hat sich zu rund 963 Tonnen ergeben und setzt sich zusammen wie folgt: Hauptträger 550,4, Verbände 120,2, Endrahmen 26.7. Fahrbahn 175,3, Laufbahn für den Besichtigungswagen 15,5, Besichtigungsstege am Obergurt 24,3, Besichtigungswagen 4,5, Trägerroste an den Auflagern 21,0, Stahlguß und Schmiedestahl der Lager 24,5 Tonnen. Der größte Kämpfer. druck für das Auflager beträgt 1210 Tonnen und ist um etwa 30 gegen die Wagerechte geneigt.
Die Kosten des gesamten Eisenbaues einschließlich aller Hülfs. einrichtungen, wie eiserne Rüstbrücken, Krane, Verschubwagen, Prahme, Gerüste, des Anstrichs, aber ausschließlich der Verschiffung über See, für welche die Eisenbahn=Baugesellschaft aufkam, betrugen rd 440000 M. Dem Bauleiter Kühne wurde in Anerkennung seine hervorragenden Leistungen bei der Bauausführung vom Kaiser das Verdienstkreuz in Gold verliehen.
Der Leuchtturm Rotersand. Eines der bekanntesten Leuchtfeuer# an der deutschen Nordseeküste ist der Leuchtturm auf Rotersand er steht ungefähr in der Mitte zwischen Bremerhaven und Helgoland. Er wurde im Jahre 1885 erbaut. Der Turm hat eine Höhe von 34,5 Meter über Niedrigwasser und ist in vier Stockwerte eingeteilt, über denen sich in einer sechs Meter hohen Laterne die Leuchtapparate befinden. Der Leuchtturm ruht auf einem eisernen Caisson von 30 Meter Höhe, 11 Meter Breite und 14 Meter Länge, der 22 Meter unter Niedrigwasser versenkt und mit Beton und Mauerwerk ausgemauert ist; er wurde 10 Meter in den Sandboden eingetrieben und durch Steinschüttung und Faschinenpackung gesichert. Das Hauptfeuer leuchtet nach See wie nach Land nur über einen kleinen Sektor(Ausschnitt aus dem ganzen Ring des Leuchtfeuers), neben jedem Sektor des Festfeuers liegt ein Blitzfeuer. Unter den festen Sektoren ist in den Ausguckern noch se ein Feuer von 2,5 Seemeilen Sichtweite angebracht.
Von Nah und Fern.
Christiania, 31.Juli4912.(Drahtber.) Der Entdecker des Südpols, Roald Amundsen, ist heute mittag hier eingetroffen und vom König in Audienz empfangen worden.
in Glas, Srahl. Holz. Wachs erc.
5 StickperienoVorlageno
Speagertät Weuse
Gertrudenstrasse 35:
2. Haus von der Breitestrasse)
O Engros e 9• Derail 0
Lampenbehänge.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Prachtwerk der Teppichknüpfkunst
ist zurzeit in dem Schaufenster des Teppichgeschäftes von Fröhlich &amp; Leven Nachf., Schildergasse 55, ausgestellt. Die Farben und Zeichnungen des Teppichs sind vollständig im Charakter alter Gobelins gehalten. Die Mitte zeigt in duftiger Ferne das Stammschloß der Hohenzollern auf bewaldeter Bergeshöhe. Die durch ihre Vielseitig keit hochinteressante Borte, welche die Umrahmung des Mittelstückes bildet, enthält die Wahlsprüche der Hohenzollern und der Preußenkönige. Die Farben des Teppichs sind so kunstvoll zusammen gestellt, daß man glaubt, ein Gemälde vor sich zu sehen. Teppich ist Handarbeit, 3,80 Meter breit und 5,50 Meter hoch und aus 1 204000 Schlingen zusammengestellt. Die Anfertigung des Kunstwerkes nahm sechs Monate in Anspruch. Der Entwurf stamm von den Vereinigten Smyrnateppichfabriken in Berlin; dort wurd der Teppich auch angefertigt.
Sache nichts auf sich,“ äußerte er mit verhaltenem Hohne. Im allgemeinen pflegen junge Damen deines Alters nicht mehr so unverständig kindisch zu sein, um bei ernster Angelegenheit so albernes Zeug vorzutragen; überlege ein wenig, und du wirst dir selbst gestehen müssen, daß meine Tochter kein so entartetes Geschöpf sein kann, einer Firlefanzerei wegen ihre Familie in unabsehbares Elend zu stürzen; und nun gehe, über das Gesagte nachzudenken.“
Guido und sein Vater begannen hierauf gemeinsam eine Berechnung aufzustellen, was von den Hunderttausend übrig bleiben würde, nachdem sämtliche Schulden beglichen worden.
Irmgard saß unterdessen, eine Beute starrer Verzweiflung, auf ihrem Zimmer; nur als Brunhild nach ihr sah und liebevoll beschwichtigend zuredete, schrie sie auf und umklammerte den Hals der älteren Schwester.
Ich kann nicht, Hilde; mögen sie mich nach Dornburg schleppen, freiwillig gehe ich nicht! Ich will sterben, der Tod ist barmherziger als die Menschen, die mich einem Manne übergeben wollen, den ich nicht lieben kann!“
Aber, Immy, das ist wirklich übertrieben; bedenke doch, wie viele es für das höchste Glück halten wurden, seine Frau zu werden,— selbst die schüchterne Clementine Engelbrecht. Baron von Bodmer mag seine Fehler und Schwächen haben wie jeder andere, aber er ist vor allen Dingen ein feiner, hochgebildeter Mann, der dich sehr liebt, und mit einem solchen wird die verständige Frau in allen Lebenslagen fertig. Nie hast du von ihm Rücksichtslosigkeit oder gar eine Grobheit zu gewärtigen, stets wird er dir gegenüber nur der liebevolle, ritterliche Gatte sein.“
„Gleichviel; alles in mir emport sich dagegen, daß man mich kirechten und für eine Geldsumme gleichsam verkaufen möchte, ich will keine Sklavin sein, welche gehorsam dem Gebieter folgt, nachdem seine Wahl gefallen, ohne sie vorher zu fragen! Schändlich! Laßt mich arbeiten, daß mir das Blut aus den Händen spritzt, mit Freuden will ich es für Vater und Geschwister tun, aber mich zu dem schmachvollen Lose eines erkauften Weibes erniedrigen, vermag ich nicht!"
„Davon kann hier nicht die Rede sein, Irmgard; um Vater
für seine Wünsche zu stimmen, erweist Baron Horst sich ihm gefällig, das ist so sehr einfach und verständig,— die Entscheidung liegt allein bei dir. Niemand wird dich zwingen, Irmgard, meine liebe, gute Schwester, denke an Guido, an Hubert, der immer noch bedeutenden Zuschuß braucht, an Martha und
Maria.“
„Aber weshalb soll denn gerade ich das Opfer sein, das gutmacht, was die anderen gesündigt haben, wie darf man das von mir verlangen! Kann euch mein Leben nützen— nehmt es, mit tausend Freuden gebe ich es für eure Rettung, aber meine Seele gehört mir, mich zur Sklavin herabzuwürdigen vor dem Manne, den ich hasse, das kann und darf ich nicht.“
Brunhild nahm die Hand der heftig Erregten und liebkoste sie sanft.
„Meine Irmgard, du bist im Recht mit deiner Entrüstung, es ist edel gedacht, auf sich halten und nicht um äußerer Vorurteile wegen einer Ehe einzugehen, die uns widerstrebt und scheinbar in der eigenen Achtung herabsetzt, aber hier trifft das nicht zu; Baron von Bodmer besitzt alle inneren und äußeren Eigenschaften, die das Weib erheben, daß es nicht nötig hat, zu erröten oder sich zu schämen um dieser Wahl willen. Es ist in aller Welt Augen, was sie auch schwatzen mag, eine Ehre und wird es allmählich auch in den deinen werden, das glaube mir, meine Hilde. Und dann noch eins, Herz,— siehst du,“— hier zitterte Brunhildes Stimme ein wenig,„können wir Frauen nicht groß sein durch tatkräftiges Handeln auf dem Platze, wo wir möchten, dann sollen wir es durch Entsagen sein, und wahrlich, das erfordert oftmals größere Kraft. Wohin dich die Vorsehung stellen will, dort ist der rechte Platz, an dem du dich bewähren sollst! Nun zeige, ob du ihres Vertrauens würdig bist.“
Unter dem Eindruck dieser Worte ließ Brunhild die Schwester allein.
Weder zum Kaffee noch zum Abendbrot ließ sich Irmgard unten bei den Ihren blicken; Thea wußte nicht, woran sie war — niemand sagte ihr, was Onkel Horst gewollt hatte, sie langweilte sich und sehnte schließlich ungeduldig den Besuch des unterhaltenden Lorenz Böhn herbei— nur, um nicht fortwährend an Dornburg und den Vormund denken zu müssen. Bei Bernstorff schien alles außer Rand und Band geraten und das nannte der gute, dumme Wenzel eine Häuslichkeit vol harmonischen Friedens!
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
00 Straußenfarmen. Neben den weiten Gebäuden und An# lagen des Hagenbeckschen Tierparks in Stellingen erhebt sich sen einiger Zeit ein kleineres, schmuckes Häuschen im Villenstil, a# das sich eine Reihe von eingezäunten Gehegen anschließt. Hien# wandeln durch die niederdeutsche Landschaft mit stolz erhobenen Haupt und gravitätischen Schritten Strauße, die befiederten König## der afrikanischen Vogelwelt, in zahlreichen Scharen. Den ganze# Werdegang des Straußes kann man hier verfolgen, von den große Eiern an, die in künstlichen Brutapparaten ausgebrütet werden von den kleinen winzigen„Babys“, die junge Hühnchen zur Gen sellschaft erhalten, bis zu den großen und mächtigen Tieren, der# herrliche Federn im Vorderhaus zum Verkauf stehen und das En### zücken der Damenwelt erregen. Ein bedeutsamer Anfang ist hien geschehen, den Strauß in unserer talten Zone heimisch zu machen und vielleicht blicken wir in einiger Zeit auf ebenso günstige R sultate zurück wie die Vereinigten Staaten, in denen die Straußen zucht innerhalb von 30 Jahren zur reichen Blüte gelangt ist. Heu zählt man dort 17 große Farmen, die etwa 20.000 Strauße be sitzen; mehr als die Hälfte ist in Kalifornien und Arizona. Dien bedeutende Zunahme ist jedoch gering im Vergleich zu der de Kapkolonie, wo es 1865 80 Strauße gab und heute eine Milli#### Die Preise sind außerordentlich verschieden. Ein einen Monat alt# Strauß kostet 2= bis 300., für erwachsene Strauße werden 60 bis 800 M. gezahlt; der Preis der Eier beträgt 250 bis 500 M für das Dutzend. Jeder erwachsene Vogel hat etwa 700 Gram Federn von einem Durchschnittswert von 120.; die Unterhaltungs kosten werden auf etwa 40 M. geschätzt. Die Schönheit und Men#### der Federn hängen von der Gesundheit der Tiere und ihrer Ratn ab. Man reißt die Federn nicht aus, sondern man schneidet#### ohne einen Tropfen Blut zu vergießen oder dem Tiere wehe#### tun, ab und entfernt nach zwei Monaten den vertrockneten Stumz# Auch die Franzosen haben Versuche mit Straußenfarmen gemac auf Madagaskar und im Süden von Tunis, und zwar mit gutem Erfolg.

Vollständige Ausrüstung
für die Reise
Fran
Sauer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912
Seite 7.
in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
chalft
Köln-Marienburg. Parhstrase 25
und durch:
Louis Welter
Steinteldergasse 32.
Fernspr. A 4774.
Liegestühle
für Luft-. Sonnen- und Strandbad
Hänge. GartenMattenD Schirme
Garten- Hbbe StandKörbe
Holz
Klappstühle
mit u. ohne Sonnendach
mit und
— ohne
und Eisen Armlehnen
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. Troisdof.
ABT. MODE: Hohestrasse 138—140, Ecke Budengasse. ABT. REISE.-SPORT: Hohestrasse 162, Stollwerckhaus.
und
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtel stoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. es
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungeanstatten, Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenuswe
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Anttostr. 86. anzumelden.
Schenke deiner Tochter ein gutes Buen zun Namenstag!
Bei heutigem Umbau empfehle mein reichhaltiges SchuhLager bei bedeutender Preisermässigung.
Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
Sandalen
welt unter Preis
Farbige
Stietel und Halbschube
z. Hälfte des Wertes
SommerPantoffeln
von 75 Pfg. an
wird stets die Fortschritte auf dem Gebiete der Herrenbekleidung dazu benutzen, um ihren Mann geschmackvoll zu kleiden. Gelegenheit hierfür bietet sich ihr bei uns. Auf Grund unseres Massenverkaufes sind wir in der Lage, unsere Herrenkleider mit sehr geringem Nutzen zu verkaufen. Unsere Garderoben sind sehr apart in Schnitt, Stoff und Farbe, dabei gut und dauerhaft gearbeitet. Die Bedienung ist eine sehr freundliche und kulante. Die Preise 12, 15, 18, 22 M. und höher sind sehr niedrig gestellt. Unsere Spezialität„getragene Mass* garderoben“ stammen von Herren besserer Stände und — zeichnen sich durch erstklassige Masschneiderarbeit und gutes Tragen aus. 0
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
Kauthaus für Herren-Garderobe G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
Rur
Während des Umbaues Eingang separat.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Schuhwarenhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld.
Fernspr. B7333. Venloerstr. 404. Fernspr. B7333.
0
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Freinach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François.Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly. Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radbersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 49
Verlas und Druck o J. P. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Aufklärung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Horbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse 0“
Ersparnis!
Pleureusen und hutschmuck
große Auswahl in allen Farben zu Fabrikpreisen. Pleureusen von.K aufw. Alle Federn werden übernommen z. Neuanknüpfen und werden zu schönen Pleureusen umgearbeitet.
Berlich 15.
Dezimal- u. Marktwaagen bill.
A. Hardt, Alter Markt 14.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208&amp; Donnerstag, 1. August 1912
Jamilien-Unzeigen.
Das Sechswochenamt
für die zu Essen(Ruhr) verstorbene
Frau Wwe. Hugo Sartorius
Maria geb. Randenrath
findet Samstag, den 3. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Jakob statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 57
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Jacquemien
findet statt am Samstag, den 3. Aug., morg. 8½ Uhr, in St. Johann=Baptist, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Trauerwimpel
liefern billigst
Meininghaus&amp; Schulze b R.
Hahnenstrasse 44. 57
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurden
Seine Eminenz der Hochwürdigste Herr
Antonius
der hl. Römischen Kirche unter dem Titel der hh. Martyrer Nereus und Achilleus
Hahnenstrasse 4. 82—„„„„ 1
Trauerwimpel i# Kardinalpriester Fischer
liefert billigst
Karl Zaun, Sternengasse 3.
Fernsprecher B 5535.
Für Wiederverkäufer Postkarten sr. Em. des hochw. Herrn Kardinals Fischer
Original=Aufnahme
sind ab Freitagmittag, den 2. August, zu beziehen durch den Verlag
herm. Nagelschmidt, An den Dominikonern 12
a. d. Hauptpost, sowie durch H. Worringen, Altermarkt 47. c
Telegramm!
Der
1. Hauptgewinn von 50000 S der Elberfelder WohlfätigkeitsLotterie Fiel auf Nr. 17529 in unsere Glücks-Kollekte.
Ziehung morgen!
Erste
Rheinische Lotterie zu Bonn
5717 Gewinne Erzbischof von Cöln
des H. Apostolischen Stuhles geborener Legat Mitglied des Herrenhauses
Ritter des Roten Adlerordens 1. Klasse und des Kronenordens 1. Klasse Grosskreuz des souveränen Malteser-Ordens und Grosskreuz des Ordens vom H. Grabe
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch die hh. Sakramente und den Segen des Heiligen Vaters, in der Nacht des 30. Juli um 11½ Uhr in die ewige Heimat abgerufen.
Der hohe Dahingeschiedene wurde geboren zu Jülich am 30. Mai 1840, zum Priester geweiht am 2. September 1863. Am 19. November 1888 in das Cölner Metropolitankapitel berufen, wurde er gleichzeitig zum Weihbischof für die Erzdiözese Cöln ausersehen und als solcher am 1. Mai 1889 unter dem Titel Bischof von Juliopolis in Cöln konsekriert. Zum Erzbischof von Cöln erwählt am 6. November 1902, inthronisiert in der hohen Domkirche zu Cöln am 19. März 1903, wurde er vom Papst Leo XIII. zum Kardinal ernannt am 22. Juni 1903.
Wir empfehlen die Seele unseres verstorbenen Oberhirten dem h. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Die Beisetzung im hohen Dom hierselbst wird stattfinden Samstag, den 3. August, morgens 8 Uhr. Cöln, den 31. Juli 1912.
Das Metropolitan-Kapitel:
Dr. Berlage.
0000
darunter 40 Gewinne
50000
6.
9 8P
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.-9"
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. □
5677 Gewinne=
30000
1. Gewinn
10000
Rheinische Lose à 1 M. 11 Stück 10 K*)
Amtenbrink Sahigerer 39
Einen Monat früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
es Mietverlustes, also Gewinn.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Mark
zur Ablösung als I. Hypothek auf Ländereien u. I. Arbeiterwohnung, Vororte Kölns, per 1 Okt. gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Zinsfußes an die Ann.=Exped. Invalidendank,
Köl- un H 2538.
MER
empfiehlt
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Lür die Reise
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt 1
Während der Schulferien werden für die Benutzung des städtischen Strandbades auch an Vormittagen für Erwachsene und für Kinder nur folgende Preise erhoben:
Bäder mit Kabine für
Erwachsene M..30 Bäder mit Kadine für
Kinder M..20 Bäder mit Schrank für
Erwachsene M..10 Bäder mit Schrank für
Kinder M..05 Die Direktion:
p Kühnel.
Köln, Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär
a ee
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 25. zum 26. Juli 1912 sind an der Provinzialstraße Mülheim=Altenkirchen zwischen Urbach(Bez. Cöln) und Wahn(Rhld.),
Stange 157 bis 162, km 13.1 bis 13.4, etwa 650 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ergreifung der Täter eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilun en über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J585.12 gelangen zu lassen
Cöln, den 29. Juli 1912.*7
Der Erste Staatsanwalt.
Verdingung.
Für das Vertikalo#senhaus de
Gaswerkes Cöln=Ehren, eld so.
die Anstricherneuerungsarbeite ver seben werden.
Angebotsformulare könne von unserem Baubureau Ve waltungs ebäude Gaswell Widdersdorferstraße 190. gese eine Gebühr von 50 Pfg.### zogen werden, woselbst aus nähere Auskunft erleilt wird. Verschlossene, mit der schrift„Anstre cherarbeiten Vetikalosenhaus“ versehene Ang### bote sind spätestens bis zum 22. August d.., vormittags 11 Uhr, im Verwaltun gsgebäude Rosen straße 30, wo die Eröffnun Zimmer 17 stattfindet, abz geben
Cöln. den 31. Juli 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke. Prenger.
Größeres
beste Lage der Venloerstraße, wegen Krankh. preisw z. oeis Günstige Gelesenh. f. strebsau junge Leute. Erforderl. 4000 Angeb. u. S 123 a. d. Ans Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tilsiter Käse
Netto 9 Prd. 3,50 M. Nachn. O. Sievers, Hintertraghei Königsberg(Ostpreußen).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912.
Jamilien-Unzeigen.
Seite 9.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11½ Uhr unseren innigstgeliebten, guten Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel
Seine Eminenz den Hochwürdigsten Herrn
Antonius
der hl. Römischen Kirche unter dem Titel der hh. Martyrer Nereus und Achilleus
Kardinalpriester Fischer
Erzbischof von Cöln
des H. Apostolischen Stuhles geborener Legat Mitglied des Herrenhauses Ritter des Roten Adlerordens 1. Klasse und des Kronenordens 1. Klasse Grosskreuz des souveränen Malteser-Ordens und Grosskreuz des Ordens vom H. Grabe
im Alter von 72 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um ein andächtiges Gebet für den teuern Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Jülich, Aachen, Berlin-Zehlendorf, Karken und Hamburg, den 31. Juli 1912.
Die Beisetzung im hohen Dome hierselbst wird stattfinden Samstag, den 3. August, morgens 8 Uhr.
An unsere Mitbürger!
Wir bitten unsere Mitbürger zum Zeichen der Trauer und Verehrung für unseren verstorbenen Oberhirten
Se. Eminenz Kardinal Fischer
ihre Häuser Halbmast, mit Flor oder Trauerwimpeln beflaggen zu wollen.
Köln, den 1. August 1912.
Das Kölner Katholiken=Komitee.
An die katholischen Vereine Kölns.
Das unterzeichnete Komitee bittet die katholischen Vereine Kölns, mit ihren Fahnen sich an den
Beisetzungsfeierlichkeiten für Se. Eminenz den verstorbenen herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer zu beteiligen.
Die Vereine versammeln sich morgens vor ¼8 Uhr auf dem Domkloster und schließen sich dem um 8 Uhr aus dem Westportale des Domes sich bewegenden Zuge an. De
den Zuge an. Der Zug passiert die Komödien=, Zeughaus= und Mohrenstraße zum erzbischöflichen Palais, wo die Leiche abgeholt wird, und geht dann durch die Straßen Unter Sachsenhausen, Kleine Marzellenstraße, Trankgasse, um den Dom herum zum Westportal. Im Dom nehmen die Vereine in den Seitenschiffen des Langschiffes Aufstellung, die Fahnen an beiden Seiten der Vierung. Näheres wolle man aus dem offiziellen Programm ersehen.
Köln, den 1. August 1912.
Das Kölner Katholiken=Komitee,
A. A. Custodis, Geh. Justizrat.
Ergebenste Einladung.
Die verehrl. 5*
Vorstände der Vereine Kölns
werden auf heute abend 8½ Uhr zu einer Besprechung in die Bürgergesellschaft, Zimmer 28, freundl. eingeladen. Eingang durch das Restourant.
Tagesordnung:
Beteiligung an den Beisetzungsfeierlichkeiten Sr. Eminenz, des
Herrn Kardinals Dr. Fischer.
Kölner Katholiken-Komitee.
1
n
Kath. Beamtenverein Köln.“
Wir laden die Mitglieder ein, sich recht zahlreich an der
Reberführung der
Lliche Sr. Eminent
sowie an dem Gottesdienst im Dom zu
beteiligen.
Sammelpunkt Andregskloster Samstag. den 3 August, morgens 7¼ Uhr.
Der Vorstand.
Unser Mitglied
Herr Joseph Willms, Hauptzollamtsdiener,
ist im Herrn entschlafen.n
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Bürgerhospital aus(Eingang Cäcilienkloster).
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 4. o.., vormitta ss 11 Uhr, in St. Andreas
Einladung zur Generalversammlung
der Katholiken deutschlands in Rachen
Sonntag, den 11. August, Festzug der kaih Vereine mit nachfolgender Festversammlung: 8 Uhr vorm gem. h. Messe in St. Andreas, nach dieser Fahrkartenaustausch..20 Uhr Abfahrt mit Sonderzug. Näheres durch die Herren Vertrauensmänner. Um zahlreiche Beteiligun bittet:
d Der Vorstand.
Am 31. Juli d. J. verschied in Cöln Herr
Amtsgerichtssekretär
Adolf Matt
Wir betrauern in ihm einen treuen, biederen, allzeit liebenswürdigen Kollegen und werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Cöln, den 1. August 1912. 3
Die mittleren Beamten des Königlichen Amtsgerichts und der Gerichtskasse.
Unser lieber Kamerad, Herr
Terdinand Hartmann
st sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Freitag, 2. August, nachnittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Baudristraße 5 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden. Antrit Punkt.4 Uhr im Vereinslokal. Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. 3" Der Vorstand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unse er unvergeßlichen Mutter, für die schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders der Lotterie=Gesellschaft„Zur goldenen Ecke“ unseren tiefgefuhlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 1. August 1912.
Neußerstraße 301.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Geschwister Chemann.
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Alfons Weinrich
Privatsekretär S. K. H. des Prinzen Max Herzog zu Sachsen
Margareta Weinrich
geb. Zang
= Vermählte.
Köln a. Rhein,
Weisenau b. Mainz
Hopfengartenstr. 40 den 1. August 1912.
MHeinig. Gebrauchstecht
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlo en Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Vogel,
Rothaerberbach 1. Tel. A 568
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
I

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912
Der bayerische Jesuitenerlaß in der Kammer der Reichsrate.
* Rünchen, 31.Juli1912.
In der heutigen Sitzung des Reichsrates, in der der Etat des Ministeriums des Innern zur Beratung stand, wurde u. a. auch die Frage des bayerischen Jesuitenerlasses und die Richtbestätigung sozialdemokratischer Bürgermeister in die Erörterung gezogen.
Reichsrat Graf zu Törring=Jeitenbach erklärte, er stehe auf dem Standpunkt, daß der Jesuitenerlaß ein grober taktischer Fehler der Staatsregierung gewesen sei. Der Erlaß bedeute auch eine ganz bedeutende Blamage für die Staatsregierung und ganz Bayern, und zwar von dem Augenblick an, wo die Staatsregierung zugeben mußte, daß sie nicht berechtigt war, den Erlaß herauszugeben, ohne vorher die Ansichten der Reichsregierung gehört zu haben. Er bedauere, daß die Regierung wirderholt versucht habe, die Schuld an dem Erlaß dem früheren Kultusminister in die Schuhe zu schieben. Die Regierung habe Bayern mit dem Jesuitenerlaß einen recht schwachen Dienst erwiesen. Die große Mehrheit der bayerischen Bevölkerung glaube, es sei besser, wenn das Tor, das zwischen ihr und den Jesuiten errichtet sei, geschlossen bleibe, weil dadurch zweifellos der konfessionelle Friede gewahrt werde. Ein bedeutender Teil des katholischen Klerus teile die Ansicht, es sei besser, den konfessionellen Frieden zu wahren. Diese allgemeine Volksmeinung habe die Staatsregierung bisher ignoriert. Es lasse sich daher begreifen, wenn viele Leute, die sich bisher abwartend verhielten, sich abgewandt hätten. Wir wissen jetzt, so schloß Graf Törring, was wir in diesen Fragen von Ihnen zu erwarten haben. Es wird uns deshalb nichts übrig bleiben, als die Hülfe auf der anderen Seite zu suchen. Wir wenden uns daher an die Reichsregierung, daß sie uns den Schutz gewähre, der uns von der uns näher stehenden Regierung versagt bleibt. Ich hoffe, daß dieser Appell nicht versagt.
Ministerpräsident Frhr. von Hertling erklärte:
Ob die Regierung mit dem Jesuitenerlaß einen Bock geschossen habe, müsse er der Beurteilung anderer überlassen. Die Regierung glaube bis jetzt, daß sie richtig gehandelt hat. Der Ministerpräsident kam auf die Ursachen zurück, die die Regierung veranlaßten, den Augusterlaß des vergangenen Ministeriums zu mildern. Dieser Augusterlaß habe in weiten Kreisen der katholichen Bevölkerung große Erregung hervorgerufen. Wir fanden aber zugleich Vorbereitungen zu einem neuen Jesuitenerlaß vor, der im wesentlichen bestimmte, den Augusterlaß zurückzunehmen. So standen wir vor der Frage, was tun? Wenn man aber überzeugt sei, daß das Gesetz von 1872, dieses Ausnahmegesetz, ein Kampfgesetz sei, wenn man erwäge, daß der Reichstag in wechselvoller Besetzung der Parteien zu verschiedenen Malen die Aufhebung des ganzen Gesetzes verlangte, so war für die Regierung die Frage naheliegend, ob sie nicht im Sinne des schon vorbereiteten milderen Erlasses vorgehen sollte. Wenn die Regierung überzeugt war, daß das Gesetz von einem großen Teil der Bevölkerung schwer empfunden würde, dann konnte es nicht unzulässig sein, wenigstens für eine Milderung der Ausführung einzutreten. Da der Bundesrat keine authentische Interpretation der Ordenstätigkeit gab, so konnte es keiner Bundesregierung verwehrt werden, die Gesetze so auszulegen, wie sie es für richtig hält.
Nun sollen wir gegen die Reichseinheit verstoßen haben. Wir hielten uns für vollkommen berechtigt, so vorzugehen, und erst, als wir sahen, welche Erregung, vielfach künstlich geschürt, entsland, sagten wir uns, wenn wir auf falschem Wege gewesen sein sollten, so wollen wir den Bundesrat auffordern, den Begriff der Ordenstätigkeit zu interpretieren. Das war ein durchausloyales Verhalten der Staatsregierung, und die Reichsleitung erkennt dieses Verfahren vollkommen an. Ich sehe nicht ein, wo eine Blamage der Regierung sein soll. Wir haben nur ein Gesetz, das weite Kreise als ein unrechtes Ausnahmegesetz bezeichnen, mildern wollen und haben die zur Interpretation berufene Stelle angerufen. Es handelt sich jetzt darum, wie die Entscheidung ausfällt. Die Blamage kann sich auch gegen andere Kreise richten. Graf Toerring meinte, daß wir gegen den früheren Minister von Wehner nicht in voller Ritterlichkeit verfahren seien, das weise ich zurück, denn ich habe selbst erklärt, daß ich die ganze Verantwortung für den Erlaß übernehme.
Schließlich hat Graf Törring der Reichsregierung die Bitte um Schutz ausgesprochen. Eine so große Gefahr sind die Jesuiten nicht, daß man die Reichsleitung um Schutz anzurufen braucht. Selbst wenn ein Jesuit nicht nur im Wirtshaus, sondern auch auf der Kanzel Vorträge hält, glaube ich nicht, daß jemand so gefährdet wird, daß er den Schutz der Reichsleitung anzurufen braucht. Von einer Störung des konfessionellen Friedens durch die Jesuiten kann in Wahrheit nicht die Rede sein.
Der Minister ging auf die Entwickelung des Jesuitengesetzes von 1872 ein, für dessen Notwendigkeit bisher immer noch die Beweise fehlten. Von einer friedensstörenden Tätigkeit der Jesuiten habe man nirgends gehört. Ausgegangen sei das Gesetz vom Protestantenverein. Der sei doch auch eine Gefährdung des konfessionellen Friedens gewesen. Wenn jetzt ein großer Teil der Bevölkerung die Rückberufung der Jesuiten wünsche, so sehe er nicht ein, worin da eine Gefährdung des Friedens liege.
Reichsrat Frhr. von Schnurrbein erklärte sich mit der Praxis der Regierung in betreff der Nichtbestätigung sozialdemokratischer Bürgermeister einverstanden.
Prinz Georg von Bayern führte aus: er teile die Stellungnahme der Staatsregierung in der Jesuitenfrage vollkommen. Er gehöre zu den Bayern, die die Rückkehr der Jesuiten als begrüßenswert betrachten. Ein Vorgehen wie das des Grafen Törring, die Unterstützung der Reichsleitung anzurufen, hat meines Wissens in der Geschichte des Hauses keinen Präzedenzfall. Ich halte dieses Vorgehen für bedauerlich und unbegreiflich, und denke von der geschichtlichen Selbständigkeit Bayerns viel zu hoch, als daß ich es für nötig hielte, die Reichsleitung um Schutz anzugehen.
Ritter von Schanz führte aus:
Bezüglich des Jesuitenerlasses sei es ein taktischer Fehler, daß das Ministerium mit diesem Erlasse seine Tätigkeit begann. Es mußte wissen, daß es von vielen im Lande als ein Parteiministerium aufgefaßt wurde.
Graf Crailsherm sagte:
Es wäre vollberechtigt, wenn er im Ausschusse ausgeführt habe, daß der Jesuitenerlaß nicht dazu beitrage, das Programm des
Ministeriums zu fördern, das darin bestehen müßte, die durch den Wahlkampf erregten Gemüter zu beruhigen und die reichstreuen Elemente zu friedlichem Arbeiten zusammenzuführen. Die Regierung hätte zunächst bei dem Bundesrat eine neue Interpretation beantragen sollen, da sie nicht wissen konnte, ob der Bundesrat mit einer Milderung einverstanden sein würde.
Fürst Löwenstein=Wertheim=Rosenbergwendete sich gegen die Ausführungen des Grafen Törring.
In Berlin werde man sich wundern, wie demütig und bescheiden man in dem angeblich so partikularistischen Bayern geworden sei, daß man sogar den Schutz einer anderen Regierung brauche gegen die eigene. Volk und Klerus empfänden das Jesuitengesetz als eine Schmach und wünschten seine badige Aufhebung.
Erzbischof Dr. von Bettinger führte aus: Ich erkläre offen, daß es bezüglich der Jesuitenfrage unter den deutschen Bischöfen nicht die geringste Meinungsverschiedenheit gibt und daß der gesamte katholische Klerus Deutschlands mit verschwindenden Ausnahmen auf Seiten der Bischöfe steht. Minister des Innern von Soden erklärte: Ich nehme an, daß das Haus mit der Haltung der Regierung in der Frage der Nichtbestätigung sozialdemokratischer Bürgermeister einverstanden ist. Mit aller Entschiedenheit müsse er die Aeußerung zurückweisen, die Graf Törring gegenüber dem jetzigen Ministerium in der Jesuitenfrage gemacht habe. Das Anrufen des Schutzes der Reichsleitung sei umsoweniger angezeigt, als die Staatsregierung Veranlassung genommen habe, sich an den Bundesrat zu wenden, um eine Entscheidung herbeizuführen, die notwendig erscheine.
Oberkonsistorialpräsident von Bezzel erklärte, die protestantischen Theologen würden sich schwer ein Urteil bilden, weil anerkannte Katholiken so bedenkliche Urteile über die Jesuiten gefällt hätten. Man sehe in den Jesuiten Gegenreformation. In diesem Worte seien alle Sorgen, Aengste und Nöte enthalten, die seine protestantischen Glaubensgenossen im Hinblick auf die neue Wendung der Dinge hegten.
Freiherr von Hertling betonte, die Staatsregierung werde alles hintanhalten, was den konfessionellen Frieden stören könnte. Wir wollen als christlich gesinnte Männer im deutschen Vaterlande friedlich zusammenstehen. Der Jesuitenerlaß werde gewiß nicht dahin führen, daß dieser mein Wunsch vereitelt wird.
Hierauf wurde die Debatte geschlossen. Referent Freiherr von Cramer=Klett drückte den Wunsch aus, daß der Anruf um Hülfe von auswärts hoffentlich der erste und der letzte in diesem Hause gewesen sei. Der Etat des Ministeriums des Innern wurde darauf ohne wesentliche Debatte im ganzen angenommen.
Wie schwer die Entgleisung des Grafen Törring war, ergibt sich am besten aus der Tatsache, daß sich ein Mitglied des Königshauses, Prinz Geora, gegen diesen Redner wendete, dessen verwandtschaftliches Verhältnis zu einem späteren Thronfolger, dem Prinzen Rupprecht, so gerne und auch bei dieser Gelegenheit von der liberalen Presse belont wird.
O„Lerne vom Gegner“!
So ruft in Nr. 22 der Nationalliberalen Korrespondenz für die Rheinprovinz vom 7. Juni 1912 Prof. Moldenhauer (Köln) seinen Parteifreunden zu. Es ist das Zentrum, von dem Herr Moldenhauer gelernt hat, was er nun andere lehren möchte. Wir waren höchlichst erstaunt, als wir in der Ueberschrift des Artikels als Objekt dieser Belehrung unsere von liberaler Seite so oft und lange verschrieene Gemeindevertreter==Organisation fanden.„Die Politik gehört nicht aufs Rathaus!" Das ist der Schlachtruf unseres Kommunalliberalismus, mit welchem er bei Kommunalwahlen harmlose Bürger zu locken sucht, um nachher desto gründlicher liberale Politik treiben zu können. Nun aber das Zentrum, um dieser politischen Brunnenvergiftung entgegenzutreten, der liberalen Taktik seine Gemeindevertreter=Organisation entgegengestellt hat, hat der Liberalismus schnell umgelernt. Daher muß Herr Moldenhauer nunmehr dem Zentrum„eine treffliche organisatorische Tätigkeit und eine nicht minder vorzügliche praktische und taktische Ader" nachrühmen,„von der man viel lernen kann". Dann schreibt er:
Die Politik auf dem Rathause“ ist unumwunden von dem Zentrum überall als die maßgebende Richtschnur für die Gemeindevertretungen vorgeschrieben worden. Als Organ dieser Politik dienen die„Kommunalpolitischen Blätter, Archiv für die Angelegenheiten der Selbstverwaltungskörper in Stadt und Land, in Verbindung mit Kommunalpolitikern aller deutschen Landesteile, herausgegeben von einem Ausschuß rheinischer Stadtverordneten“. Ich lese sie mit großem Interesse und kann nur sagen, daß eine Fülle von Stoff für die Behandlung von kommunalen Fragen, und wie sie im Parteiinteresse zu verwerten sind, in ihnen zu finden ist.
In einem Punkte bleibt M. nicht ganz logisch. Er meint, die fraktionellen Vorberatungen der der Zentrumspartei angehörenden Geme ndevertreter führten den Fraktionszwang faktisch durch, trotzdem das Zentrum ihn ableugne, da sie in prinzipiellen Fragen stets eine Einigung herbeiführten. Dann aber sagt er weiter:
Gewiß ist ein starrer Fraktionszwang mit dem innersten Wesen des Liberalismus nicht vereinbar; aber bei prinzipiellen liberalen Fragen ist das doch kein Fraktionszwang mehr, sondern ein unbedingtes Erfordernis der Disziplin, ohne die nichts zu erreichen ist. Leider hapert es daran oft zu sehr in unseren Reihen.
Hr. Moldenhauer nimmt also für seine Partei trotz der zugegebenen vielfachen Disziplinlosigkeit in ihren Reihen für die fraktionellen Vorberatungen nur„ein unbedingtes Erfordernis der Disziplin“ an, während ihm beim Zentrum, dessen„systematisches, straff geordnetes und organisiertes Vorgehen“ er selbst als mustergültig hinstellt, alles„Fraktionszwang“ ist. Nun, eine so organisierte Partei wie das Zentrum kann wohl viel besser als die des Hru. Moldenhauer sich auf ihre Parteidisziplin verlassen. Sie hat den Fraktionszwang wohl viel weniger nötig als die Gegenseite. Hr. Moldenhauer- rühmt dann als den„Schlußstein“ der Zentrums=Kommunalpolitik die Stadtverordneten=Konferenzen und diejenigen für die Landgemeindevertreter. Wir haben nichts dagegen, wenn die nationalliberale Partei, die sich so oft; als Mentor anderer Parteien aufspielt, auch einmal vom Zeutrum lernen will. Selbstverständlich müssen wir jetzt aber verlangen, daß das unwahre liberale Schlagwort:
„Die Politik gehört nicht aufs Rathaus!" nunmehr endgült
abgetan ist.
#9 Die gescheiterte Gegenbewegung und die repu. blikanische Tyrannei in Portugal.
Lissabon, 19.Juli1912. Paiva Couceiro wird wohl begriffen haben, daß ohne die Hülfe des portugiesischen Militärs an ein Durchführung seines Reinigungsplanes nicht zu denken ist. Man sagt, daß ihm in dieser Beziehung die weitestgehenden Versprechungen gemacht worden seien und in dem Vertrauen, daß diesmal das Militär zu ihm übergehen werde, habe er das sonst ganz unsinnie# Abendteuer unternommen, mit vielleicht nicht mehr als 400—500# Mann, die noch dazu schlecht bewaffnet waren, nach Portug### zu kommen. Aber uoch einmal ist er in seinen Erwartunge#### getäuscht worden. Kein Offizier, ja wohl kein Mann ist zu ihn# übergegangen. Es gibt wohl genug Offiziere und Soldaten, die# mit dieser Republik nicht einverstanden sind, aber alle Regimente.## sind derartig mit Carbonarios durchsetzt, die die Handlunge### jedes Einzelnen auf das schärfste beobachten. Dies ist bekann und ein jeder Offizier und jeder Soldat weiß, daß nur ei## Versuch, gegen die Regierung etwas zu unternehmen, sein# sofortige Verhaftung, wenn nicht seine Ermordung nach sich ziehen würde. Außerdem hat das Gros des portugiesische### Heeres durch sein Verhalten bei dem Zusammenbruch der# Monarchie seinen„Wert" bewiesen. Daß Paiva Couceiro noc# einmal den ihm gemachten Versprechungen trauen konnte, läß## sich nur aus dem sanguinischen portugiesischen Charakter erklären der immer das als wirklich annimmt, was er hofft. Leider gibes diese erneute erfolglose Gegenrevolution den Tyrannen neu#### Vorwände zu vermehrten Verfolgungen.„Tod den Monarchisten! Nieder mit den Verrätern!“ ist das Tagesgeschrei. Die letzten Vorgänge in Lissabon, ja im ganzen Lande sind unerhört. In Lissavon wurde ein Marineoffizier, der in Verdacht monarchistischer Gesinnungen stand, am hellen Tage in einer der elegantesten Straßen Lissabons von einem Haufen Carbonarios erschossen. Unzählige friedliche Bürger aller Stände sind auf den Verdacht hin, Monarchisten zu sein aus ihren Häusern gerissen und von den Carbonarios unter# den schwersten Mißhandlungen in das Gefängnis geschleppt worden. Die Angriffe auf Personen sind derartig an der Tagesordnung, daß es unmöglich ist, nur annähernd dies Zahl anzugeben. Es genügt, daß die Carbonarias nur irgend jemand verdächtigen, Monarchist zu sein, um ihn den größten Mißhandlungen auszusetzen. In verschiedenen Orten in der# Umgebung Lissabons sind Carbonarios in die Wohnungen der Pfarrer eingedrungen, haben diese ergriffen und vor die# Ortschaft geführt unter dem Vorwande, sie duldeten keinen Pfarrer, der im Kouflikt mit den Gesetzen sei. Er solle nach Lissabon gehen und sich den Gesetzen unterwerfen, wenn er sich ohnedies wieder blicken ließe, habe er seine Ermordung zu gewärtigen.[E wäre nach der Voss. Ztg. ungezogen, die Respektabilität eines Staatswesens anzuzweifeln, in dem dergleichen zu den staatserhaltenden Gepflogenheiten gehört!] In Braga, in Viceu usw. sind die Gefängnisse überfüllt; wie gesagt, genügt der Verdacht, monarchisch gesinnt zu sein, um in das Gefängnis zu wandern. Besonders groß ist die Zahl der verhafteten Priester. Was den politischen Gefangenen bei den jetzigen brutalen Gesetzen bevorsteht, kann man sich denken. Verschickung nach Afrika ist das geringste. Die Behörde sieht all die erwähnten Vorgänge mit günstigen Augen an; die republikanischen Zeitungen spenden Beifall und nennen die Greuel„patriotische Heldentaten". Der unabhängige Dia, der seiner unerschrockenen Haltung wegen## von den republikanischen Zeitungen beschimpft und von dem Pöbel angeriffen wurde, hat gestern, unter dem Druck der verbrecherischen Drohungen gesinnungstüchtiger Stützen des Regi# ments, bis auf bessere Zeiten sein Erscheinen eingestellt. Das Neueste ist hier jetzt der„Kouflikt mit Spanien“. Dert Intransigent ist die einzige Zeitung, die davon zu sprechen wagt. Das ganze wird so geheim wie möglich gehalten. Der Intransigent schließt seine Notiz mit den hochtrabenden Worten: „Den finsteren Plänen der spanischen Regierung stellen wir ein Volk gegenüber voll von Mut und Zähiokeit, daß mit Energie und Festigkeit die Republik und Unabhängigkeit seines Landes verteidigen wird.“
von Nah und Fern.
** Die Korruption in der New Yorker Dolizei.(Drahtb.) New York, 31.Juli1912. Ein im Zusammenhang mit der Ermordung Rosenthals verhafteter Spieler sagte unter Eid aus, daß drei Polizeibeamte der Stadt New York unter sich 2½ Millionen Dollars geteilt haben, die sie in vergangenen Jahre von den Spielhöllen und anderen gesetzwidrigen Unternehmungen bezogen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie iss#
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt auch zu veräffentlichen.1
[6738] Aus Köln-Merheim, 29.Juli1912. In einer mit
Wasser ausgefüllten Sandgrube baden die Schulknaben; das Wasser riecht schon von weitem übel. Es wäre an der Zeit, wenn die Badeanstalt, die mit der hiesigen Schule verbunden werden sollte, endlich eingerichtet würde. Bei so heißen Temperaturen wie sie die beiden jüngsten Sommer aufweisen, wird der Mangel der Badeanstalt unangenehm empfunden. X.
[6259] Aus Köln=Niehl. Zu dem im Local=Anzeiger Nr. 206 schon gemeldeten tödlichen Unfall eines Kindes auf dem Volzlager der Firma Christian Lang Söhne an der Windmühlenstraße in Köln=Niehl ist zu bemerken, daß das schon das zweite ähnliche Unglück auf dem genannten Platze ist. Voriges Jahr sind das Kind des Eigentümers und ein anderer Knabe unter einen Baumstamm gekommen, wobei ersteres ebenfalls tödlich verletzt wurde. Es ist deshalb doch dringend notwendig, daß hier Abhülfe geschaffen und den Kindern das Spielen an dieser Stellunmöglich gemacht würde. Die Bewohner der Windmühlenstraße treten deshalb mit der Bitte an die städtische Verwaltung heran, Mittel und Wege zu suchen, um in Zukunft derartigen Unglücksfällenzvorzubeugen. Manche Mütter würden in diesem Falle der Verwaltung sehr zu Dank verpflichtet sein.
Mehrere Anwohner der Windmühlenstraße.

die wir außerordentlich vorteilhaft einkauften, kommen ab Donnerstag zu besonders billigen Preisen zum Verkauf.
Damen-Leder- Keiseschuhe
Original=Soodyear, gewendet, in Frokodilfarbigen#### Lederausführungen... Früherer preis.50 SEHL
Damen=Stoff=Reiseschuhe
Jetzt
Herren=Leder=Reiseschuhe
Original=Soodyear, gewendet, in krokodilfarbigen Lederausführungen.... Früherer preis.75 EhL
Kinder=Leder=Reiseschuhe
Original=Goodyear, gewendet, krokodilfarbige Leder=#### ausführungen mit und ohne Ohrenverschluß,##### Jethr
Formen
endgültz
ie repu.
1l begriffen rs an ein ist. Man prechungen esmal das unsinnie 400—500
Portuge wartungen## ist zu ihn ldaten, dies Regimente. abluunge st bekann. iß nur ei## men, sein nach sich tugiesischen bruch der uceiro noch nute, läßt er erklären Leider gib nen neue en.„Tod das Tageszen Lande, r, der in u Tage in m Haufen se Bürger n zu sein, is unter efängnis id derartig jähernd die nur irgend en größten zu in der nungen der d vor die en Pfarrer abon gehen dies wieder tigen.[Es ilität eines den staatsViceu usw. r Verdacht,
u wandern. Was den
tzen bevorrika ist das rgänge mit en spenden ten". Der ug wegen von dem k der verdes Registellt.
en". Der echen wagt. Der Inn Worten:
Regie und Zähigund Unab(Drahtb.) mit der Erd aus, daß Millionen den Spielogen haben.
treis.
zum Abdruch: tung. Sie ist
s Sachverbalt
einer mit das Wasser ,<space> w e n n<space> d i e<space> iden werden raturen wie Mangel der X.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. Auaust 191..
Seite 11.
Unser Umzug in das Haus Brückenstraße findet bald statt
Weit
Preis
lenstraße.
ArBATCZT

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912.
Kölnischer Geschichtskalender
1. August.
1867 Die Stadtverordnetenversammlung beschließt die Errichtung einer städtischen Gasanstalt.
1870 König Wilhelm passiert auf der Fahrt nach dem Kriegsschauplatz abends 8 Uhr die Stadt.
1872 Die Stadt übernimmt die Lindenburg als städtische Irrenanstalt. 1897 Eröffnung der Vorgebirgsbahn auf der Strecke Brühl=Bonn. 1900 50 jähriges Jubiläum der Schneioer=Innung.
2. August.
1802 Grundsteinlegung zum Freihafen in Gegenwart des Maires und Unterpräsekten; Eröffnung 10. April 1805.(Köln unte französ Herrschaft.)
1839 Eröffnung der ersten Strecke der Bahn Köln=Aachen, der ganzen am 6. September 41.
Bonn=Köln: 1844.
1860 Eröffnung des Zoologischen Gartens.
4. August.
1910 50 jähriges Jubiläum des Aposteln=Gymnasiums.
9. August.
1862 Aufstellung der Statue des Alb. Magnus am Museum.
1894 Dombaumeister Franz Schmitz in Straßburg f.
Aus dem sozialen Leben.
((A) Der Kölner Verein für Volkswohl
hielt gestern unter dem Vorsitz des Kommerzienrats H. Stollwerck seine diesjährige Hauptversammlung im kleinen Saale des Gürzenich=Restaurants ab. Der gedruckte vorgelegte Jahresbericht schließt mit einem Gewinn= und Verlustkonto von 152580,93 M. mit einem Vortrag von 441,93 M. auf neue Rechnung ab. Bemerkt wird, daß das Ergebnis des abgelaufenen Betriebsjahres um ungefähr 4000 M. niedriger ist als das des Jahres 1910, was auf die infolge der außergewöhnlichen Trockenheit im vergangenen Sommer so hoch gestiegenen Preise für alle Lebensmittel zurückzuführen ist. In Anbetracht dieser höheren Preise, die besonders für die hauptsächlich verbrauchten Viktualien, wie Kartoffeln, Gemüse, Hülsenfrüchte, Kaffee und Milch bezahlt werden mußten, ist das Resultat immerhin noch als ein günstiges zu bezeichnen, zumal die ausgegebenen Speisen und Getränke sowohl qualitativ als quantitativ nicht geringer geworden sind. Um die üblichen notwendigsten Abschreibungen von 10 Prozent auf Mobiliar und Kochmaschinen machen zu können, sowie überhaupt zur Entlastung des Betriebes, mußten die Beiträge der Mitglieder und verschiedene dem Verein zugewandte Geschenke herangezogen werden; den Geschenkgebern wird herzlicher Dank ausgesprochen. Der Besuch der Anstalten Mathiasstraße und Marzellenstraße ist ungefähr der gleiche geblieben, während der in der Annostraße zurückgegangen ist. Die Inanspruchnahme des Büfetts in dem städtischen„Gebäude für soziale Einrichtungen“ in der Badstraße war befriedigend. Verabreicht wurden im letzten Kalenderjahre in den Anstalten Mathiasstraße, Marzellenstraße und Annostraße: Mittagessen zu 35 Pfg.(Suppe, Fleisch und Gemüse) 67.675, Mittagessen zu 25 Pfg.(Fleisch und Gemüse) 54 838, Abendessen zu
35 Pfg.(Suppe, Fleisch und Gemüse) 12 656, Abendessen zu 25 Pfg.(Fleisch und Gemüse) 40 968, Suppen zu 10 Pfg., mittags und abends 173.527, Kartoffeln mit Gemüse zu 10 Pfg. 85647, Kartoffeln mit Sauce, Bratkartoffeln oder Kartoffelsalat zu 10 Pfg. 53427, Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 94311, Tassen Kakao zu 5 Pfg. 59588, Glas Bier zu 6 Pfg. 54489, und gekochte Eier 14977 Stück. Der Konsum an Milch, einschließlich der zum Kaffee und gegen Kinderbons an Kinder verabreichten Mengen, betrug in den beiden Anstalten Mathiasstraße und Marzellenstraße 46001 Liter; an großen Graubroten wurden dort 7515 Stück verzehrt. Die Anstalt Annostraße setzte außerdem noch 23.048 Tassen Milch ab. An dem Büfett in der Badstraße wurden entnommen: Tassen Kaffee zu 5 Pfg. 9940, Tassen Kakao zu 5 Pfg. 14832, Tassen Milch zu 5 Pfg. 10 003, und Brötchen, 2 Stück 5 Pfg., 23984. Wie alljährlich, so war es auch im letzten Winter möglich, in den Anstalten Mathias=, Marzellen= und Annostraße, sowie ferner im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße 1, in der St. Agnetenschule, Mittelstraße 29, und im Diakonissenheim, Filzengraben 6, bedürftige Schulkinder beköstigen zu lassen. Insgesamt wurden 58 613 Kinderbons eingelöst gegen 67470 im Winter 1910 11 und 63749 im Winter 1909/10. Auch wurde in hergebrachter Weise die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato unterstützt.
Dem Antrage auf Entlastung des Vorstandes wurde stattgegeben. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder Justizrat Dr. Compes, Geh. Justizrat Custodis, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Eugen Pfeifer und Geh. Kommerzienrat Schmalbein wurden wiedergewählt, während an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Alb. Frhrn. von Oppenheim der frühere Beigeordnete, Direktor Farwick, in den Vorstand eintrat. Erwähnt sei noch, daß der Jahresbericht dem verstorbenen Vorstandsmitglied, der dem Verein seit seiner Gründung angehörte, herzliche Worte der Anerkennung für seine Tätigkeit und seine Verdienste um die Förderung der Vereinsbestrebungen ausspricht. Weiter wird den Behörden für ihr Wohlwollen dem Verein gegenüber gedankt, desgleichen den Kinderfreunden für die Zuwendungen an die Kinderbonskasse. Zum Schluß des Berichtes richtet der Verein an die Mitbürger die dringende Bitte, recht zahlreich dem Verein als Mitglieder beizutreten oder ihn durch einmalige Geldspenden zu unterstützen. Nur dadurch, daß dem Verein recht große Geldmittel zufließen, wird es diesem auf die Dauer möglich sein, trotz der allgemeinen Teuerung die Betriebe zum Nutzen der arbeitenden Bevölkerung der Stadt Köln aufrecht zu erhalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine neue kath. Pfarrkirche in Porz.
CA) Porz, 30.Juli1912. Unsere neue Pfarrkirche ist im großen und ganzen fertiggestellt; der Tag der Einweihung ist vorläufig auf den 8. September festgesetzt worden. Seit 150 Jahren ist es der Wunsch der Porzer, ein eigenes Gotteshaus zu erhalten. Im Jahre 1766 traten die Bewohner von Porz, an den damaligen Pfarrer von Urbach mit der Bitte heran, eigenen Gottesdienst für Porz einzurichten. Es fand deshalb zwischen Ostern und Pfingsten in Porz eine Versammlung statt zur Besprechung des Kapellenbaues. Der Pastor gab den Bau zu. Zum Andenken an dies frohe Ereignis ließen die Porzer damals am andern Tage von ihren Kindern einen großen Steinhaufen zusammentragen, auch
bestellte man sofort einige 100 Spicher Sandsteine, und wenn die
Maurer nicht„gestreikt“, hätten, würde man in demselben Jahrnoch mit der Ausführung des Gotteshauses begonnen haben. folgenden Jahre wurde der Pfarrer von Urbach nach Lohmar versetzt, die Sache verlief sich im Sande.
Von 1869 an ist Porz im Urbacher Kirchenvorstand durch ein Mitglied vertreten. Porz zählte damals etwas über 300 Einwohner Im Jahre 1893 wurde Pfarrer Miebach in die Gemeinde Urbag eingeführt. Am 21. Juni 1896 wurde in einer Versammlung vor etwa 50 Gemeindemitgliedern die Gründung des St. Josephs. Kirchenbauvereins einstimmig beschlossen. Am 23. April 189 schenkte Hr. Christian Keusch den Platz, wo im Februar 1901 mit dem Bau einer Notkirche begonnen wurde. Die Notkirche wur# am 7. November 1901 eingesegnet. Der Sommer des Jahres 190# brachte Porz die Pfarrerhevung und seitdem war Hr. Pfarre Scheben auch rastlos tätig, für Porz eine eigene Kirche zu schaffen Die Pläne für die neue Kirche sind entworfen von dem Kölne Architekten Hrn. E. Endler.
Die Kirche steht an derselben Stelle, welche s. Zt. die Notkirch
eingenommen hat. Der Laienraum hat eine Grundfläche von run 625 Quadratmeter. Die Längsachse mißt 50, die Achse des Querschiffes 25 Meter. Außer dem Hauptaltare befindet sich ein Seitenaltar links im Querschiff, einer rechts in einem kleinen Seitenchore Diesem Chor entspricht auf der andern Seite die Sakristei mu Unterkellerung für eine Heizungsanlage und mit einem Obergeschoß, das kirchlichen Vereinen zu Versammlungszwecken dienen kann. Nach Westen befindet sich die Taufkapelle. Die Kirche wird in Ziegelsteinen aufgeführt. Die Außenseiten haben einen schlichten Wandverputz erhalten. Die Gliederungen sind in Sandstein und Eltringer Tuffsteinen, der Sockel in Basaltlava ausgeführt. Die inneren Pfeiler sind in Sandstein, die Rippen aller Gewölbe in Tuffstein gemauert.
(4) Rülheim(Rhein), 30.Juli 1912. Am Samstag, den 3. August, begehen die Eheleute Anton Locatelli und Anna Maria geborene Schneider das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 83 und die Jubelbraut 72 Jahre. Am Festtage findet in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt ein feierliches Hochamt statt. In der Danzierstraße, wo das Jubelpaar wohnt, rüste man sich den Ehrentag gebührend zu begehen.
verlieren die Kinder oft den Appetit.
verlangen sie leichte und wohlschmeckende die das Blut abkühlen, wie z.
Dann
Speisen,
II-Auflass
mit Milch, Eiern, Zucker und Mondamin gekocht.
Dies mit Fruchtsaft oder Schlagsahne serviert, wird von den Kindern allem andern vorgezogen.
Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 1. Ana. 1914.
Unterhaltendes
C Vis--vis.
Von Minna von Heide.
Drei volle Jahre wohnten sie einander bereits gegenüber, der Diplom-Ingenieur Doktor Hans Breitkamp und die Klavierlehrerin Elisabeth Hellbrink. Und noch niemals war es Doktor Breitkamp gelungen, auch nur einen einzigen Blick des sehr schönen Mädchens aufzufangen, oder überhaupt nur von Elisabeth Hellbrink bemerkt zu werden.
Hans Breitkamp hatte es verschiedentlich direkt darauf angelegt, die Aufmerksamkeit der schlanken jungen Dame bei gelegentlichen Begegnungen auf sich zu lenken, aber Elisabeth nahm keinerlei Notiz von seinen Bemühungen, wie sie überhaupt meistens in Gedanken verloren zu sein schien und einen Ernst in ihrem jungen schönen Gesicht zur Schau trug, der schlecht zu ihren Jahren paßte. Es mußte wohl ein großes Leid sie und die stets in tiefstes Schwarz gekleidete Frau getroffen haben, die noch elastisch schritt, aber schneeweißes Haar hatte und ihre Mutter zu sein schien.
Die beiden Frauen, die ihm doch ganz und gar fremd waren, beschäftigten Doktor Breitkamps Gedanken oft. Er hatte selbst ein ernstes Leben hinter sich, hatte lange hart gerungen, bis er seine jetzt sehr einkömmliche aber auch verantwortungsreiche Position innehatte. Und er hatte eigentlich immer nur gearbeitet und sich nie eine Zerstreuung gesucht. Da war denn eines Tages sein Auge ganz zufällig auf Elisabeth gefallen und schon wenige Tage später ertappte er sich dabei, daß er bei jedem Ein= und Ausgang nach der schönen Mädchengestalt suchte, bis er heraus hatte, daß sie ihm gegenüber wohnte und Klavierlehrerin war.
Aber Hans gab sich mit mehr als wenig zufrieden. Ab und an einmal ein Sehen, das sogar nur einseitig war, und manchmal in einer Dämmerstunde hinter der Gardine ein halb gedankenloses Hinüberträumen.
Und dann auf einmal kam es über ihn. Sommer war es noch nicht, noch nicht einmal Mai, sondern einer von den ganz unzuverlässigen Apriltagen. Es hatte über Tag, bei allerdings auffallend warmer Luft, gestürmt, geregnet und sogar etwas gewittert, als gegen Abend plötzlich ein klarer, blitzblanker Sonnenschein hervorbrach, der in seiner Unmittelbarkeit um so erfrischender und erfreuender wirkt.
Doktor Breitkamp öffnete weit die Fenster und sah im gleichen Augenblick zwei schmale weiße Frauenhände und einen weißschimmernden Kopf. Elisabeths Mutter ließ ebenfalls die erquickende Luft ins Zimmer strömen.
Und dann hörte Hans zu meisterhaftem Spiel eine ungemein liebliche Frauenstimme.
Er lauschte mehr als eine Stunde. Dann wurde das Fenster drüben geschlossen und der einsame Mann, dem sich schon vereinzelte Silberfäden ins Haar stahlen, legte seinen Kopf auf seine Arme und verlor sich in ein so wehmutsvolles Sehnen, wie er es bis dahin in seinem Leben nicht gekannt hatte.
Jahr um Jahr seiner Vergangenheit ließ er an seinem geistigen Auge vorüberziehen. Wie bitter er sich hatte plagen müssen, bis er seine Studienschuld Schein um Schein zurückgezahlt hatte, und dazu immer die jahrelange schwere Sorge um die leidende Mutter, die zuletzt ganz gelähmt war und deren Tod ihr selbst freilich eine Erlösung, ihm aber doch eine unendlich schmerzhafte, klaffende Lücke war. Ershatte seine grundgütige Mutter über alles geliebt und verehrt. Und das Leid um sie hatte seine Gedanken von sich selbst und seinen persönlichen Interessen mehr und mehr fortgezogen. Und so war er dem Leben gegenüber schließlich ein Fremdling geworden und lebte nach dem Tode seiner Mutter nur seiner Trauer um sie und seiner Arbeit.
Und nun mit einem Mal war etwas eingezogen in ihn, über das er sich selbst kaum Rechenschaft geben konnte.
Hinter den gegenüberliegenden Fensterscheiben blinkte ein Lichtschein auf. Und an diesem Lichtschein blieben Hans Breitkamps Augen hängen. Wenn er doch einmal hinüber könnte! Wenn er sich doch ein einziges Mal zu den beiden Frauen setzen dürfte! Elisabeths Mutter erinnerte ihn an die eigene teure Tote. Seine Mutter hatte auch so schneeig weißes Haar gehabt, verlor sie doch schon in dem ersten Jahr ihrer überaus glücklichen Ehe den so innig geliebten Gatten.
Ob die liebe alte Dame da drüben wohl auch ihre tiefe Trauer um den geliebten Gefährten trug? Und die schlanke feine ernste Mädchengestalt, die ihn so anzog und ihm so vertraut schien, ob auch sie von Leid schon so tief erfaßt war, daß sie für nichts weiter Sinn zu haben schien! Wenn er doch einmal hinüber könnte! Aber wie sollte er es nur anfassen! Er war ja so ungeschickt. Wußte von gesellschaftlicher Form so gut wie gar nichts. Und weil er ganz und gar keinen Weg sonst zu finden wußte und die Sache ihm auch die nächsten Tage keine Ruhe ließ, entschloß Hans sich zu einem Plan, den er selbst für so töricht hielt, daß ihm die sonst so feste und sichere Hand zu zittern begann, als er zaghaft einen Finger auf den Knopf von Hellbrinks Schelle legte.
Elisabeth öffnete selbst und führte ihren Gast ohne die geringste Verwunderung höflich ins Zimmer, nachdem Doktor Hans Breitkamp sich beinahe stotternd vorgestellt hatte.
Aber dann hieß es freilich reden. Und weil nun einmal der Anfang gemacht war, ging es viel besser vonstatten als Hans es sich gedacht hatte. Unter Elisabeths ruhevollen Augen sagte er plötzlich fast ohne Scheu:„Sie werden vielleicht über mein Anliegen lächeln, mein gnädiges Fräulein, wenn Sie auf meine Haare sehen, die schon grau werden wollen. Aber das ist ein bißchen vor der Zeit. Also ich möchte trotz meiner 36 Jahre noch Klavierunterricht nehmen. Ich weiß freilich nicht, ob ich auch nur das geringste Talent besitze. Ich kann nur sagen, daß ich eine große Liebe zur Musik habe und sehr viel allein bin und so möchte ich—“
Hans wollte so ungern zu weit gehen. Es sollte alles wahr bleiben, was er sagte, und so sah er Elisabeth mitten in seiner wohlgelungenen Rede fast hülfesuchend an. Und da lagen die Augen der beiden gleich mit ganzem Vertrauen ineinander.
„Ich verstehe Sie sehr wohl,“ sagte Elisabeth Hellbrink schlicht.
„Es läßt sich ja ganz leicht versuchen. Ich habe schon wiederholt Erfolg mit älteren Schülern und Schülerinnen gehabt. Wir wollen gleich einmal sehen, ob Sie Ansatz haben.“ Sie war ihm voraus ans Klavier geschritten.„Bitte, setzen Sie sich einmal hier neben mich, und greifen Sie, wie ich es Ihnen vormachen werde, eine Oktave——“
Aber Hans Breitkamp war durch das sichere und natürliche Wesen Elisabeths allmählich so sehr in eine innere Erregun geraten, daß er sich selbst seinem sonst geraden Wesen gegen über als ein elender Komödiant vorkam und anstatt, wie sie es ihm gesagt hatte, die Hand auf die Tasten zu legen, faßte er nach der schlanken Mädchenhand:„Ich bitte Sie inständig, hören Sie mich an! Ich sehe, daß ich mich zu einer Unwahrhaftigkeit nicht eigne. Mein Wunsch, Klavier zu lernen, war ein Vorwand. Ich glaube, ich habe viel zu ungeschickte Finger dafür. Aber wir wohnen einander schon drei Jahre gegenüber und immer halte ich nach Ihnen Ausschau. Seit langen schon trage ich insgeheim den Wunsch in mir, Ihnen näher treten zu dürfen, ohne zu wissen, wie ich es beginnen sollte. Meine verstorbene Mutter— eine Arztwitwe— und ich haber immer allein und allem Verkehr ferngestanden. Und niemals ist mir nach ihr ein Mensch innerlich wert und teuer gewesen. Da sah ich Sie eines Tages und hing meine Augen und meine Gedanken an Sie und die ehrwürdige Frau, die, wie ich vermute, Ihre Mutter ist. Es ist ja wohl ein wunderlicher We aber nun bin ich ihn einmal gegangen, und ich bitte Sie von ganzem Herzen, Fräulein Hellbrink, lassen Sie mich hin und wieder zu Ihnen kommen dürfen, ich will Ihnen danken mit allem, was ich bin und habe."—
Da war nichts Unnatürliches oder Uebertriebenes in des fremden Mannes Rede. Elisabeth hatte ihm seltsam ergriffen zugehört, und so einfach wie er, sagte sie:„Ich erinnere mich jetzt, Sie wiederholt gesehen zu haben. Wenn Sie einsam sind und es Ihnen Freude macht, zu uns kommen zu können, kommen Sie gerne. Meine Mutter und ich stehen auch allein. Wir müssen bitter arbeiten um unser tägliches Brot. Meine Mutter versteht ein wenig Märchen zu schreiben und Geschicht chen für Kinder überhaupt, und ich erteile Musikunterricht, wie Sie ja schon zu wissen scheinen.“
Und dann führte Elisabeth ihren seltsamen Gast zu ihrer Mutter, die eine so vornehme und dabei so verständnisvolle Art hatte, Menschen richtig zu erfassen, daß Hans sich beinahe schon als guter Bekannter verabschieden konnte.
Und sehr bald ging Hans Breitkamp an jedem Abend zu Clisabeth Hellbrink und ihrer Mutter. Er erfuhr, daß Fral Hellbrinks Mann Offizier war und im Auslande starb, und daß ihr einziger Sohn sich Spielschulden halber erschoß, und daß sie und Elisabeth selbst das Leben von einer recht bitteren Seite kennen gelernt hatten.
Und schließlich geschah das Wunderbare, daß Hans seine Finger doch noch auf die Tasten bekam. Und daß er es wirklich rauskriegte, sie den Tönen gefügig zu machen. Freilich gab sic Elisabeth auch die dazu erforderliche Mühe. Sie hatte nämlich alle übrigen Schüler und Schülerinnen aufgegeben und unter richtete nur noch ihren eigenen Mann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208*; Donnerstag, 1. Mugust 1912.
Seite 13.
(ishau I. br.)
Istertehl.)
Klockes
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed.
Herd passend.
uf. Wunsch Teilzahlung
nur
4 m.
per Monat. Rheinische Waschmasch. Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.#c*
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Han dels-Hochschule Köln.
Erstklassiges Institut zur gründl. Ausbildung in den Handels wissenschaften
Sonderkurse für junge Kaufleute.
Handelskurse für Damen. Buchführungskurse für alle
Branchen.
Stenotypisten-Kurse. Buchführungskurse f. Handwerkr und Gewerbetreibende sowie deren Frauen u. Töchter.
Beginn: 1. August.
Man verlange ausb führl. Lohrplan. 97
Neuerbaute
Eintamilien= Häuser
Nähe Bahnhof u. Kirche, billig zu verkaufen. Bauunternehmer Wilh. Wingen, Poulheim.
Auf der Baustelle Köln, Neußerstraße 30, ist eine Partie
geer Rüche u. Schlaszim.
v. Brautpaar z. 1. 9. z. k. ges. Off. m. Preisang. u. B 1929 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.b
Günstige
Gelegenheit.
Wir geben verschiedene erstklassig gearbeitete
Ausstellungszimmer
darunter feine Speise=, Herrenu. Schlafzimmer, ganz bedeutend un er dem früheren Preis, teils
unt. Selbstkosten ab.
H. Müller&amp; Co.
G. m. b. H. 27
Köln, Hohenkaufenring sl.
abzugeben. Angebote an Justizrat Mies. Eintrachtstr. 164 erb.
Zurückgesetzte
Kohrplatten-Koffer und einige Handloffer
werden sehr billig verkauft. U. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
Paderborner Brot
täglich frisch per Eilgut, auf
Wunsch zugestellt.
ff. Eier v. eigenen Hühnerhof.
A. Eul Brüsselerplatz 1. " Eur, Tel. B 7461.
keichter Bäckerwagen und
&a Pony zu kaufen gesucht. Hud. Faßbender, Sinthern d. Brauweiler. 5
antike Bilder, Porz. u K w. stets angek.?
Möbel
chterstr. 4.
Claschen kaust z. h. Preis abh., J.., Friedenstr. 5, I.
auch
¾" 1•
billig abzugeben.
ebr. Seul, Seyengasse 5.
Zitronen-Saft u. Sirup
a. keine Naturware,
per Literfl. K.50 einschl. Glas.
Mosblech, Piusstr. Nr 44.
Teppiche, noch faß neu,
eleg. Muster, zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Einzusehen nur von-5 Uhr. Schwaldengasse 12. b
Tiermarkt
Wagenpferd
dr. Wallach, 6jähr.,.68 hoch, 1= u. 2spännig gefahren, fehlerfrei. fromm u. zugf., flott. Tra ber zu verkaufen.
Fr.=Off. unter C 509 an die Geschäftsst d. Bl.
Schwarzer
Schäferhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Weyerstraße 19.
gchöne gr. Schäferhunde
D sof. zu kaufen gesucht. Postk. m. Preisang gen. J. Schellen, Düsseldorf. Cölnerstr. 378.
Zu verkaufen eine hochtragende
Altrenommiertes
verkauft bessere
Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer
an solvente Abnehmer
auf längeres Ziel
zu sehr bill. Preisen. Off. unt. B 1900 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
a. Geschäfts- u. Zinshaus
in vo kr. u. gut. Geschäftslage d. südl. Altst. umständeh. sofort preisw. u. günst. Bed. zu verk., ev. auch Tausch auf kl. Objekt in Vorort. Angeb. unt. 1404 an die Geschst. d. Bl.
Baugrunditück in Ehrenfeld
beste Lage, für ca. 14 Häuser. 2 Straßenfronten, an Architekten od. Baugesch.(Konsortium) billig abzugeben.
E. Th. Falkenberg,
Nippes, Auguststraße 35.
Billiger
Möbelverkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, welche ich teilweise
25% unter preis
abgebe, um schnell zu räumen. Jede Garantie für Solidität bei fachmännischer Bedienung.
9. Käufer. Schreinermür.
Wollküche 6 und St. Agatha 3. Bitte gefl. auf Nr. zu achten. eb
Schuhwaren!
Neu eingetroffen:
Große Posten Damen=, Herrenu. Kinderstiefel in den neuesten Formen in nur erstkl. Fabrikat. Damenstiefel bis 43 nach Maß u. Damen=Halbschuhe alles zu sehr billigen Preisen.
Heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philippstraße.°3
Wesseling.
Schön gelegene Baustellen, direkt am Bahnhof, 1700 gm, 60 28 Front, Ecke mit Bahnanschluß, Straßenbaukosten frei, wegen Sterbefalls gegen Kassa billig zu verkaufen.
Off u. 1410 a. d. G. d. Bl.
Für Friseure
In einem aufblühenden Ind.= Ort, Nähe Kölns ist wegen Krankh. Friseurgesch. z. Pr. v. 250 sofort zu verkaufen. Dassend f. Anfäng. od. Junges. Anr. u. M B 59 postl. Deutz.
Krankheitshalber
gut. Modegesch., Existenz biet., n ausblühend. Vorort sofort zu Entschl. Käufer.(Ag
verkauf.
Of. 1
u. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer
bessere Möbel.
Erstklassiges bess. 3tür. EichenSchlafzimmer mit 2 Bett., reiche Schnitzereri, Kopokeinlage, kpl 625# bess. Eichen=Speisezimmer, kpl. 600, Pitapine 3tür. dess. Küche kpl. 175, b. Fachmann, Krefelderstraße 47.
Neu eingetroffen!
Ich hatte Gelegenheit, 1 Posten billig einzukaufen. 200 bessere Herren=Anzüge, sonst 30—45 jetzt 16—22 K Achten Sie bitte auf meine Schaufenster Weidengasse 42. Peters.
Bielefelder
Wäschefabrikgeschäft gibt Wäsche jeglicher Art an zahlungsfähige Leute unter kulantesten Zahlungsbed. Durchaus reelle Bedien. Off. erbitte u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und
a Thilchkuß“) Exta-Weitschaft
n Herrig Nr. 17, d. Lechenich.
Verloren- Gefunden
Kl. Rehpinscher,
auf den Namen„Hexe“ hörend, Dienstagabend entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. 5„ Breitestraße 45.
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15.50 18,00
Halb-Schh. von 4,50 bis zum feinsten. 0*
Sandalen extra stark 19-21 21-23 24-26
.75
27-30 .95
Strand-Schh.
.25 2,75
31-35
.50
G
Vermischtes
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushalt.= Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschaes, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11=7 Uhr erwünscht.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10# inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Königl. Beamter s. Nähe Kölns
Einfamilienhaus mit elwas Garten
—8 Zimmer, Pr. 18—24 000 K, Anzahl..—7000.K. Offerten m. Photogr. u. näheren Ang. erb. unter C 511 a. d. G. d Bl.#4
Umzugshalber
prop. eich Kleiderschrank billig zu verkaufen. Wird sich auch eignen für Sakristeischrank.
* Luxemburgerstr. 280.
Sing.=Nähm., 1 Tepp., f..,
200 300,1 Jackettkl., Fig. 40, fast., verhältnishalber billig abzugeben. Aachenerstraße 48, 2. Et., Hths, Kaiser. b
Einmachtöpfe
Steinont, The,poalbsgase 5.
Kleines haus in Nippes
unter günstigen Bed. sofort zu kaufen gesucht Off. u. A1 58 an die Nppes, Viersenerstraße
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
- auch v. Händlern
Weichselbaum
Tel. B 1593
Mühlengasse 24.., a. Alten Markt.
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an.entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tage-preis .Horn, An.Dominikanerni 1 I. Aufg. nur Andreaskloster.
Gte
Steis ftisch zu haber
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Pfandannahme
Sülz,
Ecke Luxemburger= u. Wittekindstraße, völ lig diskret.
von 4 Fahrk. III. d.
zuhaber Ferienz
Basel sucht Mitreisende zwecks Reservierung eines Abteils.
Offert. unt B 1930 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ferienzuges 8. Aug. Köln— ae
Verreist!
Dr. Th. Weischer
Köln, Kaiser-Wilhelmring 40.“
Möbeltransport
innerh. u. außerh. d. Stadt u. voller reeller Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 91. T. B 535.
Wehr
heißt die Losung des modernen Europäers, solange er inmitten der Erwerbsjagd die Nerven durch Reizmittel, von denen eins zum Ausgleich stets das andere nötig macht, zu immer größerer Anstrengung aufzupeitschen strebt. Mehr Luft und Natur! heischt er, von dieser Ueberspannung erschöpft, sobald im Sommer das berufliche Hasten nachläßt Diese Periode natürlicherer Lebensweise sollte auch mit natürlicher Ernährung verbunden sein. Wer in solcher Zeit stark wirkende Genußmittel wie den Morgenkaffee ausschaltet und sich dafür dem
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatzl. Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleete. Weyerstr. 98. .Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterram, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr 13; in Rippes: W. Rucbs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*3
VerkaufsKontor
Heinrich Flaschentreher Vonn, Meckenheimerstr. 24
(Tel. 1877) 5
übernimmt den Alleinverkauf gutgehender Art. im Baugewerbe für Bonn, Godesberg u. Umgeg. zu bescheidenen Ansprüchen.
-Kakao zuwendet, wird die angenehme Entdeckung machen, daß dieser in gleichem Maße anregt, ohne die Nerven zu erregen und anzugreifen. Man wird dann den dauernden Gewinn davon tragen, nicht wieder dem Hunge nach allerlei immer stärkeren Reizmitteln zu verfallen Da Reichardt-Kakao nicht überall erhältlich ist und viele andere Fabrikate nicht dauernd behagen, versorge man sich für den FerienBedarf in der nächsten ReichardtFiliale. Eine solche befindet sich in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
Kleine dscif Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
80.K 40.k. 20 K 10.# p
Leuthaus
Kgl. Pr. Lott.-Einnehmer
.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse I. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6. Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vinast: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Dietrich.
Frauenarzt. Mauritussteinw. 11.
Zur 2. Klasse 227. Lotterie:
½ ¼ Lose
60 40 20 A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o#
Von der Reise
zurück.
Dr. J. Krautwig.
Von d. Reise zurück
Dr. med.
Josef Alsdorft.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ges auft. Waidmarkt7.
30jährige kath. Witwe(Leit. e. Rolonialwarengesch.) m. schön. Wohnungs=Einrichtung u. spät. Vermögen, wünscht mit bessersituiertem Herrn im Alter von 35—50 Jahren zwecks
Beirat
in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschl. Off. u. S 122 an d. Haupivertr. Ehrenfeld, Körnerstaße 5. 8

Seite 14. Kölner
S Das Kloster der Arsulinen in Köln
hatte aus Anlaß des 200jährigen Jubiläums der Einweihung seiner Kirche und des 25jährigen Jubiläums der Rückkehr der Schwestern ans dem Exil mehrere größere Veranstaltungen vorgesehen, die aber mit Rücksicht auf das so plötzlich erfolgte Ableben des Hru. Kardinal und Erzbischofs Fischer bis in den Herbst vertagt und auf eine kleine interne Feier der Anstaltseingesessenen beschränkt wurden. Die Feier fand heute vormittag in Anwesenheit der Vertreter der kirchlichen, staatlichen und städtischen Behörden statt. Sie wurde eingeleitet durch ein feierliches Levitenamt, das von Pfarrer Ditges, in dessen Pfarre das Kloster liegt, zelebriert wurde: es assistierten dabei die Religionslehrer der Anstalt. Nach dem Kredo richtete Pfarter Ditges einige Worte an die Anwesenden, um, wie er betonte, der Liebe und Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen, gleichzeitig aber auch, um der Gerechtigkeit Genüge zu leisten: es gelte des Mannes zu gedenken, der lange Jahre hindurch als Oberhirt der Kölner Erzdiözese sein warmes Interesse für die Anstalt bekundet habe, des verstorbenen Kardinals Fischer. Die Bewohner dieses Hauses wissen, welche Verdienste er sich um die Erziehung der Jugend erworben habe. Sein Geist möge in uns fortleben! Im Anschluß daran bat er die Anwesenden, ihr Gebet mit dem hl. Opfer für den geliebten Oberhirten zu vereinigen.
An das Levitenamt schloß sich in Anwesenheit zahlreich erschieneuer Gäste durch den Erbauer, Architekten Nymphius, die Uebergabe der Schlüssel der Anstalt an den Vertreter der kirchlichen Behörde, Hrn. Domkapitular Professor Dr. Ludwigs. Unter den erschienenen Gästen befanden sich Damkapitular und Tampfarrer Romunde, Stadtdechant Tils, Regierungs= und Baurat Trimborn als Vertreter der Kgl. Regierung, Regierungsund Schulrat Heinrichs als Vertreter der Stadt und des Oberbürgermeisters, ferner der Reichs= und Landtagsabgeordnete Marx, der Kreisarzt Dr. Meder, die Beigeordneten Rehorst und Klutmann, die Stadtverordneten Auer, Bank, Froitzheim und Krings, Dombaumeister Hertel, Generalkonsul Nießen u. G. In.
Nachdem Domkapitular Prof. Dr. Ludwia den Einganz zur Anstalt gesegnet hatte, versammelten sich diese Festteilnehmer zu einer kleinen weltlichen Feier in der Aula. Die Feier gestaltete sich zu einer bedeutsamen Trauerkundgebung für den verstorbenen Kardinal Erzbischof Fischer, der einer der eifrigsten Freunde und Förderer der Anstalt gewesen ist. Auf der Bühne hatte der Schülerinnenchor Aufstellung genommen. Es war ein ernstes, eindrucksvolles Bild, das die schlichte Dekoration der Aula im Verein mit den weißen Kleidern der Schülerinnen bot. An der rechten Seite der Bühne war ein kleines Altärchen errichtet, an dem Hr. Domkapitular Prof. Dr. Ludwig die Weihe des Hauses vornahm. Dann brachte der Chor unter Leitung des Gesanglehrers Brungert Singet dem Herrn zum Vortrag.
Domkapitular Prof. Dr. Ludwigs hielt darauf eine eindringliche Ansprache an die Anwesenden, in der er des verstorbenen Kardinals gedachte und seine Liebe und Anhänglichkeit für die christliche Schule, besonders aber für diese Anstalt, hervorhob.
So führte der Redner u. a. aus: Als der Verstorbene mir Mitteilung machte von dieser Feier, betonte er ausdrücklich, daß er sich überaus freue, die neue Anstalt selbst einweihen und bei dieser Gelegenheit einige Worte über die Schule und ihre Bestrebungen an die Versammelten richten zu können. Dabei bemerkte er, daß ich den Schwestern sagen möge, sie möchten den Tag seierlich, freundlich und gastlich gestalten. Das waren die letzten Worte, die ich in dieser Angelegenheit von ihm gehört habe.
Der Redner schloß mit den besten Wünschen für die Anstalt, die Lehrkräfte und die Zöglinge.
Nach einem von einer Schülerin der Anstalt wirkungsvoll gesprochenen, der Feier angepaßten Gedicht und einem Gesang führte Hr. Rektor Blum aus:
Turch des Priesters Mund ist der Segen Gottes auf dieses neue Haus herabgefleht. Welchem Zwecke sollen diese Räume nun dienen, welches Ziel soll damit erreicht werden? Es ist dasselbe Ziel, das einer frommen Klosterfrau im Ursulinenkloster zu Lüttich in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts vor Augen schwebte, das sie ohne Rast und Ruh mit Ueberwindung großer Schwierigkeiten zu verwirklichen begann: hier in Köln zur Ehre Gottes und zum Heile der Seelen unter der Jugend zu arbeiten. Im Jahre 1639, als der 30jährige Krieg unser geliebtes deutsches Vaterland noch verwüstete, kamen einige Schwestern aus Lüttich in Köln an, um durch höheren Unterricht unter der weiblichen Jugend christliche Kulturarbeit zu leisten. Die Schule, die sie am Martinusstage dieses Jahres in Köln mit großen Opfern errichteten, wurde die erste höhere Mädchenschule in Preußen. Mit regem Eifer, rüstigem Mute ist das begonnene Werk jetzt beinahe drei Jahrhunderte hindurch fortgeführt worden.
Der Wissensstoff, der in der höheren Mädchenschule zu bewältigen ist, richtet sich nach den Zeitverhältnissen. In unserer Zeit muß er größer sein als zuvor.
Die Vermittlung dieses Wissensstoffes, der im modernen Leben zum Geisteseigentum der gebildeten Frau gehört, muß von einem Bestreben ganz durchzogen sein: unsere weibliche Jugend zu edlen, wahrhaft religiösen, echt christlichen Persönlichkeiten zu erziehen, deutsches Wesen und deutsche Art, die in diesen Kinderseelen wurzeln und schlummern, auf diesem christlichen Grunde zu voller Entfaltung und herzerfreuender Blüte zu bringen. Dieses Ziel muß alle Veranstaltungen, allen Unterricht beherrschen. Aus welchen Gründen?
Wenn wir den Grundzug der weiblichen Psyche feststellen wollen, so müssen wir ihn wohl in die Worte fassen: sich für andere aufopfern. Darin liegt der Beruf der Frau, das ist ihr ureigenstes Feld. Die Frauen, welche ihren Beruf in diesem Sinne erfassen und auszuüben sich bemühen, sind Herrscherinnen, Königinnen im Bereiche ihres Wirkens, sei dies das stille Heim einer christlichen Familie, sei es die in der Stille oder in der Oeffentlichkeit sich vollziehende caritative Tätigkeit, sei es irgend ein Lebensberuf mitten im Getümmel der Welt. Nicht Ehrgeiz, nicht natürliche Begeisterung, nicht die Schönheit der Tugend allein vermögen es, solches zu bewirken. Die Seele ist dazu imstande, die in lebendigem Glauben hinblickt auf den gekreuzigten Erlösergott Jesus Christus und die Menschengestalt, die zuerst christliche Opfer brachte, seine hl. Mutter, die Schmerzensmutter Maria.
Diese religiöse Grundlage muß in Verbindung mit einer wahrhaft christlichen Familienerziehung die Schule bieten in Belehrung und Uebung. Dabei baut sie gern und mit Freuden auf den guten Eigenschaften deutscher Art auf. Denn im deutschen Vaterlande soll die Persönlichkeit, die herangebildet wird, ihre Tätigkeit entfalten. Deutsche Innigkeit, deutsche Gemütstiefe, deutsche Treue, deutsche Tatenlust: das sind gleichsam schlummernde Saiten in jeder deutschen Seele; sie müssen geweckt, zuweilen gestimmt, wenn losgerissen, neu befestigt, wenn durch unglückliches Geschick verkümmert, neu belebt, stets genährt werden; sie müssen dann geadelt werden durch die christliche Religion. Dann kommt eine herrliche Harmonie zustande, eine echt deutsche, echt christliche Secle.
Solche Charaktere, solche Perfönlichkeiten sind ein Segen für Staat und Kirche, Familie und Caritas; solche Persönlichkeiten
Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag.
haben innere Befriedigung, stehen stark in den Stürmen des Lebens, wirken belebend und beglückend auf ihre Umgebung. Diesem hohen Ziele sollen diese Hallen dienen! Mögen sie nie einen andern Geist schauen! Möge unser geliebter, unvergeßlicher Oberhirte, der wahres Christentum in Glauben und Leben und echtes deutsches Wesen in sich vereinigte, weiterhin helfen durch sein Gebet am Throne des Allerhöchsten, daß dieser Geist hier schöne Früchte trage!
Hierauf sprach Regierungs= und Schulrat Heinrichs als Vertreter der Stadt. Zunächst habe er den Auftrag, den leider am Erscheinen verhinderten Herrn Oberbürgermeister und den Dezernenten der Schulverwaltung, Beigeordneten Dr. Kahl zu entschuldigen. Beide ließen zu der Einweihung der Anstalt die besten Wünsche für deren Gedeihen übermitteln.
Die Ziele, welche die Anstalt sich gesteckt habe, seien bisher voll und ganz in Erfüllung gegangen. Das müsse man mit Dankbarkeit für die Vergangenheit anerkennen. Gleichzeitig hege man die Hoffnung für bestes Gedeihen der Schule in der Zukunft.
Generalkonsul Nießen hob die Verdienste der Oberin, M. Xaveria, um die Anstalt in gebührender Weise hervor, worauf Oberlehrer Löhe namens der Oberin und des Lehrkörpers der Anstalt herzlichsten Dank für die überbrachten Wünsche sagte.
Gleichzeitig entschuldigte er den am Erscheinen verhinderten Regierungsrat Schäfer, welcher der Anstalt seine Wünsche übermitteln ließ.
An dieser Feier, die mit dem Schlußchor Brüder, reicht die Hand zum Bunde endete, schloß sich ein Rundgang durch die neuen Gebäude.
(A) Kölner Sportplatz. Die schnellsten und spannendsten Rennen der bisherigen, diesjährigen Saison dürfte der Große Preis von Europa am kommenden Sonntag zeigen. Es ist hierzu das 100 Kilometer=Rennen hinter Motorschrittmachern in zwei Läufe von je 50 Kilometer zerlegt. Lavalade(Paris), welcher am vergangenen Sonntag in Lille nahezu den neuesten Weltrekord Linarts erreichte, startet hier zum ersten Male in Deutschland, am darauffolgenden Sonntag in Berlin. Bei der Teilnahme Linarts, der die neuesten Weltrekords beim letzten großen Dresdener Rennen schuf, müssen auch die Kölner Bahnrekords fallen. Weltmeister Günther, „„„ wird das
der wie immer bei großen Rennen an der Spitze steht,
Seinige dazu beitragen, Linart einen Sieg auf der Kölner Bahn
streitig zu machen. Die Besucher der Trainingsstunden setzen auf den Liebling der Kölner Sportgemeinde Stellbrink alle Hoffnung, bei seinen gestrigen Leistungen hat derselbe größtes Anrecht auf einen Sieg. Der fünfte im Bund Mauß(Köln) hat separat für sein diesjähriges erstes großes Rennen hierselbst den Weltrekord=Motor Ludwigs angeschafft und gibt im Training seinen Konkurrenten nichts nach. Die=Rennen haben eine gleich interessante Besetzung. Die Mülheimer Sportsfreunde gehen höchste Wetten ein auf Kallen, der allgemein als Nachfolger Schmitters bezeichnet wird.
(A) Der Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes hielt am Sonntag auf der Strecke Neuß—Dormagen— Rommerskirchen—Grevenbroich—Neuß sein diesjähriges ViererMannschaftsfahren ab. Sieger blieb der Radtouristenklub (Köln), der die 50 Kilometer lange Strecke in:32 zurücklegte; 2. Radsportklub Othello(Köln=Nippes):36:05, 3. Radfahrerklub (Rüttenscheid) 1897:39:25, 4. Radfahrerklub Flottweg(Köln) :44:50. S
Handwerk und Gewerbe.
C) Bufbeschlagsprüfung. Zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung wird Termin auf Donnerstag, den 22. Aug. 1912 und ebtl. den folgenden Tag vormittags 9 Uhr in der Proteils in Fusel umgesetzt. Der Här wurde vom Schöffengericht;
zwei Monaten Gefängnis verurteilt. während der Knäch mit Woche davon kam.
Nah und Fern.
vinzial=Lehrschmiede für Hufbeschlag zu Köln=Ehrenfeld anberaumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung an den
Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departementstierarzt, Vete #othes in Köln, Zeughausstr.
rinärrat Dr. Lothes in Köln, Zeugyausstr.—6, zu richten. Die näheren Bestimmungen enthält das Amtsdblatt der Regierung vom 31. Juli.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zu der feierlichen Ueberführung der Leiche Sr. Eminenz
des Herrn Kardinals Fischer, zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, zu der h. Messe für dieses und zur Teilnahme an der Fahrt zur Katholiken=Versammlung in Aachen ein.(Vergl. Anz.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch
Die„„
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts
öffen
auch zu veröffentlichen.!
[6740] Uerpen. In seiner Nr. 201 vom 25. Juli d. J. meldet der Local=Anzeiger, daß hier die Neuwahl der Mitglieder und deren
Stellvertreter für die Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission stattgefunden hätte. Der Vorsitzende habe besonders darauf hingewiesen, daß laut§ 32 des Einkommensteuergesetzes und dessen estimmungen verschiedene Arten des Einkommens, tunlichst nach
Maßgabe der Einkommensverhältnisse, in der zu wählenden Kom#ten sein sollen. Man beachte nun die gewählten MitGerichts=Verhandlungen.
** Die Polar-Expedition des Kapitän Mikkelsen.(Draft.
bericht.) Kopenhagen, 27.Juli1912. Das Komitee für Alabama=Expedition empfing heute aus Aalesund ein von Kapita Mikkelsen abgesandtes Telegramm, worin dieser mitteilt, daß sei Wanderung über das Inlandeis sehr lang gewesen sei. Er überall Karten ausgenommen. In dem Danmarksfjord habe zwei Nachrichten von dem verunglückten Forscher Mylius Erichse gefunden. Die erste war aus Sjaellandsslotten vom 12. Septembe
Konzert
—12
Restau
Köln“.
Café,
lagerplatz datiert..„
machten Entdeckungen, nämlich daß der Pearykanal nicht dur gehend sei und daß Navycliff landfest sei und mit Heilprinland Verbindung stehe. Ende Mai begannen dann Kapitän Mikkels und Iversen die Heimreise an der Küste entlang. Sie untersuchte alle Depots und litten sehr unter Skorbut und Hunger. Am September erreichten sie mit Schlitten vom Lambertsland Ta markshafen und am 25. November den Winterhafen auf Shanng Im Frühling 1911 wurde eine Schlittenfahrt nach Skaereaardsfie unternommen und die dort zurückgelassenen Tagebücher des Myli Erichsen geholt. Auf der Südostspitze der Shannoninsel wartet sie vergebens auf Walfischfänger. Im Herbst gingen sie n
Schlitten über das Eis und überwinterten auf Shamrock.; Frühjahr 1912 versuchten sie eine Schlittenreise nach Kap Deli zu unternehmen, mußten sie aber wegen Entkräftung aufgeben. u 17. Juli fand sie der Fangkutter Söblomsten.
— Christiania, 28.Juli1912. Das Blatt Aftenposten 5 richtet über die Auffindung der beiden Polarfahrer Mikkelsen u Iversen auf Baßrock noch folgendes: Als der Fangkutter Söblomste Mikkelsen und Iversen fand, ähnelten sie meyr Tieren als Mensche Eine Holzstange auf einer Walroßinsel mit der eingeschnittere Jahreszahl 1912 brachte den Kapitän des Kutters zuerst auf# Spur. Er folgte ihr bis zu der Hütte, die Mikkelsen und Iverse erbaut hatten. Als er anklopfte, kamen beide heraus, fast nac die Gewehre mit gespanntem Hahn in der Hand, weil sie glaubter es seien wilde Tiere vor der Tür: Menschen hatten sie nicht e wartet. Sie hatten reichlich Munition, konnten sich also Lebenmittel verschaffen. Mikkelsen soll sehr krank gewesen sein, so de Iversen ihn auf einem Schlitten über hundert Meilen weit ziehmußte. Die beiden Polarfahrer halten sich jetzt beim dänisch Konsul in Oerskrog auf.
*<space> H a l l e,<space> 3 1. J u l i 1 9 1 2.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> E i n<space> B r a n d<space> v e<space> nichtete in der Nacht vom 30. zum 31. Juli das Lager der En und Verkaufsgenossenschaft des Hallenser Bauernvereins. Viel Maschinen, Geräte, Sämereien und Düngemittel sind verbrann Der Schaden beträgt fast 500000., ist jedoch durch Versicherm gedeckt. Die Ursache des Brandes wird auf Selbstentzündung#
Ne
aus
Der
ger Sonn und Juli lung habe wendigen uns noch den letzten ähnlich ar entfalten des Som: haben; d daß wir Die sor Höhepunk erste
Wort von aber hat' tätigen 2 bricht sich und Arbe mchtig ferne, da des erwei
.0 Kr eabsich
Sämereien zurückgeführt.
** Ein Racheakt.(Drahtb.) Mehlis(Sachsen=Koburg=Gothe 31.Juli1912. Als die Ehefrau des hiesigen Gewehrfabrikante „<space>„<space><space> c r e h<space>
Robert Anschütz heute vom Markte zurückkehrte, begegnete ihr frühere Buchhalter ihres Mannes, Muth, der sie bis zu ihrer Vill begleitete. Dort feuerte Muth mehrere Revolverschüsse auf die Fra# ab, die tot zusammenbrach, und tötete sich dann selbst durch ein### Schuß in den Mund. Muth, der von Anschütz wegen ungenügend### Leistungen entlassen worden war, hat, wie er auf einem Zettel## gibt, die Tat aus Rache begangen.
60 Dapst Dius X. auf der Sternwerte. Rom, 29.Juli191 Als der Heilige Vater gestern nachmittag in Begleitung seines G# heimsekretärs Monsgr. Bressan seine gewöhnliche Spazierfahrt# den vatikanischen Gärten machte, machte er dem Direktor’. Hage S. J. einen Besuch und ließ sich von ihm über die Einrichtungun Tätigkeit der Sternwarte genauen Bericht erstatten. K
** Sechs Personen verbrannt. Linz(Oberösterreich), 30. Ju 1912. In der vergangenen Nacht ist ein Bauerngut in Gemeinde Goldegg durch einen Blitz eingeäschert worden. Sech Personen sind dabei verbrannt.
Handelsteil i
des Kölner
ccal-Anzeigers
+ Köln. 1. Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.500 10.00. Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdruschstroh. M..5# bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
*mp; Köln..Aug.1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.001 Okto er 72.50 B, 72.00G.
mission vertreten
glieder und deren Vertreter! Es wurden für die Gemeinde Kerpen als ständige Mitglieder gewählt ein Landwirt und ein Rentner, Angehörige derselben auch als Stellvertreter. Aus der Gemeinde Mödrath ein Landwirt und Bäcker und ein Fouragehändler als Stellvertreter. Wo bleibt denn da der Arbeiterstand? Oder zahlt der Arbeiter in unserer Gemeinde keine Steuern? J.
Neuss. 1. Aug.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.50 „„ 2.„„ 20.50
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
2.„„ 16,90
Kaser.:: 2688
Wintergerste, neue" 14.80
die 100 Kilo.
rkt
Kartoffeln, neue M.-4 diesoXi Heu, M. 3,00—3,50„. Luzernerhen M.00—.50„„.
Krummstroh, neues 13,00 500 Kil Breitd uschstroh, neu 15.00„ Kleie M..50 die 50 Kl
Hiesige Land-Eier per Stück-9P1
beabsichtig kursus halten. vormittag Schlachthe 40 Ja
Regierung Fasanenh Rebhühne gust 1912 ganze Ja # ein für a Dachse ist Schonzeit
O se dem durch eine amt Körperver dung heif
Vernehmi
noch bem
Oktober
zu erschei # sich nicht
# liches Do
#<space> b e s t i m m t<space> ## worden.
O R
Schulferi
bahnen,
#karten
werden n
# gabe vor
Ferienkar nicht län
höht sich
Karten! Ferienzei
Os
##tag, den Rücksicht
3. August woch, d
QNeuss..Aug. 1912. Aveel M. 29.00.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Die Re Alfred Duisbur Cronenbe
Neuss. 31.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
Kil.(ohne Fass). beim Kauf.von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf
100 Ztr aber 68,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.0 die 1000 Kilo.
„D!
ist von
((A) Ein Freund von Leinen.
Ein aus Godesberg stammender, in Köln in Haft sitzender Diener, soll im Juni und Juli ds. Is. in einen Restaurant zwölf Leinentücher gestohlen haben.„Sie sind ja erst unlängst hiergewesen", sagte der Vorsitzende,„da hatten Sie aus vielen Wirtschaften, namentlich den Kölner Wirtschaften, von den Aborten, die Handtücher gestohlen.“ Das Schöffengericht bestrafte den Angeklagten bloß wegen Diebstahls des einen Bettuches, bei dessen Diebstahl er abgefaßt wurde. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefängnis. () Der Här un der Knäch.
Ein noch jugendlicher Fuhrknecht aus Ehrenfeld sollte für seinen Dienstherrn, einen Brikerthändler, eine Fuhre Briketts holen. Dazu erhielt er 14,50 M. Unterwegs traf er den zwanzigmal vorbestraften Tagelöhner., mit dem er beratschlagte, das Pferd mit dem Wagen zu verkaufen.„Ich ben der Här un do beß der Knäch,“ sagte der Tagelöhner, und schlug vor, Pferd und Wagen zu Frechen zu verkaufen. Der Frechener Handelsmann machte den Vorschlag, sich wegen des Verkaufs an eine Frau in Frechen zu wenden; der letzteren aber kam die Sache verdächtig vor und sie veranlaßte die Verhaftung der beiden. Das Geld des Briketthändlers hatten sie
Neuss, 31.Juli1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21. Roggen, Landware I. Beschaffenbent w. 17.40. Futtergerste M. 16. Mais, mixed M. 16.00, Cinquantino M. 18.75, Weizenmehl. 000 M. 29.25 Roggenmehl M. 25.50, Weizenkleie M. 11.50, Weizen-Grand M. 11.30 Bollmehl M. 15.50 dic 100 Kil. Leinkuchen M. 171.50. Baumwollsaatme M. 164,50, Palmkuchen M. 139.00, Soyabohnentuchen M. 151.50, kuchen, grosse M 108,00, kleine M 111,00 die 1000 Kil. Erdnusskeg'e
Vereins
chern ist aufgenor
Es geht nichts über
Cream“
Inhalts # sind die gestellt. tatkräftig bedürfni97—
sagen Hunderttausende, uno zu dieser Ueberzeugung würden kommen, wenn Sie alle bekannten Schuhputzmittel erproben Jet Cream vergleichen wollten.
Jet Cream ist unüber refflich in Qualität und bietet die groß Vorteile.
de
unwesen schützen. gungen Moog, 3 Nachbar

engericht h mit eing
en.(Drak. see für##
von Ka.
t, daß Er 55 ird habe ius Erichse Septemb= imreise m mn Somm von ihm nicht du.s lprinland n Mikkel untersuchte er. Am sland Ta uf Shanne
regardssie
des
sel warten jen sie imrock.
Kap Deli ufgeben.
mposten### ikkelsen un Söblomst Is Mensche geschnittere erst auf# und Iverse## fast nach sie glaubter sie nichte lso Lebens ein, so u weit ziehe m dänischa
rand ver ger der En
ceins. Vie id verbrann Versichern zündung#
burg=Gotha rfabrikante nete ihr dar u ihrer Villauf die Fra
durch eine ingenügende m Zettel an
29.Julil g seines azierfahrt or P. irichtung un
eich), 30. Ju ngut in rden. Sei
ler
gers
neues.50 stroh M. 4. 60 Kil.
vorr. 73.00
-4 dies0Ki
.50„
.50„„
13,00 500 Ki
15.00". 50 die 50 L Stück-9Pis
orte M. 29.00
üller. R übö beim Kauf vereinigtes. Kil. M. 1080
e wurden###
beit M. 21.51 ste M. 16.7 000 M. 29.2: und M. 11.5
umwollsaatme. 151.50, R
Erdnusskuch ass M. 68.00
.00 die 100 A ft still.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912,
Seite 15.
46
se Was der Freitag bringt: 93:
„„„
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.
—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ u. 8,
Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Neues
aus Köln
00 August.
Der Sommer dieses Jahres ist ein echter Sommer; ein kräftiger Sonnenschein ist ihm treu geblieben durch die Monate Juni und Juli und in der glücklichsten und ersprießlichsten Abwechselung haben sich die für das Gedeihen der Feldfrüchte so notwendigen Niederschläge eingestellt. Die erste Augustnacht hat uns noch weiteren Regen beschert. Wenn nun auch gerade in den letzten Wochen die Sonne es recht gut gemeint und eine ähnlich ausdauernde Wirksamkeit wie im vergangenen Jahre zu entfalten gedroht hat, so ist doch augenfällig, daß wir die Höhe des Sommers und damit die Höhe des Jahres überschritten haben; der August, der Erntemonat, ist da, und er zeigt uns, daß wir dem Herbste schon recht nahegerückt sind.
Die sommerliche Stille im geschäftlichen Leben erreicht ihren Höhepunkt mit dem Beginn der Schulferien, der in das erste Viertel dieses Monats fällt. Ferien! Lange war dies Wort von besonderem Zauber nur für die liebe Jugend, heute aber hat's einen guten Klang auch für weite Kreise der erwerbstätigen Bevölkerung. Mit einer überraschenden Sieghaftigkeit bricht sich Bahn der gesunde Gedanke, daß Leistungsfähigkeit und Arbeitsfreude durch eine auch nur kurze Ruhepause im Jahre mächtig gesteigert werden, und die Zeit ist gewiß nicht mehr ferne, da eine kleine Ferienpause der überwiegenden Mehrzahl des erwerbstätigen Volkes sicher ist.
44) Kursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer. Es ist
beabsichtigt, im Schlachtviehhofe zu Köln einen Ausbildungs= kursus für Schlachtvieh= und Fleischbeschauer abzuhalten. Der Kursus beginnt Dienstag, den 17. September 1912, vormittags 9 Uhr. Etwaige Meldungen sind zu richten an den Schlachthoftierarzt Herrn Dr. Rusche in Köln, Schlachthof.
0 Jagd- und Schonzeit. I. Die Eröffnung der Jagd im Regierungsbezirk Köln wird festgesetzt: 1. für Birk=, Hasel= und
Fasanenhähne und=Hennen auf den 30. September 1912. 2. für Rebhühner, Wachteln und schottische Mohrhühner auf den 19. August 1912. II. Die Schonzeit: 1. für Rehkälber wird auf das
ganze Jahr 1912 ausgedehnt, 2. für Drosseln(Krammetsvögel) ist ein für allemal bis 30. September j. Is. hinausgeschoben, 3. für Dachse ist gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen Schonzeiten.
G) Schema P. Nicht wenig überrascht war ein Junggeselle, dem durch die Gerichtsschreiberei des Königl. Amtsgerichts Köln eine amtliche Ladung als Zeuge gegen einen Architekten wegen Körperverletzung zugestellt wurde. In der uns vorliegenden Ladung heißt es u. a. wörtlich:„Sie werden aufgefordert zu Ihrer Vernehmung am 30. August 1912 usw. zu erscheinen. Es wird noch bemerkt, daß Sie nach den angestellten Ermittelungen erst im Oktober Ihre Niederkunft zu erwarten haben und daher im Termin zu erscheinen in der Lage und auch verpflichtet sind.“ Es handelt sich nicht etwa um einen schlechten Scherz, sondern um ein amtliches Dokument. Jedenfalls war die Beischrift für eine Zeugin bestimmt und irrtümlich unter die Ladung des Jungesellen gesetzt worden.
() Köln—Bonner Kreisbahnen. Für die Dauer der großen Schulferien werden Ferienkarten auch von den Köln—Bonner Kreisbahnen, ähnlich wie bei der Staatsbahn, unter den für Monatskarten gültigen Bedingungen ausgegeben. Ferien=Nebenkarten werden nicht ausgeben, da auch im gewöhnlichen Verkehr die Ausgabe von Monats Nebenkarten nicht stattfindet. Die Preise der Ferienkarten entsprechen denen der Monatskarten, wenn die Karte nicht länger als 31 Tage gelten soll. Für jeden weiteren Tag erhöht sich der Preis um den 30. Teil des Monatskartenpreises. Die Karten können acht Tage vor Beginn der Ferien und anch in der Ferienzeit bei der Direktion in Köln, Salierring 17, gelöst werden.
() Flora. Das im Sommerprogramm der Flora für Samstag, den 3. August, vorgesehene Gartenfest und Feuerwerk wird mit Rücksicht auf das Ableben des Kardinals Fischer und die am 3. August stattfindende Beisetzung verschoben auf nachsten Mittwoch, den 7. August.
Personalnachrichten.
Die Referendar=Prüfung bestanden vorgestern die Rechtskandidaten Alfred Dallügge aus Bonn und Siegfried Schlegtendahl aus Duisburg, gestern Walter Brebeck aus Bonn, Paul Müller aus Cronenberg und Gustav Wegener aus Minden(West.).
Aus Köln-Nippes.
0 Apothekerkonzession. Dem Apotheker Fritz Hiferich ist von dem Oberpräsidenten die Konzession zur Errichtung und Führung einer Apotheke in Köln=Nippes, Gocherstraße 1, erteilt vorden.
Aus Köln-Kalk.
0) Borromäusverein St. Marien. Dem vom Vorstand des Vereins im Januar d. J. herausgegebenen Hauptkatalog mit 500 Büchern ist jetzt der erste Nachtragskatalog mit 250 Büchern gefolgt. Neu aufgenommen sind neben Jugendschriften und Schriften unterhaltenden Inhalts die Werke unserer hervorragendsten Klassiker. Außerdem sind die neuesten Werke sozialen und apologetischen Inhalts eingestellt. Es wäre zu wünschen, daß der Verein fernerhin noch tatkräftiger unterstützt würde, damit er jedem berechtigten Lesebedürfnis genügen kann.
Gerichts-Verhandlungen.
0) Die Dirnenplage.
In der Elstergasse wußten sich die Bürger gegen das Dirnenunwesen nur noch durch Selbsthülfe(durch Anzeige) in etwa zu schützen. Das vergalten die Dirnen aber mit schmählichen Beleidigungen der betreffenden Personen. Die Dirne Ehefrau Maria Moog, zurzeit in Hamburg, die in solchem Falle auch eine frühere Nachbarin beleidigt hatte, wurde vom Schöffengericht mit einer Woche Gefängnis bestraft. Die Beleidigte sagte, die Häuser in der
Elstergasse seien derart entwertet,
ließen.
daß sie sich nicht mehr verkaufen
□) Streit im Eisenbahnabteil.
In einem Eisenbahnzug, der nach Wipperfürth fuhr, war Streit entstanden; die Insassen eines Abteils gerieten hart aneinander. Während der Fahrt zeigte man sich wacker Fäuste und Zähne, aber vor dem Bahnhof selbst artete dieser Streit um Nichtigkeiten in einen wüsten Krawall aus, bei dem sogar ein Mensch das Leben verlor. Ein an der Sache garnicht beteiligter Arbeiter wurde von einem Ackerer angeredet:„Na, du hatt's ja auch im Coupé die große Schnauz," und ohne weiteres fiel man über den Mann her. Er erhielt von dem Ackerer einen Messerstich, worauf er, im Tumult halbtot geschlagen und getreten, den Arbeiter W. in die Seite stach. Der Gestochene starb bald infolge der Verletzung. Das Verfahren gegen den Arbeiter wurde wegen offenbarer Notwehr eingestellt. Der Ackerer erhielt jetzt von der Strafkammer Köln wegen Mißhandlung des Arbeiters drei Monate Gefängnis.7
00 Unverbesserlich.
Eine aus dem deutschen Bundesgebiet ausgewiesene holländische Dirne hatte sich wegen Bannbruchs, Gewerbsunzucht, Widerstandsleistung und Beleidigung von Schutzleuten vor dem Schöffengericht zu verantworten. Das Gericht bestrafte sie mit vier Wochen Haft, sieben Wochen Gefängnis und abermaliger Ueberweisung an die Landespolizeibehörde. Nach Verkündigung des Urteils schlug die Angeklagte auf den Tisch, ergriff einen Stuhl, stürzte ihn auf den Boden und rief:„Wann ich dann eruhskumme, fangen ich esch rääch ahn!"„Das ist ja ein liebes Mädchen,“ sagte der Vorsitzende, und der Amtsanwalt fügte hinzu:„Sie wegen Ungebühr zu bestrafen, hat keinen Zweck.“ 22
Kirchliches.
0) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 2. August, abends 9 Uhr wird in der Apostelnkirche Hr. Professor Schwarz sprechen über Eine verhängnisvolle Schwäche des modernen Menschen. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
- Wilhelm, S. v. Hubert Schmitz, o. S. v. Erasmus Pape, Güterb.=Arb.,
Ber., Sudbelratherstr. 452.- Jakob Subbelratherstr. 486.- Luise, T. v.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Jubelfeier ehemaliger 30er. Am 24. Juli fand im Theaterkeller=Restaurant seitens der Vereinigung ehemaliger Angehöriger des 30. Infanterie=Regiments Graf Werder(viertes Rheinisches Nr. 30 in Saarlouis) eine Besprechung über die Teilnahme an der 100jährigen Jubelfeier statt. Die Versammlung, welche Oberzollsekretär Brune leitete, war gut besucht. U. a. wurde eine gemeinsame Beteiligung und die Ueberreichung eines Bildes der Stadt Köln, der ehemaligen Garnison des Regiments, mit großer Begeisterung beschlossen. Mit der Ueberreichung soll eine Deputation von fünf Herren betraut werden. Am 7. August, abends ½9 Uhr, wird nochmals im gleichen Lokale Sitzung sein.
D Der Dinzenz-Verein beabsichtigt am Montag den 9. und Dienstag den 10. September in Köln einen Kursus über Jugendfürsorge abzuhalten. Es sind Vorträge vorgesehen über die gesetzliche Grundlage der Vormundschaft, über die Praxis derselben, insbesondere in den Fürsorgevereinen, über Fürsorgeerziehung, über Jugendgerichtshülfe und über interkonsessionelle Zentralen für Jugendfürsorge. Als Redner sind bedeutende Kenner der betreffenden Gebiete gewonnen, so u. a. der Generalsekretär des Berliner Caritasverbandes Dr. jur. Pollak und Pfarrer Kleut in Dortmund. Der Kursus ist bestimmt in erster Linie für die Mitglieder aller Vinzenzkonferenzen, auch außerhalb Kölns, und für alle Katholiken, Herren und Damen, welche sich für caritative Jugendfürsorge interessieren oder schon in derselben tätig sind. Für die Teilnahme an dem Kursus wird nur ein Beitrag von 1 Mark erhoben, wofür eine umfangreiche Broschüre über Jugendfürsorge zugestellt witd. Da dieselbe der Vorbereitung auf den Kursus dienen soll, wird sie den Teilnehmern vorher zugesandt. Anmeldungen werden erbeten an das Generalsekretariat des Vinzenzvereins in Köln, Domstraße 41(Telephon A 6152).
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Juli 1912.)
m Geburten. Gertrud, T. v. Joseph Bonzenberg, Schreiner, Zülpicherwall 10.- Johannes, S. v. Johann Pellen, Zuschneider, Weyerstraße 79.= Klemens, S. v. Albert Roth, Maler= u. Anstreichermstr., Zülpicherplatz 3.- Jakob, S v. Karl Röhrig, Schlosser, Perlengraben 76.
- Mathilde, T. v. Wilh. Offermanns, Droschkenkutscher, Pfeilstr. 6. Gottfried, S. v. Franz Bold, Malermstr., Elstergasse 18.- Max Otto, S. v Herm. Hemmerling, Zahntechniner, Hahnenstr. 13.- Heinr, S. v. Peter Helten, Postb., Plankgasse 45.- Frieda, T. v. Emil Gräwz, Dekorationsmaler, Krummer Büchel 9.- Katharina, T. v. Heinr. Schäfer, Maschinist, Alteburgerstr. 325- Franz, S. v. Wilh Lefebre, Chauffeur, Schwalbengasse 40.- Margarete, T. v Max Dombrowski, Gärtner, Mauenheimerstr. 28.- Joseph, S. v. Engelbert Drechmann, Schreinergeselle, Hartwichstr. 58.- Hans, S. v. Matthias Heßler, Fabrikaro., Weilburgerstr. 9.- Wilh., S. v. Wilh. Küpper, Postillon, Ritterstr 50.
* Katharina, T. v. Karl Hübecker, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 24. Jakob, S. v. Matth Schmitt, Fuhrm., Alteburgerstr. 244.- Theodor, S. v. Theodor Höderath, Metzgermstr., Severinstr. 173.= Elisabeth, T. v. Kaspar Lenzen, Hausoiener. Marzellenstr. 68.- Heinr., S. v. Heinr. Warnke, Schreiner, Hildeboldplatz 20.- Christina, T. v. Gustav Marschall, Musiker, Im Krahnenhof 2.
* Sterbefälle Maria Witting geb. Grewe, 38., Neußerstr. 193.
- Peter Rappenhöner, 6., Thürmchenswall 40A.- Anna Elisab. Horn, Lehrmädch., 15., Goltsteinstr. 50.- Joh. Spies, 2 M, Katharinengraden 8.- Antonie Elisab. Puggé, 5., Golisteinstr. 26.- Jos. Wilms, Steueramtsdiener, 41., Hauptzollamt, Rheinauhalbinsel. Peter König, 2., Thieboldsgasse 53.- Peter Marx, Dienstm., 60., Weißgerbereckgasse 10.- Heinr. Pütz, Kellner, 60., Pfeilstr. 42
&a Heiraten. Joh Jüres, Kutscher, u. Sibylla Steinberger, Im Stavenhof.- Karl Carillon, Kutscher, u. Anna Reisgen, Pfälzerstraße 16.- Aug. Schmitz, Exped., u. Hertha Thiede, Hohenstaufenr 19.
a Heiratsankündigungen. Peter Borsch, Postbote, Eintrachtstraße 14-16, u. Mathilde Schankin, Spichernstr. 34.- Dr. Erich Goudefroy, Reg.=Assessor, Hamburg, u. Anna Ritter, Johannisstr. 79.
Karl Neunzig. Bahnarb., Ohmstr. 44, u. Maria Hackenbroich,
Junkersdorf. Joh. Bolz, Schlossergeselle, Ostheim, u. Kath. Kappes,
Jakobstr. 22.- Heinr. Uthoff, Zuschneider, Boisseréstr. 11. u. Elisabeih Gries, Bernhardstr. 97.- Christ. Schelle, Fabrikmstr., Porz, u. Kath. Strack, Gr. Griechenmarkt 87.- Paul Küppers, Möbelpol., u. Aques Klasen, Weberstr. 18.- Friedr. Hennes, Brückenwärt., Filzengraben 13, u. Christina Beyerling, Rheingasse 30.- Joh. Schorr, Stukkaturer, Moselstr. 28, u. Theresia Oeder, Thieboldsg. 43.- Peter Kuhn, Pack., Boisseréestr. 11, u. Maria Wilms, Lütticherstr. 30.- Bernh Rohlmann, Maler u. Anstr.=Geh., Am Trutzenberg 24, u. Elisab. Gladbach, Am Trutzenberg 47.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 22. bis 27. Juli.)
Geburten. Maria, T. v. Emil Müller, Kutscher, Barthelstr. 107. - Christine, T. v. Wilhelm Schneider, Gasstocher, Ossendorferstr..= Marianne, T. v. Johann Laufs, Gärtner, Ven oerstr. 307.— Ernst, S. v. Theod. Körfgen, Registrat., Eichendorfsstr. 65.= Heinrich, S. v. Jos. Schlangen, Bogenlampenwärter, Vogelsangerstr. 203.— Maria, T. v.
Peter Siever, Heizer, Marienstr. 47.- Friedrich, S. v. Paul Kleberg, Vers.=Beamter, Gutenbergstr. 52.- Peter, S. v. Heinrich Weber, Fabrikarbeiter, Marienstr. 65.- Adolf. S. v. Wilhelm Haaß, Wickler, Venloerstraße 462.— Georg, S. v. Georg Münch, Fabrikarb., Gumprechtstr. 2.
Anton Effelsberg, Eisend.=Geh., Platenstr. 52.- Paul. S. v. Leonhard Schirk, Dreher, Marienstr. 83.— Werner, S. v. Emil Kaiser, Packer, Takustr. 89.- Daniel, S. v. Theodor Hinkel, Glasmacher, Dechenstr. 73.
- Karl, S. v. Wilh. Hill, Elektromont., Liebigstr. 169.„ Maria, T. v. Andreas Reiff, Eisenb=Geh., Sömmeringstr. 60.- Hildegard, T. v. Kurt Schaarschmidt, Kaufm., Lessingstr. 53.- Paul, S. v. Gerhard Frings, Dreher, Venloerstr. 541.
&a Sterbefälle. Maria Brenia. 4., Sömmeringstr. 69.- Anna Franken, 8., Eupenerstr. 51. Gerhard Müller, 5., Venloerstraße 509.— Matthias Schmitz, 3., Frohnhofstr. 83.„ Wildelm Klein, 7., Alpenerstr. 9. Reiner Kratz, 5., Venloerstr. 693.Maria Kath. Stump, 5., Vitalisstr. 319.„ Walter Röhrig. 8., Kruppstr. 69.- Wilhelm Juchem. 8., Subbelratherstr. 511.- Jakob Huppers, Kaufm., 56., Eichendorffstr 24.- Peter Salm, Fabrikarb., 52., Sömmeringstr. 19.— Friedr. Denskat, pens. Schutzm., 72., Hüttenstr. 6.= Heinr. Hummelsheim, Drechsler, 45 J. Thieboldsg. 29.
- Maria Steuer, 4., Marienstr. 41.— Wilhelm Wimmer, 4., Leyendeckerstr. 38.
* Heiraten. Franz Marr. Kohlenddlr., u. Maria Schmitz, Venloerstr. 207.— Jakob Wagner, Wirt, u. Elisabeth Schneider, Vogelsangerstr. 44.— Otto Vogel, Abr.=Beamter, u. Johanna Mergler, Bonn, Franzstr. 39.— Anton Zinken, Postbote, u. Marg. Esser, Thielenstr. 8. Friedr. Thielecke, Pol=Gehülfe, u. Martha Klaus, Liebigstr. 36.- Johann Kierig, Kistenschreiner, u. Maria May, Glasstraße 27.- Fritz Strecker, Kutscher, u. Franziska Dobmeier, Geisselstraße 50- Jos. Lennartz, Fabr.=Arb., u. Anna Werner, Marienstr. 68.
Karl Honnet, Ingenieur, u. Kath. Pauline Glück, geb. Westphal, Obercassel.
m Heiratsankündigungen. Jos. Schmitz, Schlosser, Landmannstraße 41, u. Ida Pütz, Salierring 56.- Stepb. Schares, Schmied, u. Franziska Hilgenstock. beide Subbelratherstr. 280." Jos. Koll, Metzgermstr., Mehlem u. Gertr. Broich, Rochusstr. 212.- Karl Schorn, Hemmschuhleger, u. Helena Schmitz. beide Vogelsangerstr. 281. Jos. Schmitt, Milchhändlr., Senefelderstr. 4, u. Kath. Zimmermann, Sudbelratherstr. 467.- Friedr. Clasen, Fabrikant, Düsseldorf, u. Josephine Emundts, Stammstr. 105.- Tbeod. Braun, Fabr.=Arb., Rochusstr. 47. u. Agnes Berndgen, Nagelschmiedg. 5A.- Heinrich Göddertz, Bäcker, Palanterstr. 7, u. Elisabeth Dittmar, geb. Brodesser, Simrockstr. 33. Bernh. Relet, Schlosser, Subbelratherstr. 343, u Gerirud Lehmacher, Subbelratherstr. 272.- Geora Schladt, Kehrer, Senefelderstr. 3, u. Anna Louis, Hauffstr. 22.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 22. 7. bis 27. 7. 1912.)
∆ Geburten. Gerhard, S. v. Joh. Rheinfeld, Straßenbahnfahrer, Neußerstr. 378.- Jakob, S. v. Paul Reinert, Metzgerges., Escherstr. 121.
*„„ sr. 67/69S. v.
Rich. Stoll, Tagel., Stammheimerstr. 100.- Marg., T. v. Arthur Killig, Sergeant, Hittorfstr. 21.= Elisabeth, T. v. Joh. Zimmermann, Tagel., Neußerstr. 631.- Anneliese, T. v. Frievr. Munze, Oberpostassist., Gocherstraße 16.- Marg., T. v. Adam Lang, Maurerpolier, Windmühlenstr. 14.
- Christina, T. v. Heinrich Häkes, Tagel., Feldgärtenstr. 152.- Anna, T. v. Herm. Pontzen, Tagel., Hartwichstr. 45.— Anton, S. v. Anton Gräf, Fabrikarb., Escherstr. 165.= Heinrich, S. v. Kaspar Lauterbach, Schmiedeges., Niehlerstr. 178.- Elis., T. v. Gustav Schäfer, Schreinerges., Gellertstr. 7.— Eleonore. T. v. Eugen Sichtermann, Ingenieur, Amsterdamerstr. 73.- Maria, T. v. Joh. Müller, Straßenbahnschaffner, Kretzerstraße 20
a Sterbefälle. Wilhelm Steinrath, 70., Mülheim(Rhein).= Luise Wilz. 8 Mon., Christinastr. 82- Ferdinand Junkersfeld, 1 Mon., Eisenachstr. 67=69.- Karl Hummelsheim. 9 Stund., Hartwichstr. 67-69.
- Wilh. Drooff. 49., Köln=Ehrenf, Glasst. 66.- Maria Pfeffer, 1., Sechzigstr. 41.- Joh. Sturm, 7., Uerdingerstr. 3. Kath. Boos, geb. Mallmann, 59., Menzelstraße 2.— Gudula Pfeil, geb. Thurn, 70., Weilerweg 1.= Kornelius Schmitz. 9 Mon., Neußerstr. 621.- Alexander Gillessen, 2 Mon., Florastraße 94.- Lydia Warnke, 8 Mon, Mauenheimerstraße 15.- Deter Pütz. 7., Kempenerstr. 67.- Maria Optenberg. 3 Mon., Mauenheimerstr. 15.— Gertrud Odenthal, geb. Bienentreu, 48., Neußerstr. 338.- Peter Erven. 6 Mon., Siebachstr. 77.Otto Verrich. 8 Mon., Auerstraße 3.- Anna Themann, geb. Schopp, 56., Neußerstraße 301.
Heiraten. Peter May, Tgl., u. Franziska Müller, Sechzigstraße 32.— Heinrich Fuß, Kistenschreiner, u. Cäcilia Pasternacki, Ntehlerstr. 115.- Joseph Momma, Schlosser, u. Gertrud Glagow, Nordstraße 102.
a Heiratsankündigungen. Johann Scherer, Vorarb., KölnBayenthal, Bonifazstr. 6, u. Ida Luise Heidecke, geb. Bodeker, Siebachstraße 60.- Joh. Engels, Postschaffner, Xantenerstr. 43, u. Elisab. Büchel, geb. Fischer, Hartwichstr. 75.- Matthias Marx, Tagel., Boltensternstr. 117, u. Sibylla Metz, Stotzheim.- Franz Kaufmann, Tapetendrucker, Merxem, Belgien, u. Kath. Helene Draude, Zonserstr. 19.„ Anton Kirsch, Ingenieur, Köln=Deutz, Karlstr. 7, u. Christine Verikartz, Christinastr. 7.— Theodor Koerber, Handlungsgeh., Nordstr. 102, u. Katd Manzig, Gocherstr. 3.- Wilhelm Erken, Eisenb=Lok-Hülfsheizer, Gellertstr. 44, u. Magdalena Hochgürtel, Köln, U. Hutmacher 23—25.— Engelbert Oleff, Straßenb.=Schaffner, Holbeinstr. 45, u. Maria Bergheim, Siebachstr. 43.— Andreas Flock, Fabrikarb., Jesuiteng. 119, u. Mara. Quodt, Grethenstr. 13.- Johann Moll, Bauh lfsarb., Niehlerstraße 50, u. Regina Klasen, Florastr. 96.- Walter Pietsch, Postbote, u. Gertrud Aavolmann. b. Zonserstr. 25.- Anton Langel, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 129, u. Anna Korb, Flittarderweg 30.- Heinrich Schneider, Eisend.=Arb., Merheimerstr. 174, u. Anna Franken, Neußerstr. 415.
Karl, S. v. Karl Hummelsheim, Schlosserges., Hartwichstr. 67 Wilh., S. v. Joh. Fuchs, Schlosserges., Kempenerstr. 66.- Richard,
HELLET NIVIEN XXEEN .A AAN MXLL
45
**—*

4
8 8
IA
L
1
A
3
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208* Donnerstag, 1. August 1912.
inart
Antwerpen
tellbrink.,„ Lavalade„ Günther u WVlauss
Köln
Weltrekordfahrer
Europameister Elitefahrer der Extra-Klasse Frankreichs Welt neister bestreiten am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr den
von Europa
Meisterfahrer v. Deutschland
Dauerrennen hinter Motorführung über die Strecke von 100 Kilometern in zwei Läufen.— Aller Voraussicht nach das sehnellste Rennen der Saison.
Hierzu zwei weitere Dauerrennen der-Klasse: Dom-Preis und Gürzenich-Preis. Es starten: Somers-Antwerpen, Esser-Köln, Kraft-Strassburg, Kallen-Köln-Müll
Alle Fahrer sind bereits Montag eingetroffen und findet täglich grosses Training statt.
∆ 5
*
KÖLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Gu
6
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
# Leuchtfontäne.
EE
Norgen, nachm..abds.
Konzert.
Schauspiel=Schule
der Vereinigten Stadttheater Cöln.
&m Samstag, 3. August, anends 8 Uhr:
Sommerfest
FMämer Gesang-Verei
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Inf.-Reg.
- Leuchtfontäne
BALL
Faokelpolonäse
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond. Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simchowitz,
Regisseur Alexander Engels, Regisseur Gustav Turrian, Frau Teller=Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 81. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1912, Schluß des Schuljahres: 31. Mai 1913. Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. d
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Harstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geöffnet.“
Zeigen hiermit ergebenst an, dass wir die
Schenkwirtschaft und Brennerei
vormals
E. Aldenhoven, Schaatenstr.-3
von der Brauerei Fr. Winter übernommen haben und eröffnen heute abend nach vollständiger Renovieruug und Umänderung dieselbe.
Es soll unser Bestreben sein, unsere werten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen, und bitten wir höfl. unsere werten Nachbarn, Freunde und Bekannte uns in unserem Unternehmen- gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtend
Carl Hilgers u. W. Riese.
#XR R RRR
Eintrittspreis von 4 Uhr an M. 2,—. Abonnenten gegen Vorzeigung
Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen Köln
A. bis 8. August im Gürzenich.
Ausstellung für Kranken pflege und soziale Arbeit
ihrer Karten M..—.
(Zutritt zum Ball haben nur die Mitglieder des Vereins, die Aktionäre, Abonnenten und von ihnen eingeführte Gäste). g
Ausflug nach Burg a. d. Wupper :<space> u n d<space> i n s<space> B e r g i s c h e<space> L a n d.:<space>
Bessere kath. Familie nimmt in den Ferien 2 Mädchen im Alter von—8 Jahren in liebevolle Pflege, eotl. auch länger.
Offerten unter G K an die Annahmestelle Porz.
Schloss Burr, die Stammburg der Grafen von Berg, vollständig wieder aufgebaut, mit grossartigen Wandgemälden und dem Bergischen Landesmuseum, ist mit seiner herrlichen Umzebung die Perle des Bergischen Landes. Schlosswirtschaft I. Ranges, gute Gasthöfe, Pensionen für Sommerfrischler.
Schünste Tagestour ins Bergische: Mit der
Staatsbahn über Obligs, Solingen nach Schaberg, unmittelbar an der Müngstener Riesenbrücke. Einstündiger Fussmarsch durchs Wuppertal nach Burg. Dort Schlossbesuch und Mittagsrast. Nachmittags durchs idyllische Eschbachta zur Remscheider Talsperre. Rückfahrt von Remscheid Prospekte und Auskünfte durch den Schlossbauverein und das Bürgermeisteramt Buro a. d. Wupper. a
Montag, den 19. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Um 5 Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Schenkendorfstraße 13 und Florastraße 133 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Mittwoch, den 21., morgens 7 Uhr, ein Sonder-Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80.4 zu haben bei: Joh. Buchholz, Marzellenstraße 49; Anton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstr. 83; Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Im Laach 3, und Anton Ruers, Ulrichgasse. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mark ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath. Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorsand der Kevelaerschen
3. bis II. August, Marzellengym. nasium. Marzellenstrasse.
Eintritt 9 bis 7 Uhr abends 25 Pfg.
Am Eröffnungstage, 3. August, von 12½ bis 4 Uhr: 1M Für Inhaber von Kongresskarten(persönlich) alle Tage auch zum Gürzenich, frei.
Samstag, den 3. Aug., nachmittags 4 Uhr, in der Ausste lung(1. Stock) Vortrag mit Lichtbildern:
„Die Baumwolle von der Pflanze bis zur Verbandstoff“,
Herr Utermöhlen(Amsterdam). Nachmittags 6 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern:
„Die Elektrizität in der Krankenpflege
Herr Regierungsbaumeister Thierbach(Wilmersdorf Beide Vorträge im Eintrittsgeld einbegriffen.
Begrüssung und Festspiel Sonntagabend 7 Uhr Gürzenic Einlass nur für Inhaber von Kongresskarten 5., tu Mitglieder und Krankenpflegerinnen 3 M. Tageskarten für die Vorträge 50 Pfg.
Auskunft über sämtliche Veranstaltungen, 1. bis 9. Augus
Auskunftei. Gürzenich. bre
Reisen Sie
so vergessen sie nicht als Lektüre ein gutes Buch.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Zoolosischer Garten.
Sonntag, den 4. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
Seene
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von ien hatte
ein Krampfadergeschwür und durca rauch I
den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol. gegen Beinleiden, Flechten un Hautleiden angewandt und ist in
Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Schildergasse 105
Streimufa auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Skrunlpse, Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.%5
60000000
3 J. Schuler#
* Dentist
ejetzt Friesenstr. 89,.,#
5 Ecke Frissenwall. Tel. A 5125.####
5330000
Stiller Geschäftsgans
wird vermieden durch schickte Anzeigen- Reklan
im Local-Anzeiger.
nehme noch Pensionät
zu ermäßigten Preisen in
Privat-Togl
u. a. Rhein gelegene Dependend
Kaiserhof Braubach.
Ferienaufenthalt
in waldreich. Eifelstädtchen 3 bis.50.—
Off. unt. C 508 an die 6 schäftsstelle d. Blattes.
Verreist
vom 5. Aug, bis 15. Sept. Less Sprechst. Samstag, d. 3. Aus
Dr. E.
Salierring 44.
Be:
wöc
Oe
Nr. 2
Nu
Nürn
dem im Franke wurden Tote ge
Rio d stoß erfo der nächst getötet or
* 3u
postver Auf Gr ausgeführ in einem dienstliche vereinbar beamten! wesentlich
Sun Sonntag, — vom Dien # ruhe ist verjeniger
amten vo amten vo beamten Fortschrit die Bemü der Soni Beamten Oberpostd der Dienst die Stund keit des gemessen auf die! die Reich Nachtdien
m Un
Düsse demokrati Parteibla vom 1. Me einzuleite
zu
aber sch: der ein Redn sie von nicht leid viele hätt ausgeschl fonds w. geführt.
D
hat ihr ei tragen. sandteni Boden b deren V Mit infe die Verl Schandr Gesinnur Augen dieses Vi der gene