Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestt. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon., m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 220. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636.
Köln, Dienstag, 13. August 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
□ Aachen, 12 Aug.1912.(Eig. Drahtber.)
In der Versammlung der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung
beantwortete Prof. Dr. Rosenberg(Paderborn) die Frage: Warum halten wir Katholiken fest an der konfessionellen Schule? Lehrer Weigl(München) sprach über:
Das Interesse aller Stände an der christlichen
Schule als Tatschule.
Obrrlehrerin Schmitz, stellte die Frage:
Soll auch die Frau sich beteiligen an der Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung? Ihre Rede war ein begeistertes Ja auf diese Frage.
Die Regierung kommt den Forderungen der liberalen Frauenbewegung mit einer Weitherzigkeit entgegen, die man in Schulsachen sonst gerade nicht von ihr gewohnt ist. In solcher Zeit werben alle Richtungen um die Mitarbeit der Frauen, ganz besonders die Sozialdemokratie. Tatsächlich sind im Juni dieses Jahres bereits 102000 Frauen in Deutschland sozialdemokratisch organisiert. Die freien Gewerkschaften, die mit der Sozialdemokratie eng verbunden sind, zählten damals 160000 weibliche Mitglieder. Der Bund der deutschen Frauenvereine, der die gesamte bürgerliche Frauenbewegung mit Ausnahme der katholischen umfaßt, zählt rund 200000 Mitglieder. Bei den letzten Wahlen haben alle Parteien teils offen, teils schüchtern um die Mithülfe der Frauen geworben. Demgegenüber kann es
keine Passivität der katholischen Frauen mehr geben, die Zeit verlangt ihre Mitwirkung und ihre Gegenwirkung. Aus dieser Erkenntnis heraus erklärt sich das Wirken des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen, der alljährlich in seinen öffentlichen Versammlungen zu den christlichen, katholischen Erziehungsgrundsätzen sich bekennt. Die 36000 Mitglieder des katholischen Frauenbundes, der alle katholischen Frauen umfaßt, vereinigt sich mit ihnen. Aus dieser Erkenntnis heraus muß man die Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung die Frauen mobil machen für ihre Zwecke. Die Frau muß, wie der Mann, erfaßt werden vom Interesse für diese hohe Sache, muß die Ziele der Organisation und ihre Richtungen kennen lernen. Dann wird sie auch in der Praxis danach handeln, und die Wahl der Schule in den höheren Gesellschaftsklassen wird dann von ganz anderen Gesichtspunkten diktiert werden, wie leider heute. in den niederen Klassen des Volkes aber wird das Verständnis für den Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen in anderem Naße sich geltend machen. Hat die Frau erkannt, was auf dem Spiele steht, dann wird sie ihren Eifer und ihre Ueberredungskunst in den Dienst der großen Sache, der christlichen Schule stellen, sei es in ihrer Familie, sei es in öffentlicher Rede, sei es durch stilles Gebet und durch Aufmunterung der Männer.
ie Organisation aber möge bei ihrer Agitation, bei der Verbreitung ihrer Ideen ganz besonders auf die vielfach noch so wenig orientierte Frau Rücksicht nehmen. Sie möge Vortrage halten
Die Befürchtung, es möchte unsere Organisation bisher bewährten Einrichtungen Abbruch tun, ist nicht gerechtfertigt. In Lehrer= und Lehrerinnenkreisen erblickt man vielfach in der Organisation eine unberechtigte, unliebsame Konkurrenz in der Richtung ihres Programms und eine Gefährdung ihrer Selbständigkeit. die Lehrervereine schon seit Jahren in ihren Kreisen mit bestem Erfolg auf dem Schulgebiet gearbeitet, aber aus leichtersichtlichen Gründen konnten sie nicht das ganze Schulgebiet bearbeiten, das wieder andere Vereine, jeder in seiner Sphäre, zu beackern sucht. Alle diese Vereine zusammenzufassen, zu organisieren, nach einheitlichen Zielen zu leiten, wobei ihre Selbständigkeit nicht angetastet wird, ist Sache der Organisation.(Lebhafter Beifall.) Unsere Organisation ist
keine parteipolitische Esnrichtung, keine Zentrumsgründung, weder in ihrer Geschichte, noch in ihren Zielen und Aufgaben, aber sie ist, will und wird sein eine katholische Institution, gezeugt im katholischen Lehrerverband, geboren auf der Katholikenversammlung zu Mainz, gepflegt und aufgezogen von katholischen Männern und Frauen aller Stände unter der
von karhblischen Mälnern und Hrauch u.—.—
Oberleitung ihres Taufpaten Oberlandesgerichtsrat Marx.
Die Behauptung, die Schulorganisation sei eine Zentrumsgrundung, ist eine der von übelwollenden Gegnern und schlecht unterrichteten Katholiken in die Welt gesetzten Phrasen; das ZenUnterrichteren Kathotiteni Sie eer Kuirren„„
trum als solches hat mit der Gründung unserer Organisation nichts zu tun. Die Absicht zur Gründung war vorhanden und ausgesprochen schon seit zehn Jahren. Die Westdeutsche Lehrerzeitung, die Trierische Landeszeitung und die Germania regten durch instruktive Artikel dazu an, und die Versammlung des katholischen Lehrerverbandes Rheinland zu Köln faßte einstimmig eine Resolution, in der die Gründung von Schulvereinen in der gegenwärtigen Zeit für zweckmäßig und nützlich und darum erstrebenswert bezeichnet wird. Bei der Werbung für diese Idee stellte sich bald eine Reihe hervorragender Katholiken der Sache freundlich gegenüber, lehnte es aber rundweg ab, der zu schaffenden Organisation einen politischen Charakter zu geben und die Gründung von Zentrums wegen mitzumachen.
Die Organisation ist
keine Angriffseinrichtung
gegen irgend eine Konfession und darum auch nicht eine Störerin des konfessionellen Friedens; sie ist
keine Aufsichtsinstanz für katholische Lehrer und Lehrervereine, aber sie ist, will und wird sein eine Ausgleichslassen, die für die Frauen bestimmt sind, sie möge in Fachzeitungen und in eigenen Artikeln der Tageszeitungen sich an Frauen wenden. Ich aber rufe meine Geschlechtsgenossinnen auf zu diesem Kampf für die Erhaltung der christlichen Schule. Und wie einst nach dem Bericht des Tacitus die Frauen der alten Deutschen aufmunternd und anfeuernd hinter ihren Männern standen, so müssen auch wir unsere Männer zum Kampf anfeuern, denn von innen und außen stürmen die Feinde gegen die heilige Kirche an, die treue Hüterin echt christlicher Erziehungsgrundsätze.
Bereits ist so mancher ins Wanken geraten. Es gilt den Kampf des Geistes, dem allezeit Frauen nicht ferne gestanden haben. Möge jede sich beteiligen, wo immer sie steht, in der Familie, in der Schule, im Verein, in der Stille oder in der Oeffentlichkeit, mit Wort, Schrift oder Beispiel. Es gilt den Sieg Christi in unserer Jugend, im kommenden Geschlecht, es gilt das Wort des Heiligen Vaters zu verwirklichen: Alles wiederherstellen
in Christo!(Starker Beifall.)
Rektor Görgen aus Wallerfangen(Saar) behandelte das Thema:„—„„
Was die Organisation ist, sein will und sein wird.
Unsere Organisation will und wird sein eine zeitgemäße, notwendige Zusammenfassung aller Einzel= und Vereinskräfte zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung. Die Organisationsidee ist nichts neues auf katholischer Seite und nicht einmal etwas spezifischkatholisches; denn unsere evangelischen Länder in Deutschland waren damit vor uns auf dem Plan.
Die Hauptsache ist und bleibt diesem Verein: Förderung des
christlichen Glaubens, christlicher Gesinnung, christlichen Wandels; Bekämpfung aller christentumsfeindlichen Zeitströmungen, Unterweisung und Erziehung der evangelischen Jugend im evangelischen Sinne, Erhaltung und Pflege des evangelischen Schulwesens, Vertretung der Interessen der Schule und des Lehrerstandes in
evangelisch=christlichem Sinne; Beteiligung an allen Maßnahmen und Veranstaltungen zur Förderung
tirRe,„„
und Veranstattungen zur Förderung christlichen Volks= und Familien=
lebens, insonderheit auch der häuslichen Erziehung im Sinne und Geiste Jesu Christi.(Lebhafter Beifall.) Sie sehen also, dasselbe Programm, das wir uns gesetzt haben. Wir brauchen statt evangelisch nur katholisch zu setzen, so können wir alles unterschreiben. Also wiederum nichts neues!
station widerstrebender Meinungen und eine Förderin aller idealen und materiellen Standesinteressen in der Aufwärtsbewegung unseres Vertrauen genießenden Lehrerstandes.
Ich darf es hier kühn aussprechen: die katholischen Lehrer wollen
keine Verminderung des kirchlichen Einflusses auf die Schule, sondern eine Vermehrung, die gesetzlich festgelegt keiner Willkür preisgegeben ist. In diesem Sinne darf die Organisation auch diese Frage behandeln, um den Widerstreit der Meinungen, der nur ein formeller ist aufzuklären und eine Einigung herbeizuführen.
Hr. Weihbischof Dr. Müller(Köln) hatte mit den übrigen Herren des Episkopats der ganzen Versammlung mit wachsendem Interesse und freundlicher Teilnahme beigewohnt, als er sich erhob, brauste ihm ein dankbarer Beifallssturm entgegen, denn all die Liebe und die Verehrung, die bei den Katholikentagen des Rheinlandes so oft dem verstorbenen Kardinal Erzbischof Fischer entgegengeschallt war, scheint sich in Aachen auf Weihbischof Dr. Müller vereinigt zu haben, der gestern schon in der Arbeiterversammlung und heute wieder durch seine herrlichen Worte die Herzen aller gefangen hatte.
Mit leuchtenden Augen und bewegtem Herzen führte Hr. Weihbischof Dr. Müller u. a. aus:
Was der Vorredner ausgesprochen hat, daß das Kind nicht bloß belehrt werden soll über das Gebet, sondern daß es auch Gelegenheit haben soll zum Gebet, das ist es ja, was Ihr verein erstrebt und deshalb habe ich Ihnen auch im Namen der Kirche herzlich zu danken, daß Sie mit solcher Hingebung im Geiste der Kirche an dieser Aufgabe arbeiten. Gott sei Lob und Dank, wir haben noch viele, recht viele, die mit einem gläubigen katholischen Herzen an dieser hohen Aufgabe mitarbeiten. Dank, herzlichen, innigen Dank Ihnen allen für alles das, was Sie tun zur Förderung der christlichen Schule und Erziehung. Und wenn Ihre Organisation auch erst in dem ersten Jahre ihres Bestehens ist, wir wünschen ihr alle ein fröhliches und segensreiches Gedeihen unter dem Beistande Gottes. Dem Volk, das nach uns kommt, möge die Geschichte von der Begeisterung, die hier geherrscht hat in diesem Saale, von dem heiligen Schwure, den wir alle geleistet haben, von dem heiligen Versprechen, das man sich hier gegeben, mit aller Kraft zu arbeiten zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, Zeugnis geben. Damit möchte ich schließen, und vorher noch der Bitte entsprechen, die an mich gerichtet worden ist, und der Versammlung den bischöflichen Segen in Gemeinschaft mit den hochwürdigsten Bischöfen und dem hochwürdigsten Erzbischof erteilen.
Die Versammlung empfängt knieend den bischöflichen Segen. Hierauf wird die Versammlung mit einem dreifachen begeistert aufgenommenen Hoch auf die Bischöfe und mit dem Gruße Gelobt sei Jesus Christus, Gott segne die christliche Schule! geschlossen. Die Versamlung betet mit den hochwürdigsten Herren Bischöfen den Englischen Gruß.
Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung gewählt.
Die zweite geschlossene Versammlung.
Um 11 Uhr eröffnete Präsident Justizrat Schmitt die zweite geschlossene Versammlung.
Zunächst begründete Landgerichtsdirektor Gröber drei vom Zentralkomitee beschlossene Aenderungen der Satzungen, die sich für die glatte Abwickelung der Verhandlunben als notwendig erwiesen. Die Versammlung beschloß die Aenderungen einstimmig.
Graf Droste zu Vischering erstattete einen ausführlichen und sehr instruktiven Bericht über die Tätigkeit des Zentralkomitees während des verflossenen Jahres. Hervorgehoben sei, daß die Mainzer Katholikenversammlung mit einem erheblichen Mehrertrag abgeschlossen hat, der für die Veranstaltung der späteren Versammlungen verwendet werden soll.
Mit dem Dank für diesen übersichtlichen Bericht verband Präsident Schmitt die Glückwünsche zu dem auf den nächsten Mittwoch fallenden achtzigsten Geburtstag des Grafen Droste und forderte die Versammlung auf, in diesen Tagen für denselben zu beten, daß Gott ihn noch lange seiner Familie, dem Vaterlande, der Kirche und den Generalversammlungen der Katholiken erhalten möge.
Graf Droste dankte für die begeisterten Wünsche.
Herr Eickholt(Münster), ehemaliger päpstlicher Offizier im Dienste Pius IX., betonte, daß man die Frage der Stellung des Papstes nach dem Grundsatze behandeln solle, den der Bischof
von Münster sich gestellt habe: Nec temere, nec er bitte im Hinblick auf alle die Vielen, die sich mit Unterstützungsgesuchen an den h. Vater wenven, namentlich angesichts der Verfolgungen der Katholiken, z. B. in Portugal, treu und opferwillig zu sein in der Spendung des Peterspfennigs des Katholikentages.
Der Antrag betreffend die römische Frage wurde, vom Fürsten Löwenstein begründet, einstimmig mit großer Begeisterung angenommen.
Justizrat Oster(Aachen) begründete den Antrag 2 des Ersten Ausschusses(Jesuiten).
Präsident Schmitt erklärt: die Forderung der Gleichberechtigung aller Staatsbürger bedarf keiner Begründung mehr. Die Katholiken würden nicht rasten und ruhen, immer wieder die Forderung zu stellen, daß alle Katholiken vor dem Gesetz gleich seien.
Pfarrer August Gausch, ein geborener Elsässer, aus Rio Grande do Sul, der 13 Jahre unter den deutschen Katholiken in Brasilien tätig ist, zeigte, wie diese Katholiken ihre deutschen Kirchen und Schulen, die deutsche Sprache und ihre deutschen Gebräuche sich bewahrt hätten, besonders durch die deutschen Jesuiten, die seit etwa 50 Jahren dort als Seelsorger und Lehrer wirkten.
Der Antrag wurde ebenfalls einstimmig angenommen.
Der Antrag betreffend den Bonifaziusverein befürwortete mit energischen Worten Graf Galen in Vertretung des Präsidenten dieses Vereins, des Grafen Hermann Stolberg. Er weist besonders noch auf die in Aachen im Oktober stattfindende Gen ralversammlung des Bonifaziussammelvereins hin. P. Augustin Graf Galen, O. S. B.(Emaus bei Prag) zeigte in interessanten Ausführungen, wie die Tätigkeit des Bonifatiusvereins es in Oesterreich zustande gebracht habe, daß der Los-von-Rom=Bewegung Einhalt geboten wurde. Die Zahl derjenigen, die vom katholischen Glauben abfallen, beträgt heute noch etwa 4000. Das ist die Hälfte derjenigen, die in Deutschland vom Glauben abfallen. Was in Oesterreich bekämpft werden muß, sind die Konfessionslosen, die Ehereformer,
Der Vorstand der Organisation hat gestern Frau Sanitätsrat Hopmann aus Köln als Vertreterin des katholischen Frauenbundes in den Reichsausschuß der Organisation der
die besonders in Böhmen eine große Agitation betreiben. Die
Gegenarbeit leisten die Bonifatiuskorrespondenz, der Bonifatiuskalender und die Sammeltätigkeit des Bonifatiusvereins zugunsten der Seelsorge und des Kirchenbaues.— Der Antrag wurde angenommen.
Graf Henckel von Donnersmarck begrüßte den die Versammlung mit seinem Besuch beehrenden Erzbischof Schuler.
Prälat Werthmann befürwortete wie in früheren Jahren die Förderung des St. Raphaelvereins. Der betreffende Antrag fand einstimmige Annahme.
cOo Aachen, 12.Aug.1912.(Eig. Drahtber.)
Zweite geschlossene Versammlung.
Um 11 Uhr eröffnete im großen Saale des Kurhauses Präsident Justizrat Dr. Schmitt die einen ebenfalls starken Besuch auf weisende zweite geschlossene Versammlung, über die in Nr. 708 schon kurz berichtet wurde. Der erste Antrag betraf eine Aenderung
der Satzung des Katholikentages bezüglich der Beratung strittiger Fragen. Danach kann bei Meinungsverschiedenheiten über
einen Antrag der Vorsitzende die Beratung aussetzen, um dem Vorstand der Generalversammlung Bericht zu erstatten.
Ohne Debatte wird der Antrag angenommen, ebenso einige kleinere Aenderungen zur Geschäftsordnung.
Der Vorsitzende des Zentralkomitees Graf Droste-Bischering erstattete hierauf den Tätigkeitsbericht.
1

Die Zahl der ständigen Mitglieder ist dank der unermüdlichen Verbegrbeit des Vorsitzenden des Aachener Lokalkomitees Dr.
Winands um mehr als Tausend gestiegen. Die Gesamtzahl der
Kändigen Mitglieder bei ägt jezt über 6200, Dringend bitet Graf
Samit aie vr19S der Adresse dem Zentralkomitee mitzuteilen, damit die vielen Schwierigkeiten vermieden werden, denen jetzt die
Einziehung Beitrage begegnet. Wer die Mitgliedschaft aufgeben will, hat das satzungsgemäß bis Ende März anzuzeigen.
Risch, strs, sumalige Zaylung von 300 M. kann die lebenslängliche
ait erworben werden. Lebhaften Dank erstattete Graf Dorste unter dem Beifall der Versammlung dem Schatzmeister
Gindert iden ar stehglleee a persönlichen Erscheinen verdert## Der Ueberschuß der Mainzer Generalversammlung soll # oie Varbereitung künftiger Generalversammlungen verwandt werden. Besonders macht Redner aufmerksam auf das FortAuft aae des Zentralkomitees herausgegebenen Dr. Kißlings über den Kulturkampf. Der Bericht schließt mit dem wärmsten Dank für das Aachener Lokalkomitee."
Präsident Dr. Schmitt dankt dem Vorredner. Hierauf begründete Fürst Köwenstein folgenden
Antrag zur römischen Frage. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bringt Huldscoens dar.— Pavst Pius., ihre ehrfurchtvollste
uer und Betri nis steht sie vor der Tatsache, daß nach wie vor die Lage des Papsttums in Rom nicht denjenigen Anforderungen entspricht, welche alle treuen Söhne der Kirche berechtigt
uing, 3aglteglen, In dem Jahre, in welchem die Kirche sich anschickt, das 1600jährige Gedächtnis des gewaltigen weltgeschichtlichen Wendezu feiern, da Kaiser Konstantin der Große ihr segensreiches Wirken in der Welt von allen Fesseln befreite, muß sie sehen, daß die Freiheit des von Gott bestellten obersten Hirten beeinträchtigt und einer unsicheren Zukunft ausgesetzt ist.
Sie wiederholt daher ihr stetes Verlangen, daß der Papst als
katholischen Kirche eine volle und wirkliche Freiheit in Ausübung seines obersten Hirtenamtes genieße, welche
Geit der lcßliche, Vorhedineung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche bildet.
„ vem Heiligen Vater zum Troste in seiner bedrängten
Lage den Ausdruck ihrer unverbrüchlichen Treue und Anhänglichabetischen Heiligen Stuhl als den gottgewollten Mittelpunkt der latholischen Kirche und verspricht, auf das eifrigste das Opfer des Gebetes für ihn darzubringen, damit der allmächtige Gott die Tage der Prüfung abkürzen möge.
Sie fordert endlich alle Katholiken Deutschlands auf, nicht zu erlahmen in ihrer Unterstützung des Peterspfennigs und auch daurch dem Heiligen Vater einen Beweis ihrer innigsten Verehrung für seine Person und ihrer treuen Liebe zur Kirche zu geben.
Durch stürmischen Beifall bewies die Versammlung ihre Zuale ewünseet derznachfelgenden Diskussion traten Rentner Eickholt(Münster) und Rechtsanwalt Stieve(Zabern) für den Antrag ein. Darauf wurde die Resolution unter großem Beifall einstimmig angenommen. 9den: Settt,
Justizrat Oster begründet alsdann unter stürmischer Zustimmung
und anhaltendem Beifall der Versammlung folgendar du Antrag betr. Aufhebung des Jesuitengesetzes: Die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erblickt
in dem Reichsgesetz gegen die Gosollschaft Jast a Si.
in dem Reichsgesetz gegen die Gesellschaft Jesu und die mit ihr angeblich verwandten Orden und ordensähnlichen Kongregationen Gre Pechtsverletzung, die beklagenswerte Entrechtung einer ganzen Klasse unbescholtener Deutscher, die ohne jeden haltbaren unter ein gehässiges Ausnahmegesetz gestellt wurden Au auen Glaubensgenossen im Deutschen Reiche empfinden die in Aachen versammelten Katholiken dieses Gesetz als Eingriff in
das innerste Leben und Wirken ihrer Kirche und als bittere Kränlung von zwanzig Millionen treuer deutscher Reichsangehöriger. Mit wachsender Sorge erfüllt es sie daher, wenn sie sehen müssen daß der Geist der Unduldsamkeit, der das Gesetz geschaffen hat. immer noch am Werke ist, um sogar seinen Vollzug auf jene Praxis zurückzuführen, wie Jahre des Kampses sie gestaltet haben Von dim Tage an, da die Jesuitenfrage neuerdings die öffentliche. Veinung beschäftigt, sehen sich die Katholiken der wiederholten Beschuldigung ausgesetzt, sie seien es, die den konfessionellen
Frieden in Deutschland störten.
Mit nachdrücklicher Entschiedenheit wenden sie sich gegen diesen
### Gegen die Katholiken, gegen ihre h. Kirche und deren lebensvolle Betätigung auf dem Gebiete der Seelsorge wendet sich
gas bechsgesetz, das allen Forderungen der Gerechtigkeit zum rotz, als Ausnahmegesetz entstanden ist und als einzigstes Ausnahmegesetz sich bis auf den heutigen Tag behauptet hat. Die
Katholiken stören daher nicht den Frieden, wenn sie die Beseingung eines ihrer Kirche geschehenen schweren Unrechts verDie 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands crachtet es darum als ihre Pflicht, mit allem Nachdruck die Aufhebung des Reichsgesetzes vom 4. Juli 1872 zu verlangen und beauftragt das Präsidium, eine dem Beschluß entsprechende Eingabe an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Unter großem Beifall wird der Antrag angenommen Graf Galen begründet hierauf einen Antrag auf Bereitstellung größerer Mittel für die Bedürfnisse des Bonifatiusvereins.
P. Augustin Galen(Emaus bei Prag) berichtete über die Erfolg' des österreichischen Bonifatiusvereins gegen den Ansturm . Los=von=Rom=Bewegung. Da in Oesterreich noch eine entsetzliche Kirchennot herrsche, bitte er um finanzielle Unterstützung und um die Unterstützung durch Gebet.
Der Antrag wird einstimmig angenommen. Alsdann begründet Prälat Dr. Werthmann einen Antrag auf nachdrückliche Unterstützung des St. Raphaelvereins.
Abt Day de v. va(Ungarn) dankt den deutschen Katholiken für
die Unterstützung, die sie den Seelsorgebestrebungen unter den Seeleuten haben angedeihen lassen. Einstimmig wurden die Anträge angenommen. e untag
*
Die erste öffentliche Versammlung
in der Festhalle war von mindestens 7000 Personen besucht Präsident Justizrat Schmitt(Mainz) eröffnete sie.
diesjährige Generalversammlung soll eine Gedenkfeier für unseren großen Führer Windthorst sein. Nicht eine Gedenkfeier mit Pauken und Trompeten, sondern eine Erinnerung an die Lehren, die er uns Katholiken gegeben hat Hier in Aachen erschien er 1879 zum ersten Male auf einer Generalversammlung der Katholiken Deutschlands und damals schon wie in fast allen seinen späteren großen Reden, betonte er die Notwendigkeit der Einigkeit der Katholiken. Er sagte in seiner Rede in der Schlußversammlung:„Die Einigkeit der Katholiken und die Ueberzeugung unserer Gegner von dieser Einigkeit ist dasjenige, was uns allein zum Ziele und zum Siege verhelfen kann. Wer Zwietracht säen will, ist meiner Meinung nach ein Verrater an der guten Sache der katholischen Kirche."(Lebhafter
Und im vollen Gefühle dieser Dankbarkeit wollen wir hier in Aachen es nicht unterlassen, uns der herrlichen Worte zu erinnern,
bis atgafisa. des#### uns auen verehrtesten Rheinländer an
die Katholiken des Rheinlandes gerichtet hat:„Euer Glaube, Ihr
hahtz weht daran.#—uuh um ihn zu sammeln. Es gibt kein
Band, das fester und sicherer einigte, denn dieses. Eure Urväter, die Franken, waren, als die anderen deutschen Stämme entweder dem Heidentum anhingen, oder alle insgesamt dem Arianismus 7 zugewe. It hattel, die ersten, die sich zur kotholischen Religion „#a nu.. Von der Reformation nur an seinen Extremitäten beruhrt, i. der Stamm durch anderthalb Jahrtausende der Kirche unverbrüchlich treu geblieben." Das hat der große Görres in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts geschrieben.
Ist es heute anders geworden? Fast sollte man es glauben, wenn man die Meinung mancher inländischer und ausländischer Kritiker hört! Man hat es gewagt, uns Katholiken einzuteilen in römische Katholiken und deutsche Katholiken!
In dieser Verbindung, in dieser Gegenüberstellung muß jeder Katholik eine direkte Beschimpfung erblicken.
Wir sind deutsche Katholiken,
(Beifall), wir sind stolz auf die Zugehörigkeit zu unserem lieben Vaterland.(Stürmischer Beifall.) Wir sind bereit, Gut und Blut zu opfern für unser Vaterland, wir lassen uns von niemanden an Liebe und Treue zu Fürst und Vaterland übertreffen. Unser Patriotismus wird erlöschen mit unserem letzten Atemzuge.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wer uns aber als deutsche Katholiken im Gegensatz zu römischen Katholiken bezeichnet, der will die Echtheit unseres Glaubens, die Zuverlässigkeit unserer Gesinuung in Zweifel ziehen, der will uns in Gegensatz bringen zum Mittelpunkt der Christenheit, der will uns trennen von dem Herzen der katholischen Kirche, der will uns trennen von unserem Heiligen Vater, und das ist für jeden braven Sohn eine der schwersten Kränkungen, die man ihm zufügen kann.(Bravol)
Nein, wir sind, wir wollen sein und bleiben gute Deutsche mit echtem, unverfälschtem, römisch=katholischen Glauben!(Stürmischer Beifall.)644
und sterben für unseren Glauben und unsere Kirche, eifall), wir folgen unentwegt voll Liebe und Begeisterung den uns von Gott gesetzten Hirten, unseren Bischöfen.
Und wir wissen, daß wir damit den allein richtigen Weg einschlagen, der uns mit dem Stellvertreter Gottes auf Erden, unserem Heiligen Vater, in einer Weise verbindet, die unauflösbar, unzerstörbar ist!(Lebhafter Beifall.)
Redner verliest die heute morgen in der geschlossenen Versammlung angenommene Resolution zur Jesuitenfrage. Als er mit erhobener Stimme die letzten Worte der Resolution verlesen hat, wonach eine Eingabe an den Reichsranzler gemacht werden soll, da bricht spontan ein Beifall los, wie er in dieser Stärke wohl noch auf keiner der bisherigen Generalversammlungen dagewesen ist. Die Versammelten haben sich einmütig von den Plätzen erhoben, Hüte und Tücher schwenkend auf allen Seiten immer erneute und wieder stärker und wachsende
Möge der Geist unseres Windthorst und des Kardinals Fischer üver unseren Beratungen schweben. Möge jeder in diesen Tagen sich stets vor Augen halten, daß der gegen uns tobende Kampf der Kampf um die christliche Welanschauung ist, der Kampf des moderisten digtuns gegen das Christentum. In diesem Kampfe
„#rist.che Konressionen zusammenstehen.
. Hheilige Patzst Pil. ,V. die ganze Christenheit zum Kampf gegen die drohende Türkengefahr aufrief, ließ er dem in Augsbura
bersa, eetten, weutschen Reichstag durch seinen Legaten sagen:
„Tußt den Zank um den Glauben, schließt euch eng zu sammen zum Kampf gegen den Erbseind."
Dies Wort gilt auch für unsere Tage. Damals die Türkengefahr, heute die viel großere Gefahr, die uns vom modernen Heidentum droht. Nicht gegeneinander wollen wir bei dieser gemeinsamen Gefahr kämpfen, sondern nebeneinander!(Lebhafter Beifall.) Soll dieser gemeinsame Kampf erfolgreich sein, dann muß er geführt werden auf Grund gegenseitigen Vertrauens und unter Ausschluß alles dessen, was verletzen oder kränken könnte. Wir werden bei unseren Beratungen wie seither alles fernhalten, was einen Andersgläubigen mit Grund in seinem Glauben oder seinen Gefühlen verletzen könnte.(Beifall.) Wir sehnen nichts heißer herbei als den Tag, von dem an man unsere religiöse Ueberzeugung gerade so ernstlich und aufrichtig achtet und anerkennt, wie wir die Ueberzeugung Andersdenkender zu achten und anzuerkennen uns verpflichtet halten.(Lebhafter Beifall.)
Weihbischof Koudelka aus Milwaukee überbringt die Grüße der amerikanischen Katholiken und speziell des Deutschen katholischen Zentralvereins von Nordamerika.
Der Präsident bedauert, daß nicht, wie es bisher üblich war, der hochwürdigste Diözesaubischof der Versammlung seinen Segen geben könne. Se. Eminenz der Kardinal=Erzbischof von Köln werde aber gewiß vom Himmel herab die Versammlung segnen. Er bittet die hochwürdigsten Herren Erzbischöfe und gemeinsam an Stelle des teuren Verstorbenen der Verammlung ihren Segen erteilen zu wollen. Kniend empfangen hierauf die Tausende den Segen der Bischöfe. Es war ein ergreisender Moment, wie wir ihn noch nie auf einer Generalversammlung erlebt haben. Der Präsident dankt den Bischöfen für die gewährte Guade und bat die Versammlung, mit ihm einzustimmen in ein Hoch auf die Bischöfe. Begeistert und donnernd setzte das Hoch ein.
Nunmehr erhält das Wort Bischof Dr. von Keppler
(Rottenburg), stürmisch begrüßt, zu dem Thema:
Das Papsttum— der Hort der Autorität
Auf die
unerschütterliche Autorität
# autblitat des Primates
hat der Heiland seine Kirche gegründet, er hat aber den Primat nicht nur zum Grundstein und Eckstein seiner Kirche gesetzt, sondern zum Wayrzeichen und wort und Hüter jeder rechtmäßigen Autorität auf Erden, von der Autorität der Eltern bis zur Autorita der Konige und Kaiser. Es kann darum keinen treueren
Bundesgenossen jeder rechtmäßigen Autorität geben, als den Primat Seitdem er besteht, wird er nicht müde, allen, die auf ihn hören,
mit dem„po, einzuscharren: Jedermann sei untertan der obrigkeitlichen Gewalt, denn es gibt keine Gewalt außer von Gott, und die sich dieser widersetzen, ziehen sich selber die Verdammnis zu;
es ist eure Pflicht, untertan zu sein nicht
sondern um des Gewissens willen
bloß
### willen. Macht über
ber die Gewissen steht dem Staate nicht zu, Frirche, die kirchliche Autorität aber verpflichtet
um der Strafe, die Seelen und sondern nur der die Seelen und
„bindet die Gerissen zum Gehorsam gegen die staatliche Obrigkeit. Damit schafft sie dieser die denkbar höchste Garantie, eir
Siche g. die unendlich mehr bedeutet als stehende Heere und Kruppsche Kanonen.(Stürmischer Beifall)
cho1 as Morus schrieb einst:„Es gibt keinen Feind des Christentums, der nicht den heiligen Stuhl gründlich haßt". Man kann
hinzufuge,: es gier keinen Feind der Autorität, der ihn nicht
instägtig gasen wuro. Damit ist schon erklar, warum heut„. Papsttum die best gehaßte Institution ist. Es hat noch nie so viele Feinde der Autorität gegeben, darum noc mie so viele Feinde des Papsttums.en darum
Nichts ist dem modernen Menschen mehr zuwider, als jede Art
Mart mit den Auroxtästz, als schon das Wort Autorität. Das Wort ruft sein ganzes Wesen zum Widerstand auf. Man hat
eine ren mit de. Lachen des Wahnsinnes durch Deutschland ufen hören:„Gott ist tot— ich habe ihn umgebracht!“ Das war ein armer Geisteskranker, der zu bedauern ist, aber Hunderte glaubten und bejubelten seine irre Rede wie ein Evangelium. Sie
glauven nu wirklich die Autorität Gottes abgetan zu haben und
sie arbeiten folgerichtig weiter an der Abschaffung jeder Autorität angefangen von der Autorität der Eltern und Lehrer bis zur Autorität des Königs, des Kaisers, des Staates, ganz besonders
aver der Abschaffung der Autorität der Kirche, an der Abtragung wacht n5 gmierrng des Felsen Petri. Denn das hat die Vormacht und Hauptmacht in diesem Kampfe längst erkannt und offen
##Ssprechen:.„vas, Pepittum ist die Blüte und das Urbild nicht Hlurgesc see henrgu#g sondern des Autoritätsglaubens und des Auzor###. is durch ganz Europa, mit dem Fall des Papsttums
äme große Kampf, den die Kulturstaaten in ihrem Inneren kämpfen, durch ganz Europa entschieden sein“— nämlich der
Kampf gegen die Autorität.
wenigstens Konsequenz. Aber inkonsequent ist es, wenn, solche, die noch erwas auf Autorität halten, oder ihrem Amt und Beruf nach halten souren, diesen geschworenen Feinden aller
„ korität Vorspann leisten, blindlings mitstürmen gegen den Felsen Peri und sinnlos mitschreien: Keine Autorität— Freiheit! Denkende Männer, Männer der Wissenschaft sollten sich schämen, in dieses Heerdengeschrei einzustimmen.(Lebhafter Beifall.) Sie sollten
zu georbneten
chaden kann, weil er der Wahrheit schadet— daß eine solche Freigeiz 3.####i## 1d, die alles in Unordnung bringt und in Brand reckt, di die Religion zerstört wie den Staat, Altäre und Throne stürzt und die höchsten Werte der Menschheit vernichtet.
„Hat. nicht schon genug vernichtel, diese Freiheitsschwindelsxigdez die niemand. genützt hat, als der Sozialdemokratie?(Sehr
richtig!). Aber wenn die Zeichen nicht trügen, kehrt man allmählich
wieder zur Vernunft zurück und setzt eine gesunde
Reaktion zugunsten der Autorität ein. Dann wird auch die Achtung vir dem Primat wieder steigen dann wird man wieder gerechter über uns urteilen, wenn es auch
noch linge anstehen maa, bis man in deutschen Landen eine Botschaft vernimmt, wie die, welche der Präsident der Vereinigten Staaren im März dieses Jahres in der neuen Welt verkündigte und dem Papste überbringen ließ:„Die energische Opposition, welche der Katholizismus unentwegt den anarchistischen und sozialdemokratischen Bestrebungen entgegensetzt, verdient die Zustimmung und Anerkennung auch aller Nichtkatholiken: die katholische Lehre und Kirche ist die beste Schützerin von Ordnung und Gesetz; sie kann bei ihren ordnung= und gesetzSöctterbosite versichage Spmpathsien aller Das ist ein gerechtes Urteil, das sind wohltuende Worte
wicht auch uns arrup die autoritätsseindliche Luft der Gegenwart
Hüten wir uns vor ungesundem Mißtrauen, nervöser Gereiztheit, vor unreifem Kritisieren, Absprechen, Widerprechen gegenüber Kundgebungen und Anordnungen des heiligen Stuhles. Das ist ein wunder Punkt. Den haben die Gegner längst erspäht. Sie spekulieren darauf; sie suchen fort und fort diese
Gä sgreue zu reizen und zu entzünden, indem sie immer wieder Lärm schlagen, auch wenn es sich um rein innerkirchliche Angeindem sie Entrüstung heucheln darüber, daß die deutschen Katholiken von Rom nicht so behandelt werden, wie so lieve Menschen und., brabe Katholiken es eigentlich verdienen Nlese Heuchler, di selbst uns zu behandeln pflegen, als wären wir Menschen zweiter Klasse!(Stürmischer Beifall.)
Aber wie? Kann denn nicht wirklich der Fall eintreten, daß eine allgemeine Verfügung gerade in Deutschland besonders hart wirkt, ja undurchführbar ist, oder mehr Schaden als Nutzen stiften würde? Daß da und dort die eigenartigen, deutschen Verhältnisse am Sitze der Kirchenregierung nicht im wünschenswerten Maße durchschaut
Wasserdichte
Reise- und Sport-Bekleidungen für Damen und Herren
fertig und nach Mass erprobte und bewährte Qualitäten.
Spezialität:
Mass-Anfertigung innerhalb drei Tagen ohne Preisaufschlag.
Loden-Pelerinen Gummi-Mäntel.
Ferd.
Köln a. Rh. Neumarkt 23.
Bioson ein verläßlicher Kraftspender für alle, die sich abgespannt,
nervos, marode fühlen oder nach schwerer Krankheit der Kräftigung bedürfen. Das echte Bioson hergestellt unter Benutzung des
Oos c. 37, Pt erhältlich mn auen uvotheken und Drogerien, die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Dienstag, 13. August 1912.
Seite 3.
und berücksichtigt wurden? Gewiß der Fall ist denkbar und möglich. Ja, was dann tun? Blindlings sich fügen? Alles über sich ergehen lassen? Nein, das nicht! Aber noch weniger Lärm schlagen und in Zeitungen, vollends gegnerischen, seinem Aerger Luft machen. Das tut ein Katholik nicht, der auf Ehre hält.(Stürmischer langandauernder Beifall und begeisterte Zustimmung.) Vernunft und kirchlicher Sinn schreiben ihm sein Verhalten vor: sich nicht unnötig aufregen und noch weniger sich durch boshafte Menschen aufregen lassen; ruhiges Blut und besonnenes Urteil bewahren; vor allem nicht vergessen, daß es
Recht und Pflicht der Bischöfe ist, in solchen Fällen aufzuklären, Schwierigkeiten zu beheben, Schaden abzuwehren. Der Episkopat hat hierin seine Pflicht getan (Stürmischer Beifall), hat sie in letzter Zeit getan(Erneuter stürmischer Beifall), wird sie auch ferner tun, und er kann nur dankbar bezeugen, daß er bei dem Heiligen Vater noch immer verständnisvolles Entgegenkommen und willfährige Rücksichtnahme gefunden hat.(Stürmischer Beifall.)
Darum weg mit scheelsüchtigem Mißtrauen, mit pietätsloser Kritik, mit störrischem Widerstreben gegen die kirchliche Autorität. Alles das ist unkatholisch und es ist namentlich auch ein Verstoß gegen die Treue. Die Treue aber war doch immer der Deutschen schönster Ruhm und sollte es bleiben.(Stürmischer Beifall.) Kein Volk der Welt übertrifft die Germanen an Treue, schreibt Tacitus. Das soll heute noch gelten!
Die Treue über alles!
Treu der Kirche, treu dem Vaterland; treu dem Papste, treu dem König und dem Kaiser!
Der eiserne Kanzler hat einmal das schöne und tiefe Wort gesprochen:„Ich habe meine Standhaftigkeit aus meinem christlichen Glauben; nehmen Sie mir meinen christlichen Glauben und Sie nehmen mir mein Vaterland!“ So sagen auch wir: wir haben Standhaftigkeit und Treue auf unserem katholischen Glauben; könnte man den uns rauben, auch unsere Treue ware dahin! Aber unseren Glauben kann uns niemand nehmen, darum niemand unsere Treue erschüttern. Wir bleiben treu unserer Kirche und unserem Heiligen Vater, darum unserem Vaterland, treu unserem König und Kaiser, und so sind wir lebendige Beweise und Zeugen dafür, daß die Autorität des Primates der Hort und Schutz jeder Autorität ist, daß der Felsen Petri auch dem Fundament des Staates, auch dem Throne der Regenten von seiner Festigkeit mitteilt.
Herder schreibt in seinen Ideen zur Philosophie der Geschichte: Die Staatskunst des römischen Stuhles sei besonders die gewesen, unglückliche Zeiten auszunutzen; dadurch sei er zur Festigkeit und Hoheit gelangt.
Zeiten, in denen man von Autorität nichts mehr wissen will, sind immer unglückliche Zeiten, Zeiten allgemeiner Unsicherheit und Unruhe, Zeiten größter Wehen und Erschütterungen. Auch in diesen unglücklichen Zeiten wird der Primat nicht seine irdische
Staatskunst, sondern seine höhere Mission, seine überweltliche Hoheit und Festigkeit darin bewähren, daß er die Autorität, seine Autorität und jede Autorität wahrt und festigt.
Die Fahne der Autorität weht auch über unserem Dampfer. Und das Steuer ist unverrückbar eingestellt nach dem Felsen Petri; das ist für uns das Kap der guten Hoffnung. Und nun mit Volldampf voran. Zuvor aber ein tausendstimmiger Huldigungsgruß, ein Gruß deutscher Treue dem Manne auf dem Felsenthron, dem Hl. Vater, Seine Heiligkeit Papst Pius X. lebe hoch.(Stürmischer, immer wieder neu ausbrechender Beifall.)
Hierauf ergreift, sehr lebhaft begrüßt, Geh. Justizrat Dr. Porsch, Erster Vizepräsident des preußischen Abgeordnetenhauses, das Wort zu seiner
Rede über Windthorst.
Ich darf in der Begrüßung, die Sie mir hier bereiten, eine Begrüßung für die Träger der alten Traditionen erblicken. Ich danke Ihnen im Namen aller Männer, die das zweifelhafte Vergnügen haben, im öffentlichen Leben zu stehen und ich gebe Ihnen das Gelöbnis, daß wir ganz in den Spuren des großen Mannes wandeln, dessen Gedächtnis wir begehen.
Windthorst war sein ganzes Leben lang konsequent
ein Katholik der Tat und der Arbeit.
Einer alten katholischen Familie entstammend, fühlte er sich traditionell dem katholischen Glauben verbunden, und wahrte diese Tradition in seiner eigenen Familie. Mit 30 Jahren wurde er Vorsitzender Rat im katholischen Konsistorium zu Osnabrück, eine Stelle, die er im Interesse der Sache unter Verschlechterung seiner Einkommensverhältnisse annahm. Landdrost und Weihbischof— einen Bischof von Osnabrück gab es damals nicht— bestätigten vor seiner Berufung übereinstimmend, daß er das Zutrauen der katholischen Geistlichkeit in hohem Maße genieße, der Weihbischof bezeugte ausdrücklich:„Der Diözesanklerus schätze ihn und vertraue ihm mehr, wie irgendeinem anderen.“ Mit 37 Jahren wurde er in die Zweite hannoversche Kammer gewählt, die kaum zu einem Zehntel aus Katholiken bestand. Die Führung dieser Katholiken übernahm Windthorst schon, als im folgenden Jahre 1850 den Ständen ein Volksschulgesetzentwurf vorgelegt wurde, den er als den Rechten und der Freiheit der Kirche zuwiderlaufend erklärte. Seine Abänderungsanträge wurden abgelehnt, und er gab nun mit fünf anderen katholischen Abgeordneten einen Protest zu Protokoll. Als er gleichwohl in diesem wesentlich andersgläubigen Staate Minister wurde, zum ersten Male ein katholischer Minister, da schriel, das Würzburger Katholische Sonntagsblatt am 7. Dezember 1852 von ihm:„Er hat in der Kammer die Rechte der katholischen Kirche stets kräftig vertreten und ist überhaupt der entschiedendste und unerschrockendste
Vorkämpfer der katholischen Sache in Hannover, wo die zahlreiche katholische Bevölkerung bisher von nichts zu erzählen wußte, als von Verkürzungen ihres guten Rechtes, von Drangsalen und Quälereien aller Art.“
Demnächst schriftstellerte er auch für die Deutsche Volkshalle, das einzige politisch bedeutende Organ der Katholiken in damaliger Zeit, und widmete seine Tätigkeit hervorragend der Wiederherstellung des Bistums Osnabrück. Auch auf der Gegenseite kannte man ihn in der hannoverschen Zeit schon als einen hervorragenden Katholiken. Der preußische Bundestagsgesandte von Bismarck und Rudolf von Bennigsen glaubten damals schon ihn als „Katholiken" und als„Ultramontanen“ bezeichnen zu sollen, und ein hoher protestantischer Beamter, der als Landsmann Windthorst seit den 40er Jahren genau kannte und sein politischer Gegner war, bezeugte ihm sehr viel später:„Wer Windthorst vorwirft, daß er in seinem politischen Leben in Hannover Schwenkungen voer Schwankungen gemacht habe, tut ihm unrecht. Die Grundstimmuna war bei ihm immer durch die katholischen Interessen gevoten. Als hannoverscher Politiker konnte er es nicht so stark betonen, als in Preußen, weil dort keine Partei zu schaffen war.“
Windthorst begriff den
Wert der persönlichen Berührung mit den Glaubensgenossen
des In= und Auslandes, des gemeinsamen Zeugnisses für die katholische Sache, und er besuchte nun, mit Ausnahme der nächstfolgenden, alle zehn weiteren Versammlungen bis an das Ende seines Lebens. Er besuchte sie nicht bloß. Er nahm als der unermüdlichste aller Besucher, ohne Rücksicht auf sein Alter, in bewunderungswürdiger Frische an allen Besprechungen, Sitzungen, Versammlungen und auch an den Vergnügungen teil, am liebsten bei den Veranstaltungen der akademischen und der anderen Jugend. Ueberall war er bereit, zu sprechen, und überall sprach er eindringlich, nicht immer nur ernst, auch oft in glücklicher Mischung von Ernst und Scherz. Mehr als einmal sagte mir Windthorst: er bedauere, nicht die schwungvolle, hinreißende Beredsamkeit anderer zu besitzen, welche für eine solche Versammlung notwendig sei. Die Kunst der Beredsamkeit ist ja in den parlamentarischen Kämpfen notwendigerweise eine andere, als bei den einmütigen Zusammenkünften treuer Glaubensgenossen; die eine verdirbt leicht die andere. Aber Windthorst sprach so klar, so bestimmt, so wohlerwogen, so aus dem Borne tiefer Lebensweisheit und reicher Erfahrung, aus der intimen Kenntnis der Verhältnisse des öffentlichen Lebens heraus, daß die Mitglieder unserer Versammlungen ihn mit Begeisterung begrüßten, so oft er die Rednertribüne betrat, und mit Andacht seinem Vortrag lauschten. Vor allem legte er Wert darauf, am Schlusse jeder Versammlung einen Ueberblick über ihre Verhandlungen zu geben und darüber hinaus über die Lage des Papstes, welche für für ihn ein Gegenstand steter Sorge war, über die Bedeutung des Papsttums für uns, sowie insbesondere über die Lage der katholischen Kirche in unserem Vaterlande zu sprechen.
Zwei Fragen bewegten Windthorst ganz besonders in den letzten Jahren
seines Lebens. Das
Verhältnis zu den Andersgläubigen zu behandeln, wurde unseren Versammlungen Nahegelegt durch die Gründung des Evangelischen Bundes Ende 1886 und dessen erste Generalversammlung 1887. Das beschäftigte ihn besonders auf den beiden letzten Versammlungen. Er meinte, daß wir uns gegen diese Angriffe„in keiner Weise aggressiv stellen sollten, immer ironisch und belehrend, aber immer ohne Furcht. Wir haben uns vor niemandem zu fürchten". Von selbst rückte dadurch der Gedanke nahe, dagegen einen katholischen Bund weltlicher Natur zu gründen. Aber er wünschte nicht, zu einem derartigen Mittel gezwungen zu werden. Denn„das würde dann die Schlachtordnung beider Konfessionen vollständig herstellen".
Anstatt dessen wurde Ende des Jahres 1890 dank seinem tatkräftigen Eingreifen ein Verein gebildet mit dem Zwecke,„die Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf sozialem Gebiete zu bekämpfen und die christliche Gesellschaftsordnung zu verteidigen“, der Volksverein für das katholische Deutschland.(Lebhafter Beifall.) Es war seine letzte schöpferische Tat. Er wurde der Ehrenpräsident des Vereins, aber nur noch für kurze Zeit. Er sollte nicht mehr erleben, wie dieser Volksverein mächtig aufblühte und segensreich wirkte.
Der Landdrost, Graf Wedel, hatte 1841 in seinem Bericht über Besetzung der Stelle eines weltlichen katholischen Konsistorialrates in Osnabrück von Windthorst gesagt:„Selbst seine politischen Gegner lassen ihm die Gerechtigkeit widerfahren, daß seine politische Gesinnung aufrichtig und die Aeußerung derselben von keiner Nebenabsicht eingegeben sei. Auch hat er wohl nie denken können, dadurch etwas gewinnen zu wollen, wohl aber hat er sich dadurch zahlreiche Gegner erworben.“
Windthorst hat dieses Wort wahrgehalten sein ganzen Leben lang. Es wahr noch buchstäblich wahr, als wir 50 Jahre später, das, was von ihm sterblich war, in der Marienkirche zu Hannover beisetzten, dem einzigen Geschenk, das er aus der Hand seiner dankbaren Glaubengenossen entgegengenommen hatte. In diesen 50 Jahren hat sich Windthorst aber auch und vor allem in konsequenter Fortentwickelung, noch als etwas anderes bewährt, was der evangelische Landdrost 1841 nicht bezeugen oder voraussagen konnte, was jetzt das verehrungswürdige Oberhaupt unserer heiligen Kirche zu unserer großen Freude und lebhaften Genugtuung in dem Breve an das Lokalkomitee ausgesprochen hat. Windthorst wurde„der große Vorkämpfer und Verteidiger des katholischen Glaubens und des Rechts, der durch seinen religiösen und lauteren Charakter, durch Klugheit und mannhafte Tugend
auch dem Besten ein leuchtendes Vorbild war." Dafür wird das katholische Volk Deutschlands ihn immer in dankbarem Gedächtnis behalten. Ludwig Windthorst war, wie der Totenzettel von Joseph Görres rühmt„eine Leuchtfackel und ein Streiter des Herrn.“ Wollen wir sein Gedächtnis unseren kommenden Geschlechtern in wenigen Worten vererben, dann können wir auch auf diesen Totenzettel nur die selben Worte mit einer einzigen kleinen geographischen Aenderung niederschreiben, mit welchen man vor mehr als 60 Jahren die„christliche Erinnerung“ an Joseph Görres, diesen„Stern des Rheinlandes“ schloß:„So ist untergegangen der Stern des Sachsenlandes, die Zierde Deutschlands, eine Warnungs stimme vor Gefahr, ein zweischneioig Schwert gegen Lug und Gewalt, ein Vorkämpfer für Freiheit, Recht und Wahrheit, und darum wird sein Andenken fortleben und die mit ihm verbundenen Glaubensgenossen werden seiner Seele in dankbarer Liebe ihr Gebet widmen.“(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Präsident Schmitt teilt mit, daß folgendes Telegramm des Papstes
angekommen ist:
Der Heilige Vater hat mit großer Freude die Bezeugung Eurer kindlichen Anhänglichkeit und besonders der Gesinnung vollständiger Hingabe gegenüber dem apostolischen Stuhle und seinem obersten Lehramt, die ihm von den dort versammelten deutschen Katholiken entgegengebracht werden, entgegengenommen und begleitet diese Versicherung mit seinem apostolischen Segen, den er als Erweis der göttlichen Gnadengeschenke und zum Zeugnis des päpstlichen Wohlwollens der dortigen Generalversammlung von Herzen erteilt. Kardinal Merry del Val.
Der Vorsitzende bringt ein dreifaches Hoch auf Se. Heiligkeit aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt. Mit dem christlichen Gruße wurde die Versammlung um.45 Uhr geschlossen.
Gestern und heute tagten der Deutsche Verein vom hl. Grabe, die Akademischen Bonifatiusvereine, der Albertus Magnusverein, das Sekretariat sozialer Studentenarbeit, der Priesterverein Unio apostolica, Versammlungen der Belgier, den letzteren wohnte auch Kardinal Mercier bei.
Pontifikalrequiem.
Im Münster wurde heute zum Gedächtnis des verstorbenen Kardinals Dr. Fischer ein Pontifikalrequiem zelebriert, das
zahlreich besucht war. Weihbischof Dr. Müller(Köln) zelebrierte das Requiem. Das Chor des Münsters war schwarz ausgeschlagen, in der Mitte stand die Tumba, umgeven von einem Lichtmeer breunender Kerzen. Mitra, Meßbuch und Kardinalshut lagen auf der Tumba, die Stola des Verstorbeneu und sein Bischofsstab zierten ihre Vorderseite.
Nach dem Evangelium hielt Stiftspropst Dr. Kaufmann (Aachen) die Gedächtnisrede.
Nach dem Gottesdienste nahm Weihbischof Dr. Müller die Absolutio ad tumbam vor. Das Präsidium des Katholiken= tages, die Mitglieder des Zentralkomitees, die hochwürdigsten Bischöfe, sämtliche in Aachen anwesenden Parlamentarier und führenden Katholiken, sowie eine große Zahl frommer Beter aus Nachen und der ganzen Diözese gaben dem Verstorbenen mit der Teilnahme an dem feierlichen Trauergottesdienst einen Beweis treuer Anhänglichkeit und Dankbarkeit. Auch die Landgräfin von Hessen wohnte dem Trauergottesdienste bei.
O Aachen, 13.Aug.1912.(Eig. Drahtber.)
Generalversammlung des Volksvereins für
katholische Deutschland.
Ein strömender Regen ergoß sich heute morgen über Aachen, und es schien, als ob die widrige Witterung manchen vom Besuch der Generalversammlung des Volksvereins abhalten würde. Aber schon früh begann ein wahrer Sturm auf die Straßenbahn, die dem gewaltigen Verkehr bald nicht mehr genügte. Bis auf den letzten Platz füllte sich die weite Festhalle, und gar viele konnten keinen Einlaß mehr finden. Eine imposante Versammlung, die ein mächtiges Zeugnis ablegte für das starke Echo, das der Volksverein in den Herzen der deutschen Katholiken immer lauter weckt. Auf der Präsidialtribüne waren erschienen die hochw. Herren Bischöfe von Keppler, Schuler, Fallize, Jürgens, Koppes und Geyer. Die Leitung der Versammlung lag in den Händen des Zweiten Vorsitzenden des Volksvereins, Justizrat Karl Trimborn(Köln).
Der Erste Vorsitzende des Volksvereins, Fabrikbesitzer Brandts(.-Gladbach), leitete die Versammlung.
Er führte in seiner Begrüßungsansprache u. a. aus:
Der Volksverein für das katholische Deutschland ist der fortlebende Windthorst, der auf dem Boden der christlichen Gesellschaftsordnung stehend, der Kirche und dem Reiche die Treue haltend, das katholische Volk zum modernen Geisteskampfe rekrutiert, exerziert und schult, die Kamp reihen ordnet und unter dem Feldgeschrei:„Mir Gott für des Volkes Wohlfahrt“ den gegen Thron und Altar gerichteten Umsturz zurückdrängt und mit Gottes Hülfe, wie wir hoffen, auch endlich vollständig besiegt.(Beifall.)
Danken wir heute unserem großen Führer, dessen Gebeine unter dem himmelanstrebenden Gewölbe seiner Marienkirche ruhen, dadurch, daß wir in seinem Volksvereine treu weiterarbeiten. Beherzigen wir stets seine Mahnung, die er seinem Verein mit auf den Weg gab: Der Volksverein muß seinen Weg finden bis ins letzte Dorf, um den h. Glauben zu schirmen und die christliche Gesellschaftsordnung zu erhalten zum Heile von Kirche und Vaterland.(Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)
Nach der Rede des verdienstvollen Vorsitzenden des Volksvereins ergriff, von vielem Beifall begrüßt, Direktor Dr. W. Hohn das Wort zu einem
Rückblick und Ausblick
über das segensreiche Wirken und Wachsen des Volksvereins.
Die Einnahme= und Ausgabeverbuchungen der Geschäftsführer des Volksvereins für das Vereinsjahr (Kalenderjahr) 1911 schließen nach den Schlußrechnungen mit 665 802,46 Mark ab bei einer Mitgliedschaft von 690 149 Personen im genannten Jahre. Die Abrechnung der Zentralstelle läuft von Mitte zu Mitte des Jahres. Sie nahm ein aus Mitgliederbeiträgen von Juli 1911 bis Juli 1912 552 194,82 Mark; an sonstigen Geldern 48538,12 Mark, so daß ihre Einnahme im ganzen mit 600 732,94 Mark abschloß. Von den
Ausgaben der Zentralstelle
entfielen auf persönliche und sachliche Aufwendungen und Unkosten der Zentralstelle selbst(Position 1 bis 7 des geschäftlichen Berichts) 373 242,69 Mark, auf die Aufwendungen für die Filialen und die nebenamtlichen Organisations= und Agitationsstellen im Lande (Position 8 bis 10) 117598,08 Mark, auf das soziale Archiv in Berlin, die soziale Interessierung der jungen Gebildeten und das Sekretariat sozialer Studentenarbeit, sowie auf katholischsoziale Vereine, soziale Kurse, Stipendien und Missionen(Position 11 bis 13) 72 409,33 Mark, so daß zum Hausfonds in Berlin und München je 18000 Mark und zum Ausgleichsfonds beim Volksvereinsverlag ein Rest mit 1482,84 Mark beigetragen werden konnte. Gegenüber dem vom Vorstande aufgestellten Voranschlag von 1911 bis 1912, der einen Fehlbetrag befürchtete, kann uns dieser Abschluß befriedigen, wenn auch ein fünfprozentiger Rechnungsüberschuß, wie wir ihn zu verzeichnen haben, bei einer stets in Kriegsbereitschaft stehenden Organisation mit so enormen dauernden Ausgaben und Einnahmen anderseits, die wesentlich nur durch Agitation beizuhalten sind, nicht als besonders günstig bezeichnet werden darf.
Aber auch bei bescheidenen Jahreserträgnissen zu den Reserven hoffen wir unseren Aufgaben gewachsen zu bleiben. Jedes Jahr wird seine Last zu tragen wissen. Das katholische Volk hat nie versagt, wenn unsere Führer es zu der Fahne des Volksvereins riefen.(Lebhafter Beifall.) Noch im letzten Jahre sind diesem Rufe
27346 neue Mitglieder
gefolgt. Darunter 10 107 aus Bayern rechts des Rheines, 1868 aus dem linksrheinischen Bayern, 3421 Badenser, 1578 Württemberger, 868 Hessen, 150 Sachsen, 114 Oldenburger, 170 ElsaßLothringer und 9220 Preußen, darunter um preußische Provinzen zu nennen: an der Spitze 3607 Westfalen, 3265 Rheinländer, 1298 Hannoveraner, 509 Westpreußen, 171 Ostpreußen, 664 Sachsen und 507 Brandenburger. Abgenommen haben nur Schlesien um nahezu 1000 und kleinere Staaten und Provinzen um noch etwa 300 Mitglieder. Insgesamt zählten unsere Listen Ende dieses Jahres 728073 Mitglieder.(Beifall.)
Eine Berechnung der heutigen Mitgliederziffern im Reich, in den einzelnen Bundesstaaten und preußischen Provinzen auf die katholische Bevölkerung nach der Volkszählung von 1910 ergibt einen Reichsdurchschnitt von 3,2 Prozent, während der für Preußen auf 3,4 Proz. steht. Ueber dem Reichsdurchschnitt stehen Westfalen mit 7,9(Bravo!), Oldenburg mit 7,8. Lippe und Waldeck mit 7,3 Hessen=Nassau mit 6,9, Hannover mit 6,2, die freien Städte mit 5,8, Württemberg mit 5,3, Hohenzollern mit 5,2, Hessen=Darmstadt mit 4,8, die Rheinlande und Baden mit 4,7 und die thüringischen (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Dienstaa. 15. Auaust 191..
werden täglich schon um. uh
Weseren Bezirksvertretungen und:
Körnerstraße 5, Köln=Rippes, Viersenerstraße g. 834, Hohepfortr“, Rothgerberbach 22, Severinstraße I4., Ubierring 2, Köln=Ehrenfeld,
traße 35 ausgehängt, ebenso in den Kath., Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstrake und Josanhstratg sernauen
und Annahmestellen: Elsaßstraße 34. Hohenforto&amp; Mathogrb-#r217“.““„49ohergitt..= und Josephstraße, ferner an
Inseraten=Branche.
Großer Verlag sucht für Köln. Filiale per sofort tüchtigen er fahrenen
Expedienten,
welcher auch Korrespond. selbstständig erledigen kann. Ausführliche Angebote mit Angabe von Gehaltsanspr. u. Zeugn. sind zu richten unt. Chiffre B 2015 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. bo
Allg. Arbeitsnachw.
Abt. f. männl. Personal Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8. Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden in nächster Umgebung von Cöln
Erdarbeiter
gesucht. Stundenlohn 40 oder Akkord. B7
Per sofort gesucht
jüngerer Mann, der mit der technischen Gummibranche
vertraut, sowie in Buchführung, Stenographie u. Schreibmaschine firm ist. Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen zu richten unter C 540 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tücht. Fuhrmann,
nüchtern und stadtkundig, zum sofortigen Eintritt gesucht.„ Deutz, Freiheitstraße 58.
Junger Notariatsgehülfe
etwas bewandert, gesucht.
Off. unt. B 2012 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In der Automobilbranche
tätige Herren od. Bureauangest. erh. guten Nebenverdienst. Postlagerkarte 405, Köln, Hauptpost. b
.
Suche für meine
Kaffee- und Milchäube
braves, gewandtes, zuverlässig., kath. Mädchen. Solche, die schon ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzugt. Pension im Hause. b Breitestraße 122.
Pfarrhaus sucht ig. braves
Mädchen vom Lande.
Offerten unter C 544 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kochlehrfränlein-Stelle
in einem kl. ersten Hotelrest. auswärts frei. Mäß. Vergütung.
Fr.=Off. u. K 450 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Pr. Bügellehrmädchen
oder angehende Büglerin
für Herren=Stärkewäsche gesucht. „ Nippes, Neußerstraße 190.
geg. hoh. Lohn f. leichte Arbeit sofort gesucht. Robert Lahaye, Koln, Streitzeuggasse 61. b
Zweitmädchen
kath., in allen Hausarbeiten er ahren, mit guten Zeugnissen geucht. UUnter Goldschmied 34.
Maschinenschreiberin,
welche auch im Ladenverkauf mit eingreifen muß, wird gesucht.
5 St. Agatha 24.
Anst. Mann, Anf. 40er Jahre, verh., 4 Kinder, bisher selbst. Bäcker, sucht Vertrauensstelle gleich welche, scheut keine Arbeit, Kaution vorhanden.
Off. u. 1467 an d Gesch. d. Bl.
Eish.selbständig(Buchdruckerei)
bin verheiratet, 28 J. alt, suche passende Stelle auf Kontor. entl. auf Probe.
Offerten u. B 2001 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fin ält. kathol. Mann sucht
Stelle in einer Anstalt oder Hospital als Pförtner gegen sreien Unterhalt.
Off. u. 1458 a. d. Gesch. d. Bl.
Dächer.Kondit. I. Sielung
Land= oder Kafseebäck. bevorz.
Angebote u. I. 133 a. d. Bezirksvertret. Rotgerberbach 25.9
Cräulein aus achtb. Familie, J 18 J. alt, welches die Handelsschule mit Erfolg besucht hat, sucht Stelle als
Kontoristin.
Dieselbe kanng stenographieren und ist geübt im Maschinenschreiben. Off. u. B 2013 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Mädchen, 25., kath., mit g.
en7 Zeugn., in allen Hausard. erfahren, s. Stelle, wo ihm Gelegenheit geb. ist, sich in d. Küche weiter auszubilden, am liebsten in geistlichem Hause.
Off. u. B 0 338 an die.Gesch. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestraße 85.
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J4. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schutzsohlerei Neußerstr. 3.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
w. tadell. gewaschen, gebleicht, im Freien getrocknet, gr. Teile 8, kl. 4 J, schrankf. gr. 12, kl. 5 J. Garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben u. spannen a Fenster 1 K. Frau Schüller, Niopes, Florastr. 114. Karte gen.“
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin gesucht. W. P. Schumacher, Lindenstr. 1.
Reisender ges. Tägl..K. Spe .5% v. Kasse u. Fahren frei. Erforder l. 500.K Kant. Off. an Bettw.= Fabr. Welter..=Breisig(Rhein).b
Starker Arbeitsjunge mit gut Zeugnissen gesucht.
Offert. u. B 2008 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Junger Schneidergehülse
per sofort auf dauernd gesucht. Willms, Gladbach, Kr. Düren.b
Ein Laufbursche Zeugn. Für
leichte Beschäftigung gesucht.
b Blatzheim, Kamekestr. 21.
Schuhmachergeselle
gesucht. Rolandstr. 99, part.
#rdentl. Junge z. Brotaustr. u.
*<space> F a h r e n<space> g e s.<space> K o s t<space> u.<space> L o g i s<space> i.<space> Hause. U. Taschenmacher 9.
aus achtbarer Familie für feines Kolonial= und DelikateßwarenGeschäft in der Nähe des Neumarktes gesucht. Sofortige Vergütung.
Fr.=Offerten unter A 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Wir suchen per sofort bei gutem Salär und dauernder Beschäftigung
tüchtige Rock= und Caillenarbeiterinnen
Firma L. Mayer, Hoflief., Baden=Baden, Sophienstraße.
Einf. kath. Mädchen mit
g. Zeuan. z. ält. Ehepaar gesucht. Zu meld. abends nach 7 Uhr Sachsenring 56, I.
Stundenfrau
Inständiges Dienstmädchen
A gesucht, Gereonstraße 53.
Schulmädchen gesucht von—4.
2 Neußerstraße 16, 2. Etage.
kehrmädchen aus anst. Fam. sof.
ges. Konfitüren Herzogstr. 5. b
für Damenwäsche u. blaue Ar beiterkleider in unsern elektr. Betrieb gegen hohe Akkordlöhne
gesucht. Gebrüder Sinn,
elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Tüchtige Schirmnäherinnen
in und außer dem Hause für dauernde Beschäftigung gesucht.
Weiler&amp; Dichmann
Schildergasse 85. b
hause, wünscht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung im Pfarrhause od. klösterl. Anstalt zum 15. September oder 1. Oktober Off. u. C546 a. d. Gesch. d. Bl.*
Einfaches Fräulein
welches b. j. im elterl. Haushalt u. Geschäft tätig war, sucht Stell. als Haushälterin oder Stütze, auch bei einzelner Dame. Fr.=Offerten u. K 455 an die
n. Local=Anzeig.
Suche z. 15. Aug. ein dr., fleiß.,—
Zimmermädchen. Maer“ Haushälterin
Deutz, Freiheitstraße 30. die mehrere Jahre
Pfarrhause tätig war, sucht ähnliche Stellung.
Off. unter K 454 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Schwester
19., Gelegenh. z. Erlernung der Rüche und des Haush. bei Familienanschl. o. gegens. Vergüt. in Privathause.
Fr.=Offerten erb. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz.
Fräulein
in jeder Arbeit bewand., sucht Stelle, am l. in Pensionat, ev. ohne Gehalt. Fr.=Off. u. K 456 an
.Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Tür tüchtige in der BuchfühH rung bewanderte Verkäuferin mit schöner Handschrift Stellung in Schreib,=Galanterieod. Devotional.=Geschäft gesucht. Off. u. 1441 a. d. Geschst. d. Bl.
Erfahr. ält. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlich. Herrn.
Offert. unt. B M 336 a. d.
2. Gesch. d. Köln. Volksztg, Köln, Breitestr. 85.
Geprüfte Erswärterin
sucht per bald oder sp. Stellung. Gefl. Anfr. erbet. Bernardine Krukenkamp, Münster i. Westf. Hörsterstraße 18.
Tüchtige Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Off. unter K 453 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schweinemetzgerei.
Fücht.Verhäuferin f. Stellg.
M.., Lindenstraße 1.
Reparaturen
Nähmaschinen alle stemef. gut u. bill. aus
Aug. Hammer
„ Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Architekt. u. Bauherren
Uebernehme
Neu= u. Umbauten, Kanalanschl., sämtl. Reparaturen, Stuck und Putz, Zementarb. P. Kapell. eoerstr. 51. b
Junges mädchen Aufpolstern
n. 3., Aslang, in bfar. Spragrahn. 2a. Setranat
4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Schneiderin
fertigt einf. u. elegante Kindergarderobe sowie Knabenanz. an bei billigster Berechnung. Nippes, Auguststr. 4, 1. Etage.
Zuspolieren u. Reparieren
sow. Beizen u. Umbeiz. v. Möbeln all. Art führt sauber u. billig aus Julius Bedorf, Hansaring 89.
Erfahrene Schneiderin sucht
Kunden auß. d. Hause, auch ausw.
Meld. unt. B 2009 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Austreicherarbeit gesucht,
Rolle v. 25 Pfg. an. Müsels., Pfälzerstraße 16. b
Aufpolst. v. Sofas, Matratz.
4 u. Tapezieren gut u. billig. W. Faure, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt. kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler.
Hochherrschaftliche
Wohnungen
Moltkestraße 125
Hochparterre: 9 Zimmer,
Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen 2800.4.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil 3400
2. Etage: wie 1. Etage 3100 M Die Wohnungen sind der Neuzeitentsprechend hergericht., hab. Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektrisches Licht, elektrische Treppenbeleuchtung, teils Parkett=, teils Linoleum böden. Hausmeister. 5
Bescheid:
Bureau Molthestraße 93
Telephon B 5605.
hochherrschaftl. Wohnung
Molthest. 123
Zim., sch. gr..,„
Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil, Erker, Balkon, Diele, teils Parkettteils Linoleumböden, Zentral= heizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister. Preis 3400 M.%h Bescheid Bureau Moltke. straße 93. Tel. B 5605.
Ladenlokal
nebst
Wohnung.
in der Schildergasse gelegen, billig zu vermieten.
Offert. unter B 1974 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
Schöne abgeschlossene 3. Etage mit Balkon, Spind, Kochund Leuchtgas sofort zu vermieten. Zülpicherwall 12.
Näheres beim Eigentümer, 2. Etage, Peters. b
( Stellengesuche)
Vertrauensposten
wünscht ein nüchterner stredsamer, langjähr. selbständiger Handwerker, gleich welcher Art. Kaution und Referenzen stehen zur Verfügung.
Gefl. Off. u. E 80 an d. Bez. Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Hath. j. eorenh. Mann m. vorz.
Empf. sucht Stelle als Lagerarb., Bote od. dergl., auch Metallgeschäft, da Suchender etwas Kenntnisse der Metalle hat. Etwas Kaution kann gestellt w.
Offerten. unt. B 2019 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mann kath., 47., welcher sich
1 vom Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftig. möchte, sucht
Vertrauensposten gegen Kaution
Götzen, Venloerstraße 434. b
suche f. meinen Freund, welch. * Anstreicher ist u. sich in allen Arb. helf. kann, ein sehr fleiß. u. ord. Mann ist, bald. sich. Stell.
Ang. u. S 133 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstraße.
Junger Mann
sucht Stellung als Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten Kaution vorhanden.
Ang. u. B 2005 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. b
guche für meinen Sohn zu 3 Ostern 1913 eine Stelle als Schlosserlehrling bei tüchtigem Meister. Kost u. Logis im Hause. Off. u. J W 12 an A. H. Niedenhoff..=Gladbach.
mit der Hotelküche durchaus vertraut, sucht Stelle in bess. Hotel=Rest. als Stütze. Off. erb. an Fräul. Müller. Mülheim, Deutzerst. 178,II.
Besseres Mädchen,
welches gut bürgerl. kochen u. nähen kann, sucht Stellung.
Off. erb. an K. Helm, Perlengraben 108, 3. Et. b
Kesunde, ärztlich empfohlene
O Amme vom Lande, sucht Stelle auf sofort.
Gefl. Off. unt. R G 100 Post Rondorf b. Köln.
Erstwärterin,durcha. zv. s. St.
* jetzt od. spät. Zeugn. steh. z. Diensten. Rosenstr. 22, p.
werden sauber u. bill ausgeführt b Müller, Brüsselerstr. 16, Hof, r.
Aufpolstern: Sprungr. 3
m Sofas.#. an, Neuanf. d. u. G. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Res.
Jackett=Rostüme
werd. gutsitz. u. billig angefert. G. Nelles, Friedrichstr. 21, I. b
Ranror erfahren, übernimmt
Munler, all. Reparat., Umänd. v. Putz, Zement u. Platten, Weißen Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Fach=Reparaturen, Ausfugen d.
Dachpfannen empf. sich Math. Lindlau, Köln, Weißgerbereckasse 10. Ein Jahr Garantie. b
Aufpolst. v. Matratzen u. Sofas,
A sowie alle Tapeziererarbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11.
rop. Frau sucht Kund. i. Ausbess.
der Wäsche ins Haus.Jütten, Deutz, Siegesstraße 22. b
erron w. d. Stoff selbst lief., w.
etten Anzüge, Ueberzieh. nach Maßbill. angef. Röhrerg. 15-, IV. geübte Näherin sucht HeimOarbeit, Wäsche, Blusen, Schürz. Frl. Vetter, Thieboldsgasse 24, pt.
Füchtige Schneiderin sucht
2 Kundsch. Thieboldsgasse 24, pt.
Zu vermieten
Hochherrschaftl. 3. Etage,
am Königsplatz,
7 große Zim., Küche in Wandplatt. mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., große Veranda, Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw., sehr preiswert zu 1500 M. per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hchp. Fernruf A 5594. 4"
Roonstraße 36
am Königsplatz
je 7 bzw. 8 gr. Zim., Küche m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Kachelosen, Parkettböden, elektr. Licht usw., evil. wird Heizung angelegt. Die Etagen werden nach Wunsch ausgestattet und renoviert. Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594.%h
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer mit
kontor- oder Lagereäumen
zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage beim Eigentümer.
Schöne helle
Werkstelle
ganz unterkellert, 55 Quadratmeter.groß, mit elektr. Anschluß evtl. auch Kraft an geeigneten Betrieb preiswert zu vermieten.
Off. u. S 131 an d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr..„
Brüsselerplatz 5, 3. Eig.
5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind. Mans. u. Kellerabteil, Balkon, straßenw., Kachelofen, in schön. Lage am Brüsselerplatz Preis 1020 K. Bescheid:*
Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
best. aus 3 groß., luft. Zimmern u. Küche, abgeschlossen, billig zu vermieten durch b
G. Michels, Zülpicherwall 34.
Quitinst. 5, 1. Etg.,
3 Zim., Küche, Mans. u. eotl. 2 kleine Zim. zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Am Duffesbach 17
in ruh. Hause, 3 Zimmer, 3. Et., Anbau, nur an kinderlose Leute per 1. September zu vermieten. Bescheid par. im Laden.
Schön. Iust. Wohn., Zin.
in nächst. Nähe der Steinbreche, geeign. für Erholungsbedürftige zu verm. Besch. Th. Ludemann, Fürvels, Refrath b. Bensberg.
Mippes, Sechzlg.
1. Etg., 3 Zim. abgeschl. m. all. Bequeml. ab 1. Sept. zu verm. Besch. Mainz, Nohlstr. 27
sinnas Abgeschl. Hochp. 4 R.
1196d. u.., Dopp.=Gas, gr. Hof, 2 Keller z. vm. gr. Hof. 2 Keller 3 Fam.=Haus, bess. Lage K. 45. Mauenheimerstr. 56.
Streitzeuggasse 13,
4 schöne Mansarden zusammen oder get. zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstraße 35.
Für Anstreicher.
4 Zimmer, Preis 32.44. Miete auf Gegenarb. Das. 4 u. 2 3 zu verm. Sülzburgstr. 162, I.
Aufang Chrenfeld, froße 5.
3 Zim., Küche, Mans., Bleiche, Waschk. an stille Leute zu vermieten.
Cauber mödl. Zimmer, strßw., mit gutem Bett billig vermieten. Alleinmieter. Luxemburgerstraße 45, 3. Et.
* schöne luft. Zim., 1. Et.,
= in bess. Hause, gartenwärts gelegen, nur an einzelne Person zu verm. Steinstraße 31.
Schildergasse 106
1. Etage zu vermiesen. 5
Bescheid Apostelnstraße 21.
9 Etage, 3 kleine Räume nebst
2. Mansarde an eine erwachs. Familie zu vermieten. Ursulastraße 32.
Rippes.[Cadenlokal
m. Wohnung zu vermieten. Simon=Meisterstr. 28., Besch. 30.
Mauenheimerstr. 2,
direkt a. d. Neußerstr.
Rippes,
Unterhaus,
Schön. Zimmer m. 2 Betten
an zwei Geschäftsfräul. z. verm Off. u. 1475 a. d. Gesch. d. Bl
2 sch. Zimm., I. Et., an allein* steh. Herrn oder Dame zu vermieten. Palmstraße 4.
2 gr. luft. Zim. 2. Et., a. Klettenberg, an einz Pers. für 12.4 zu verm Besch. Aachenerst. 71, 3. Et., r.
Römergasse 13—15.
mödl.., 2 Beiten, mit Essen
an Handwerker zu verm Weyerstr. 118,., Barbarossapl.
Schön möbl. Zimm. strw. an anst.
* Herrn sofort zu vermieten. Fleischmengergasse 43, II., rechts.b
schön möbl. Erkerz., 3 Fenster,
* straßenw., an bess. Herrn zu verm. Antwerpenerstr. 38, I.
Einfam.=Haus, vermieten.“
Lindenthal, Gleuelerstr. 169.
Nippes.
3 Zim. Unterhaus zu vermieten.
Kl. Hartwichstr. 28.
5 Zimmerwohnung für kl.
Familie, 28., zu vermieten. Klingelpütz 70.
Jalon und Schlafzimmer, gut
* möbliert, zu vermieten. Benesisstraße 39, 1. Et. b
Z ausgeb..=Zimmer zu verO mieten an ruhige Familie. .=Bickendorf, Rochusstr. 102.
3 freundl. Anbau•DE9, zimmer an ruhige Leute zu vm. Neußerstr. 269.
Zimm. an ruh. prop. Leute "- zu verm. Salomonsg. 10. b
DEUITZ Möbl. Zimmer m. gut. Pens. zu
—!A verm. Weyerstraße 79,.Et.b
Nachabäerstraße 5
abg. 3. Etage, 4 Räume nebst allen Bequeml., 1. Okt. an ruh. Leute zu 55 M zu vermieten. b
für Schuhgeschäft
nebst Werkstatt in guter Lage zu vermieten. Off. unt. B 1975 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Deutz.
Mansarde zu vermieten.
Abg. 1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk. Siegburgerstraße-6 z. v. Näh. Alsenstr. 18.
Luftige
abgeschlossene 2. Etage
4 Zimm., Küche und Keller zu vermieten. Paulstr. 1 A.
Ryffhäuserstr. 21
nahe Barbarossaplatz. 1. Etage, 4 Räume, Küche, Keller, zu 60.4 zu vermieten. 5
Swaldisktr. 15
Küche m. Spind, Keller, Mansarde zu 85 K. zum 1. September zu vermieten. b
Bäckerei!
in guter Lage, Eckladen mit 2 od. 5 Räum. sof. bill. z. verm. Besch. Neußerplatz 4 im Laden.
Mozartstraße 24
I. Etg., 43., Küche u. Mans. sof. an st. Leute zu 85.4 zu verm. B. Rolandstr. 74,II, b. Westhofen.
1möb...Dens u. Fam. Ansch. z. om. Offerten u. L 152 an die Ann.= St..=Bickendorf, Rochusstr. 10.
hippes, Kempenerstr. 61
abgeschl., 1. Et., Anbau 3 Zim., u. Küche mit Spind zu verm. b
Straßenwärts! 1. Et., schöne
s große=.=Wohn., unweit v. Hauptpost u. Bahnh. z. om. Besch. Neußerplatz 4 im Laden.
13.sstraßenw. 20.A,
„„ 3. h. 10.A, 1 3.
h. 5 K. zu vermieten. b
Brabanterstr. 47. a. Friesenpl.
Hauffstr. 14
„ abg. 3. Et., 4
schöne gr. Zim., Küche, Baderaum usw. zu verm. Preis 42
Abg. Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, zu vermieten. Moselstraße 56. b
öbl. Z. m. v. bürg. Pens. Mon. 55,
Woche 13,50 M. Herzogst. 5. b
Mödl. Mansarde zu verm
Hämergasse 27, 3. Et. b
dadenlokal u. Wohnung
Krefelderstraße 52. b
öbl. Z. m. Pens. z. 60.K an b.
H. z. om. Sudermanpl. 12,1. E.
Zimmer zu vermieten.
Thürmchenwall 28.
Zimmer, abg., 1. Cr., f. 26.4
zu verm. Gladbacherstr. 39.
r. sch. möbl. Zimmer zu vermiet.
Obenmarspforten 3, III. b.
9. 9 Z. u. Mans. i. ruh. abg. H.
z. om. Severinstr. 57 B.
h 2 Zim. u. Alkov., straßenw.
L zu verm. Freiheitstr. 37.“
2 Etage zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 83.
u Köln-Lindenthal
mögl. Eckhaus in der Dürenerstr., wird Wohnung von—5
•• Jer-ungebole iit
Preisangabe unter C 515 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Herr, viel auf Reisen, sucht
per 1. Sept. in der„Nähe des Hauptbahnhofes 1 oder 2 schön
nur 1. Etage oder Parterre.
Off. m. Pr. u. B 1995 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fortsetz. siehe Seite 9.

Seite 5,
rer zweiten iße, ferner an =Ehrenfeld,
immer, strßw., Bett billig zu nmieter. ane 45, 3. Et.
Zim., I. Et.,
, gartenwärts inzelne Person einstraße 31.
isse 106
ieten. b
Instraße 21.
Räume nebst eine erwachs. eten.
esulastraße 32.
denlokal
vermieten.
28., Besch. 30. nheimerstr. 2, i. d. Neußerstr. im., an ordtl. te zu verm.
m. 2 Betten
räul. z. verm Gesch. d. Bl
Et., an alleiner Dame zu ilmstraße 4.
., a. Klettenrs. für 12.4 zu erst. 71,.Et., r.
isse 13—15.
mn, mit Essen
r zu verm. Barbarossapl.
strw. an anst. u vermieten. 5. II., rechts.b
.. 3 Fenster, ess. Herrn zu enerstr. 38, I.
1 Räume, zu vermieten.
elerstr. 109.
i. Unterhaus rmieten. nichstr. 28.
tung für kl. zu vermieten. gelpütz 70.
zimmer, gut mieten.
39. 1. Et. b mer zu vere Familie. chusstr. 10.. ndl. Anbaur an ruhige zerstr. 269.
prop. Leute onso. 10. b
zut. Pens. zu be 79,.Et.b ens. Mon. 55, Herzogst. 5. b zu verm 27, 3. Et. 5
Pohnung.
raße 52. b
z. 60.K an b. anpl. 12,1. E. lieten.
nwall 28.
Et., f. 26.4
cherstr. 39.
zu vermiet. n 3, III. b.
ruh. abg. H. str. 57 B.
„straßenw., heitstr. 37.“ ten. straße 85.
senthal
Dürenerstr.,
von—5
zwei zu seignet sind, gebote mit 515 a. d.
eisen, sucht Nähe des der 2 schön
arterre.
95 a. d. 2. r. 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Dienstag, 13. August 1912,
Nalbriches Knemhunser
von
vorbeugendem
und
heilwirkendem
Einfluss
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes,
Voitricher Fart ie Aueneur
FAC
bei
Sodbrennen, Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Hatirüiches llnerdhraser
#c
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Merheim. 12. Aug.1912. Aus Anlaß der Herbstübungen wird auch in unseren Ort Einquartierung kommen. Diese ist in den Orten Heumar, Rath, Brück und Merheim vom 31. Aug. bis 4. Sept. vom Feld=Art.=Regt. Nr. 44, sowie vom.—6. Sept. in Rath, Ostheim und Merheim vom Inf.=Regt. Nr. 161 und in Brück wiederum vom Feld=Art.=Regt. Nr. 44.
(A) Mülheim(Rhein), 11.August1912. Beim Abfahren eines Mülheimer Bootes fiel ein in den mittleren Jahren stehender Herr in den Rhein. Erst nach einiger Zeit gelang es, den bereits Bewußtlosen in der Nähe der Schiffbrücke zu retten und zum Leben zurückzurufen.— Auf der Frankfurterstraße stahlen Diebe einem Gärtner ein Dutzend Hühner.— Am Aachener Katholikentage nahmen heute etwa 1000 Personen von hier teil. Ein Sonderzug stand zur Verfügung.— Am kommenden Sonntag wird in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt das Patroziniumsfest, verbunden mit Pfarrprozession und feierlicher Oktav, abgehalten. S () Schlebusch, 12.August1912. Am gestrigen Sonntag fand
der feierliche Schluß der Gezelinusoktav statt, wozu sich, wie auch während der ganzen Festwoche, wieder eine überaus große Zahl Gläubigen eingefunden hatte. In der Pfarrkirche fand morgens ein feierliches Hochamt statt. Nachmittags um 3 Uhr wurde im Walde in der festlich geschmückten Kapelle eine Andacht mit anschließender Predigt abgehalten. Nach der Andacht bewegte sich die Reliquienprozession, begleitet von der Geistlichkeit, den Vereinen mit ihren Fahnen und einer überaus großen Anzahl Gläubigen zur Pfarrkirche, wo die Feier mit Tedeum und sakramentalem Segen ihr Ende fand. S
(A) Dellbrück, 11.August1912. Auf der Gladbacherstraße statteten Diebe einem Wirte einen Besuch ab; sie stahlen Lebensmittel im Werte von 200 M. S
(0) Rodderhof bei Dünnwald, 11.August1912. In einem Stalle geriet infolge Selbstanzündung Heu in Brand. Die Dünnwalder Feuerwehr war rechtzeitig zur Stelle und löschte den Brand.— Heute wurde hier ein Haus= und Grundbesitzer=Verein ins Leben gerufen. S
(∆) Leverkusen, 11.August1912. Infolge vorzeitigen Abspringens von der elektrischen Straßenbahn zog sich ein höherer Beamter des hiesigen Farbenwerkes schwere Verletzungen zu. S
4. Worringen, 11.August1912. Am Sonntag, den 4. August, hielt der Ziegenzuchtverein seine Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Wilh. Dappen, und der zweite Vorsitzende Hr. Joh. Düppen, wurden einstimmig auf drei Jahre wieder in den Vorstand gewählt. Zur Beschickung der Ziegenausstellung, welche am 8. Sept. d. I in Groß=Königsdorf vom Ziegenzuchtverband der Ziegenzuchtvereine des Landkreises Köln abgehalten wird, wurden sofort von den Mitgliedern 15 Ziegen und 14 Ziegenlämmer angemeldet. Vom Verein selbst werden 6 Ziegenzuchtböcke ausgestellt. Es meldeten sich wieder verschiedene Züchter in den Verein zur Aufnahme, so daß die Mitgliederzahl nunmehr auf 282 gestiegen ist.
(1A) Bürth, 10.Aug.1912. Von der Musterung kommend hatte ein Baugehülfe von hier in Köln in einem Abteil der Kleinbahn Scheiben zerstört. Als der Schaffner und der Zugführer hinzukamen, griff der Bursche diese an, schlug sie ins Gesicht und widersetzte sich. Ein Schutzmann schritt ein und fand noch stärkeren Widerstand als die Eisenbahnbeamten:„Kolonne Hürth antreten!“ rief der Bauarbeiter und es erschien eine ganze Rotte junger Burschen, um dem Bauarbeiter beizustehen. Zwei davon konnten
gefaßt werden. Ein Tagelöhner aus Fischenich, der einem Schutzmann den Helm heruntergeschlagen hatte, erhielt einen Verweis, ein Metzgergeselle von hier, dem eine besondere Straftat nicht nachgewiesen werden konnte, wurde freigesprochen, der Baugehülfe, der wegen Roheitsvergehen vorbestraft ist, wurde zu 2 Monaten und 15 Tagen Gefängnis und 6 Mark Geldstrafe verurteilt. 88
() Sürth, 10 Aug.1912. Auf dem Schützenfeste zersprang die Büchse eines auswärtigen Schützen. Der Mann wurde leicht, ein neben ihm stehender Schütze schwer am Kopfe verletzt.— Bei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1912.
E Brunhild.
[23] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Wissen Sie, meine liebe, gnädige Frau,“ sagte Frau Merks langsam, in ihrem tiefen Tone, dessen beabsichtigte Dringlichkeit Irmgard nicht entging,„der Herr Doktor hat vollständig recht, junge Frauen sollten nichts genießen, was den Namen„Medizin“ trägt. Baron Horst besitzt die unglückliche Manie, alle Welt mit seinen abscheulichen Tropfen zu beglücken, nehme. Sie sie nicht— nein, Sie sollen das Zeug nicht neymen... und ohne eine Entgegnung abzuwarten, zog sie den Glaspfropfen heraus und schüttelte den Inhalt in ein Glas mit Wasser. Irmgard erblaßte vor Unwillen und hielt den Arm der Alten fest, doch es war zu spät.
„Frau Merks, verzeihen Sie, aber das ist stark! Horst sagte mir, die Flüssigkeit bestehe aus einem Pflanzensaft, der außerordentlich kostbar sei!
Frau Merks lächelte; das heißt, sie zog die Lippen von den zwei Reihen großer gelber Zähne, während ihre Augen sich mit einem sonderbar stechenden und vielsagenden Ausdruck auf die junge Frau richteten— in derselben Sekunde jedoch hatte sie die alte, gleichmütig verschlossene Miene wieder angenommen. Irmgard war verstummt, wie vor etwas Unfaßbarem; als hätte sich plötzlich ein gähnender Abgrund vor ihr aufgetan.—
„Befolgen Sie nur den Rat des alten Praktikus,“ äußerte Frau Merks endlich wohlmeinend,„und auch ich spreche aus Erfahrung, Medizin taugt nicht für Sie, Frau Baronin, und vor allem nicht diese gelben Tropfen, die ich hasse.
„Wie kann man die unschuldigen Tropfen hassen— aus welchem Grunde?"
„Aus welchem Grunde?“ Frau Merks zuckte die Schultern. „Auf das Warum einer Sache finden wir nicht immer ausreichende Antwort; weshalb ist uns dieser Mensch fatal und jener angenehm? Man weiß den Grund dafür nicht zu nennen.“ „Und doch möchte ich behaupten, daß Sie einen bestimmten
einem hiesigen Züchter hatte ein Kaninchen zwölf Jungen geworfen. Eine junge Frau machte sich die Mühe, die Jungen mit der Flasche aufzuziehen. Die Tiere sind jetzt drei Wochen alt und recht munter. K
() Porz, 12.Aug.1912. Eine rohe Tat vollführten in der Nacht vom 6. bis 7. Juli hier drei junge Burschen. Sie waren auf der Adelenhütte tätig und in der Kantine der Gewerkschaft Karl Otto in Kost und Logis untergebracht. In der genannten Nacht schlugen sie, angeblich im Unwillen über schlechte Verpflegung, plötzlich los. Es wurde die ganze Kantine zerstört: der Schaden soll sich auf tausend Mark belausen. Der Strafkammer in Köln, die sich mit der Sache jüngst befaßte, lagen Photographien vor, die zeigen, wie schlimm gehaust wurde. Sogar die eisernen Fensterrahmen waren zerschlagen. Sämtliche Scheiben waren entzwei, Türfüllungen eingetreten und die Wasserleitungen krumm gebogen. Die Angeklagten hatten sich vor der Tat mit Schnaps betrunken. Die Strafkammer setzte bei dem Haupttäter fünf, bei den beiden anderen Burschen je vier Monate Gefängnis fest und rechnete je einen Monat für Untersuchungshaft an. Die Tat sei vandalisch. Die Beschwerden über die Aufnahme in der Kantine seien zum Teil als berechtigt anzusehen.
C) Wahn, 10. Aug.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung erklärte man sich mit dem von dem Vorsitzenden und der Stadt Köln abgeänderten Vertragsentwurfe betr. Weiterführung der stadtkölnischen elektrischen Bahn von Porz nach Zündorf einverstanden. Die Kosten der Dampfdesinfektion der Bettwäsche der an Tuberkulose verstorbenen unbemittelten Ortseingesessenen, soweit sie ein Einkommen von weniger als 2000 M. versteuern, wurde auf die Gemeindekasse übernommen.— In einer der letzten Nächte wurden von der über den Schießplatz führenden Fernsprechleitung der Kommandantur mehrere 1000 Meter Bronzedraht gestohlen, ebenso wurden von der postalischen Leitung in verschiedenen Nächten mehrere 1000 Meter gleichen Drahts stibitzt. Die Kommandantur sowie die Postverwaltung haben auf die Ergreifung der Täter Belohnungen ausgesetzt. us
(0) Niederpleis. 11 Aug.1912. In der letzten Sitzung des Gemeinderats beschloß man den Ueberschuß der Gemeinderechnung pro 1911 mit 2238,73 M. für den Bau der Wasserleitung zu verwenden. Der Hauungs= und Forstkulturplan für 1912 wurde genehmigt, dem Polizeibeamten Bröl für besondere Mühewaltung eine Remuneration von 150 M. bewilligt und für die diesjährige Einquartierung pro Mann und Tag ein Zuschuß von 60 Pfg. beschlossen. An Stelle des verstorbenen stellvertretenden Gemeindevorstehers Adolf True wählte der Gemeinderat den Ackerer Peter Kras. 88
(A Siegburg-Mülldorf, 11 Aug.1912. Die hiesige Gemeinde wird in nächster Zeit an das Gaswerk in Siegburg angeschlossen. 100 Hausvesitzer haben sich schon zum Anschluß bereit erklärt. Die Anlage soll noch vor dem Winter fertiggestellt werden. K
( Sieaburg, II. Aug.1912. Folgenden Gemeinden des Sieg;<space> s i n d<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e<space> B e i h ü l f e n<space> a u s<space> d e m<space> W e s t f o n d s<space> b e <space> willigt worden. Bach bei Eitorf zur Anlage einer Trinkwasserleitung 1000., den im Zusammenlegungsverfahren befindlichen Gemeinden Braschos 2000., Breidt 400., Dahlhausen 5000., Eischeid 800., Geistingen 5000., Leuscheid 300., Obereip 2500., Seelscheid 800., Söntgerath 300., Wolperath 600 M. Dem Ziegenzuchtverein Honnef wurde eine Beihülfe von 150 M. bewilligt. 58
0A) Renden, 12 Aug:1912. Am Sonntagabend kam es hier zwischen Italienern und Kroaten zu einer schweren Schlägerei. Ein Trupp Italiener und Kroaten, die dem Alkohol viel zugesprochen hatten, fielen nach einem Wortwechsel über einen Italiener her, mißhandelten ihn mit Stöcken und brachten ihm mit einem Messer zehn Stiche am Kopfe und den Armen bei. Der Verletzte wehrte sich so gut er konnte, brach aber später infolge des großen Blutverlustes bewußtlos zusammen. Man brachte ihn in die Wirtschaft Könsgen, wo er von einem Arzte und zwei Heildienern die Wunden ausgewaschen und einen Notverband angelegt erhielt. Der Zustand des Mannes ist bedenklich. Die Täter sind flüchtig.##
Grund für Ihre Abneigung gegen dieses Mittel, das mir Horst
gab, besitzen!“ rief Irmgard erregt. „Bewahre," antwortete die alte Dame,„wie käme ich dazu?“ Und dann in demselben eindringlichen Tone von vorhin:„Ich hasse die gelbe Farbe, sie bringt Unglück, es ist nichts als Aberglaube— und als solchen betrachten Sie es, gnädige Frau.“
Sie entfernte sich gleich danach und ließ Irmgard in bewegter Stimmung zurück.
Was war das? Doktor Engelbrecht sowohl wie Frau Merks schienen an der fortwährenden wahnsinnigen Furcht zu leiden, Horst könne sich irren und ihr statt der wirksamen Arznei giftenthaltende Tropfen verabreichen, denn auf nichts anderes deutete schließlich das seltsame Benehmen der beiden hin. Was bedeutete das, woher stammte dieser unwürdige, entsetzliche Verdacht eines Versehens, dessen sich wohl ein zerstreuter Apothekergehülfe, nie aber ein Mann wie ihr Gatte schuldig machen konnte!— Irmgard sann und grübelte— plötzlich zuckte sie zusammen, wurde glühend heiß und preßte mit leisem Aufschrei die Hände gegen die Schläfen— dunkel und unbestimmt, wie die Gestalt eines Ungetüms aus nächtlicher Finsternis, war ein grauenvoller Gedanke in ihr aufgetaucht, sollten diese beiden Menschen vielleicht gar die Furcht hegen, daß Horst absichtlich— um an ihr — seiner Frau— zu erproben... Nein, nein, um Gottes Barmherzigkeit willen, nur diesen sündhaften Gedanken des tollsten Wahnsinns, den nur ein fieberhaftes Hirn zu ersinnen vermochte, nicht ausdenken! Fort, fort, was waren jene beiden unbedeutenden, beschränkten Menschen neben ihm,— ein dem Alkohol ergebener alter Starrkopf, eine bejahrte Frau, die an der Todeswunde um ihre verstorbene Tochter krankte,— neben Horst! Unerreichbar, unantastbar stand sein edles Bild vor ihrem Geiste, und krampfhaft verzogen sich ihre bleichen Lippen zu einem Lächeln der Verachtung ihrer eigenen Schwäche, auch nur eine Sekunde sich den sündhaften Befürchtungen hingegeven zu haben. Irmgard stand auf, um ihr Haar zu ordnen und die verstörten Züge im Spiegel zu betrachten; dabei fiel ihr Blick auf das Glas mit Wasser, wohin Frau Merks die Tropfen gegossen, — es hatte eine klare, purpurrote Färbung angenommen. Einen Moment stutzte sie, dann, von heißer Scham erfüllt, und gleichAus dem Bergischen Land.
(A) Odenthal, 11 August1912. Sein silbernes Lehrerjubiläum konnte der Hauptlehrer Sauer von hier feiern. S
(A Odenthal, 11.Aug.1912. In letzter Zeit werden die Gewässer der Dhünn nächtlicherweile von Fischfrevlern heimgesucht. In vorletzter Nacht wurden wiederum eine Menge Forellen von unbekannten Tätern mit Chlorkalk vergiftet. Das ist in kurzer Zeit der dritte Fall von Forellenvergiftung in der Dhünn. Vor einigen Tagen gelang es, einen Mann anzuhalten, der unter Anwendung von Chlorkalk eine Menge Forellen gefangen hatte. Er nannte sich Christian Müller und ließ als Bürgschaft dafür, daß er seinen richtigen Namen genannt, sein Fahrrad zurück. Zwei weitere in seiner Begleitung befindliche Fischdiebe, welche die erbeuteten Forellen in Rucksäcken fortschafften, konnten entkommen. Später stellte es sich heraus, daß der angehaltene Mann einen falschen Namen angegeben hatte. 2
REGENMA
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen für Herren und Damen
Grosse Auswahl Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
sam als Antwort auf das lächerliche erbärmliche Gefasel der
beiden alten Leute, nahm sie das Glas und trank es in einem Zuge bis zur Hälfte leer.
„Und sollte ich sterben durch deine Hand, es wäre tausendmal schöner, als zu leben ohne dich, Horst mein Gatte, den ich mit der ganzen Glut der höchsten Begeisterung meines sturmbewegten
Herzens liebe! O, Horst, vergib mir!"——
Und dann geschah noch etwas Merkwürdiges. Als Irmgard in den Eßsaal hinunterging, nahm sie den Bernhardiner, der ihr willig und gehorsam folgte, am Halsband mit sich, um ihn mit Baron Horst bekanntzumachen; er stand, in einem Buche blätternd, am Fenster und begrüßte sie erfreut; sei es nun, daß Gaston die Gebärde des ihm Fremden mißverstand oder etwas anderes sein Unbehagen erregte,— er stieß ein anhaltendes Knurren aus, das, drohender werdend,in Zähnefletschen überging, und ohne Zweifel würde er in der nächsten Minute auf Baron Horst losgestürzt sein, hätte Irmgard ihn nicht festgehalten und energisch zur Ruhe verwiesen.
„Wie kommst du denn zu diesem fürchterlichen Danaergeschenk?" fragte er scherzend.
„Doktor Engelbrecht brachte ihn mir, Horst,“ erwiderte Irmgard, noch die Röte innerer Bewegtheit im Antlitz und mit dem Vorsatze, nach dem verflossenen bösen Augenblicke ihrem Manne mit verdoppelter Liebe und Aufmerksamkeit zu begegnen,„sei nur darauf gefaßt, ihn von jetzt an stets in meiner Gesellschaft zu finden!“
„Solch unpassendes Geschenk an eine Dame sieht dem alten Querkopf ähnlich! Weißt du, was ich denke, Immy? Daß es in meinen Augen kaum etwas Widerwärtigeres gibt, als wenn ein Mensch, insbesondere aber ein Weib, sich mit einer Bestie auf den Fuß der Freundschaft stellt.“
„Du verabscheust Hunde? Aber es sind doch so edle Tiere!"
„Gewiß sind es edle Tiere, die im Hof und Garten vortreffliche Dienste leisten und dafür eine gerechte und liebevolle Behandlung erfahren sollten, aber ich verabscheue den Hund in meiner unmittelbaren Nähe, weil er unausgesetzt alle meine Sinne beleidigt. Und sei fest versichert— für einen feinfühligen Mann gibt es kaum etwas Abstoßenderes, als wenn er

Zeite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220&a Dienstag, 13. August 1912.
1848 Beginn des Dombaufestes. 300 Mitglieder der Frankfurter National=Versammlung sind anwesend.
1862 Feier des 25jährigen Bischofs=Jubiläums des Erzbischofs von Geissel, (seit 12. November 1851 Kardinal).
1899 Geh. Kommerzienrat Dr. Gustav von Mevissen; zu Godesberg im Alter von 84 Jahren.
14. August.
1848 Feier des 6. Säkulums der Grundsteinlegung zum Dom, verbunden mit Einweihung des Langschiffs in Gegenwart des Königs von Preußen.
1880 Vormittags 10 Uhr werden die Türme des Domes vollendet.
15. August.
1248 Grundsteinlegung zum Vergrößerungs=Anbau des Doms durch Erzbischofs Konrad.
1864 Eröffnung des Floragartens.
17. August.
1220 Erste Niederlassung der Dominikaner in Köln.
19. August.
1618 Grundsteinlegung zur(Jesuiten=) Maria HimmelfahrtsKirche; vollendet 1633.
(A) Eine wichtige Aufgabe
der Armenpflege findet jetzt viel Beachtung: Die Ueberwachung der Invalidenversicherung. Viele deutsche Armenverwaltungen haben die Erfahrung gemacht, daß nicht nur die sogenannten unständigen Arbeiter oft nicht versichert sind, sondern auch ständige Arbeiter, die aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheiden, es zu ihrem großen Nachteil oft versäumen, die Versicherung freiwillig fortzusetzen. Auch die Leipziger Armenverwaltung beklagt diese Unterlassung und führt als Unternehmungen zur Ueberwachung der Invalidenversicherung in ihren Mitteilungen folgende auf: In Posen richtete der Verein zur Fürsorge für kranke Arbeiter schon 1907 eine Markenkontrollstelle ein; den Anstoß gab ihm die Wahrnehmung, daß eine große Zahl von Rentenbewerbern mit ihren Ansprüchen abgewiesen wurde, weil sie die bereits erworbene Anwartschaft auf Rente wieder verloren hatten. Es sind dies meist beschränkt erwerbsfähige Leute, die den Rentenantrag stellen, aber zunächst abgewiesen werden, weil Invalidität im gesetzlichen Sinne nicht nachgewiesen ist. Tritt dann nach Jahren wirkliche Invalidität ein, so ist die Anwartschaft verloren. Deshalb legt in Posen der Magistrat die Akten über Rentenablehnungen und Rentenentziehungen regelmäßig der Markenkontrollstelle vor, damit dort überwacht werde, daß die letzte Quittungskarte die nötige Markenzahl enthalte und rechtzeitig umgetauscht werde.
Beim Magistrat in Siegen befindet sich für die Zwecke der Markenkontrolle eine Hebestelle für die unständigen Arbeiter und Arbeiterinnen. Dort melden sich die unständig Versicherten zur Invalidenversicherung an und ab und entrichten ihren Teil der Beiträge. Dieser Einrichtung ist es zu danken, daß die Versicherungspflichtigen wirklich versichert werden und auch versichert bleiben, daß das Erlöschen der Anwartschaft verhütet wird, und daß der Versicherte beim Eintritt des Versicherungsfalles auch wirklich in den Genuß eines Heilverfahrens sowie der Rente usw. gelangt.
Die Leipziger Vereinigung zur Fürsorge für kranke Arbeiter hat zunächst aus ihren Unterstützungsakten bis zum 1. Januar 1910 zurück alle diejenigen Frauen ermittelt, die berufsmäßig tätig sind als Waschfrauen, Scheuerfrauen, Aufwärterinnen, und ferner alle diejenigen, die als Schneiderinnen, Plätterinnen, Näherinnen in den Wohnungen ihrer Kunden arbeiten. 1910
wurden allein 107 solche Personen ermittelt und wegen ihrer
Versicherungsverhältnisse befragt und beraten. Auch hierbei stellte sich heraus, daß diese Leute nur in wenig Fällen von ihren Arbeitgebern zur Invalidenversicherung gemeldet worden waren. Um die Markenkontrolle auf diejenigen Personen auszudehnen, deren Invaldenanträge abgelehnt werden oder denen die Rente wieder entzogen wird, werden auch hier die betreffenden Akten des Krankenversicherungsamts und der Königlichen Amtshauptmannschaft der Vereinigung zur Fürsorge für kranke Arbeiter vorgelegt.
In den Haushaltplan des Leipziger Armenamts wurden noch 3000 M. besonders eingestellt, damit die Armenkasse bei freiwilliger Weterversicherung oder Nachzahlung die Beitragsleistung dann übernehmen kann, wenn die Betreffenden selbst dazu nicht imstande sind. Das Hamburger Armenkollegium erklärt sich in Anbetracht des Umstandes, daß künftig von der Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung eine noch stärkere Entlastung der Armenpflege als bisher zu erwarten ist, in einem Rundschreiben an die Vorsteher der Armenbezirke bereit, denjenigen Unterstützungsempfängern, die erklären, daß sie die zur Erfüllung ihrer Anwartschaft erforderlichen Marken aus eigenen Mitteln zu erwerben außerstande seien, die erforderlichen Beträge aus öffentlichen Mitteln zu bewilligen.
Es liegt auf der Hand, daß durch solche Maßnahmen großer Segen gestiftet wird. Da gerade bei den der sozialen Fürsorge besonders bedürftigen Arbeitern und Arbeiterinnen die Markenverwendung noch sehr im argen liegt, wäre zu wünschen, daß der Markenkontrolle allenthalben größere Aufmerksamkeit zuteil würde.
C) Die Jesuitenapotheke. Zu dem Artikel Die Jesuitenapotheke in Köln(Nr. 218) schreibt uns Hr. Oberlehrer a. D. Hermann Roth: Nach dem in meinem Besitze befindlichen Catalogus personarum et officiorum Provinciae Societatis Jesu ad Rhenum Inferiorem a Novembri Anni MDCCLXX in Annum MDCCLXXI sind bei dem Kölnischen Jesuitenkollegium für 1770—1771 Seite 12 zwei Pharmacopola(Apotheker) verzeichnet. Es sind die Brüder Otto van Biggelaer, geb. 1723, der 1745 in die Gesellschaft eintrat, und Joannes van Biggelaer, geb. 1728, der 1749 eingetreten ist; beide gehörten, wie auch wohl ihre Vorgänger, zu den Fratres Coadjutores, also zu den Laienbrüdern wie die Handwerker, und werden im letzten Kataloge der Niederrheinischen Ordensprovinz(1772 auf 1773) in der gleichen Stellung aufgeführt. Der „Ex=Jesuiten=Apotheker=Verwalter" von 1787 ist also der ältere Bruder Otto van Biggelaer. R
((A) Das Sommerfest auf der Rheinterraffe zum Besten des Jahndenkmals mußte, wie wir bereits am Sonntag kurz mitteilten, wegen ungünstiger Witterung verschoben werden. Es findet nunmehr unter allen Umständen am kommenden Samstagabend 8 Uhr statt. Das Programm bleibt unverändert. Die gelösten Karten behalten Gültigkeit. Im Vorverkauf sind noch Karten zu 50 Pfg. zu beziehen durch den Kölner Verkehrsverein, die Filialen der Herren Graßmann und Pappermann sowie durch die mitwirkenden Vereine.
Tödlicher Unfall. In der Jakordenstraße wurde ein siebenjähriger Knabe von einem Automobil überfahren. Er wurde von den Insassen des Automobils in das Marienhospital gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung starb.
() Diebstähle. In einem Hause an der Agrippastraße wurde eingebrochen. Den Dieben fiel eine Menge Schmucksachen, sowie Kleidungsstücke in die Hände.— Gestern abend wurde auf dem Hauptbahnhof einem österreichischen Arbeiter der Koffer, in dem sich die ganze Ersparnis von 100 M. und die Kleider befanden, gestohlen.— In einem Hause an Unter Taschenmacher wurden für 100 M. Parfümerien gestohlen.— Gestern abend wurde auf dem Mühlenbach einem auswärtigen Viehschweizer das Portemonnaie mit 70 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur. 49
Aus Köln=Ehrenfeld.
(IA) Wegen Neuordnung der Borromäusbibliothek(Klarastraße 19) und Herausgabe eines neuen Katalogs sind aue aus der Bibliothek entliehenen Bücher bis spätestens Freitag, 16. August, zurückzuliefern. Die Wiederausgabe von Büchern wird rechtzeitig bekanntgegeben. 6
(0) Alle Söhne Driester. Unter den am letzten Samstag vom Herrn Weihbischof Dr. Müller zu Priestern geweihten Benediktinern aus dem Priorat Cornelimünster befand sich einer, dessen sämtliche Brüder sich dem geistlichen Stande gewidmet haben, nämlich Neopresbyter P. Adalbert Steffen, gebürtig aus Wissen(Sieg). Der älteste Bruder ist z. Z. Pfarrer in Udenbreth(Eifel), der zweite Cisterzienserpater in der Abtei Marienstatt(Westerwald), der dritte Benediktinerpater in der Abtei Merkelbeck bei Gangelt. Der Vater dieser Herren wurde vor zwei Jahren nach nahezu 50 jährigen Tätigkeit als Hauptlehrer in Wissen pensioniert.+
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Regimentsjubiläum der 2. Ulanen. Der Verein ehemaliger Ulanen, Köln, schreibt uns: Diejenigen, die durch Zuschriften an die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers in der Mitteilung über demnächstige Regimentsjubiläen das Fehlen des UlanenRegiments 7 bemängelt haben, scheinen nicht Mitglieder des Vereins ehem. Ulanen zu sein. Der Verein hält jeden zweiten Mittwoch im Monat, abends 9 Uhr, im Coloniahaus seine Versammlungen ab. Das Regiment hält 1915 keine Feier ab, wohl aber soll im nächsten Jahre voraussichtlich bei der Enthüllung des Ulanendenkmals in Saarbrücken ein Appell aller ehem. Angehörigen des 7. Regiments stattfinden.
Theater und Konzerte.
(4 Flora. Das letzte Sinfoniekonzertdes Flora=Orchesters hatte nur Werke von Haydn, Mozart und Beethoven gebracht; Musikdirektor Arthur Wolf hat für das morgige Sinfoniekonzert das Programm aus Werken der romantischen Epoche zusammengesetzt: Schubert und Mendelssohn ist der Abend gewidmet. Ersterer ist mit der großen-dur-Sinfonie vertreten, letzterer mit der Ouvertüre zu Shakespeares Sommernachtstraum und mit der -dur-Sinfonie. Im nächsten Sinfoniekonzert sollen dann vorwiegend moderne Komponisten zu Wort kommen.
Wetter
verlieren die Kinder oft den Appetit. Dann verlangen sie leichte und wohlschmeckende Speisen, die das Blut abkühlen, wie z. B.
Mondamin
mit Milch, Eiern, Zuaer und Mondamin gekocht. Dies mit Fruchtsaft oder Schlagsahne serviert, wird von den Kindern allem andern vorgezogen.
Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamiu=Kontor, Berlin C. 2.
Bei Bleichsucht
Blutarmut, allgemeiner Körperschwäche, nach Krankheiten müssen Sie Eubiose suss gebrauchen. Unübertroffener Blutbildner. Broschüre und Probeflasche kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.“
la. Scheren
Solinger Fabrikat
kauft man am besten bei
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9. Ecke Hohestrasse
Solinger Stahlwaren. g
das Weib seines Herzens den ekelhaften Hundekultus treiben
sieht— ganz abgesehen von der großen Gefahr für die Gesundheit, welche diese mit Krankheiten und Parasiten aller Art behafteten Tiere unausbleiblich mit sich bringen. Das ist natürlich Sache des Zartgefühls, des feinsten weiblichen Taktes einer hochgearteten Seele, von dem man noch nicht verlangen darf, daß er der gewöhnlichen Sorte bereits ins Blut geimpft sei; du aber wirst mich verstehen.“
„Vollkommen, Horst,“ entgegnete Irmgard, die unter dem absichtslosen Vorwurfe ihres Mannes errötet war.„Du bist eben einer jener seltenen echten Geistesaristokraten, Horst, deren Auge sich überall dort abgestoßen findet, wo es nicht der vollendeten Schönheit und Harmonie begegnet.“
„Das mag wohl sein, erzeigst du mir den Gefallen, Liebling, die Bestie hinausschaffen zu lassen? Von Anhänglichkeit deinerseits an diess Ungetüm kann doch wohl nicht die Rede sein?“
„Durchaus nicht, Horst; was dem jungen Mädchen einst begehrenswert dünkte, hat überdies längst den Reiz für die verheiratete Frau verloren,— aber ich durfte doch nicht so undankbar sein, Engelbrecht das merken zu lassen.“
„Dir liegt also nicht das Geringste an dem Hunde?"
„Zum mindesten nicht so viel, daß ich darüber den kleinsten deiner Wünsche außer acht lassen sollte.“
Baron Horst küßte die Hand seiner jungen Frau und gab dem eintretenden Diener einen Wink, Gaston fortzubringen.
„Du bist eine verständige, kluge Frau, meine süße Irmgard.“
„Ist das der Fall,“ sagte sie, vor freudigem Stolz heißer erglühend,„so ist es nur dein Werk! Wenn ich übrigens ungewöhnlich liebenswürdig bin, habe ich allemal meine Hintergedanken dabei, Horst!"
„So—o— kannst du auch hinterlistig sein?"
„Und wie!"
„Da bin ich doch neugierig, zu erfahren, was du gegen mich im Schilde führst!“
„Die Bitte, mich nicht so viel allein zu lassen! Das Herz ist unersättlich, sobald es das Glück einmal gekostet hat! Ich möchte dich immer haben, immer bei dir sein!"
„Wieder ein Kompliment— Immy, du verwöhnst mich über
die Gebühr; nun, wir werden ja sehen,“ fügte er mit einem Glutblick in ihre Augen hinzu,„bald habe ich mein Werk über die tropische Pflanzenwelt beendet— dann gebe ich mir Ferien, um ganz nur dir zu leben.“—
Aus Irmgards Tagebuch.
Allein am Spätabend nach stürmisch bewegtem Tage, allein mit den Sternen, allein mit Gott und meinem widerspruchsvollen, überquellenden Herzen!—
Und scheuen Nachtgespenstern gleich, schleichen die tollen Gedanken an mich heran, doch mit der Kraft der Verzweiflung suche ich sie zurückzuhalten, der Brief meiner toten Mutter, die rätselhaften Worte des Doktors, Frau Merks Benehmen, das alles flutet in ein Chaos zusammen und wirkt in meiner Seele wie ein Tropfen jenes heimtückischen schleichenden Giftes, wofür es keine Rettung gibt.
Nein, das ist alles frevelhafter Wahnsinn, ich allein kenne Horst und immer klarer wird es mir, wie gänzlich die kleinstädtische Welt hier ihn verkennt, sie weiß so gut wie nichts von ihm und seinem Innenleben. Ich aber stehe staunend vor dem Reichtum und selig beglückt zugleich, daß ich ihn besitze, und mit dem demütigen Entzücken des Weibes, das seinen Meister gefunden, gebe ich mich ihm anheim.—
*
Schon seit mehreren Tagen ging Thea sehr vergnügt im Hause umher, es war ihr gelungen, ein Picknick, ihr Lieblingsvergkügen, zu veranstalten, an dem außer Barons, Engelbrecht und Graf Hagen auch Lorenz Böhn teilzunehmen versprochen, der seit einigen Wochen Dornburg verlassen hatte, um in Waldhusen, wo er von seinen Kollegen festgehalten wurde, noch kurze Zeit zu wohnen. Der Sommer sei so wie so verbummelt, meinte er, da käme es auf einen Monat mehr oder weniger nicht an. Und da Liddy mit dem Kinde auf ein paar Wochen zum Besuch gekommen— Guido befand sich im Manöver— mußte auch sie bei der Partie sein, obgleich solche„strapaziösen Geschichten", wie sie klagend gegen Brunhild äußerte, gar nicht nach ihrem Geschmacke waren. Thea war ganz Feuer und Flamme, das brachte doch endlich Abwechselung in den täglichen Schlendrian.—
Wie Brunhild auch bemüht gewesen, auf den Grund dieser vielseitigen Mädchennatur zu gelangen, es war ihr nicht gelungen, Thea besaß einen guten Kern, dessen glaubte sie sicher zu sein, aber sie gefiel sich in solchen Extremen und Paradoxen und liebte es zuweilen, die Vernunft geradezu auf den Kopf zu stellen, daß Brunhild entmutigt zu der Ueberzeugung kam: sie ist eine Sphinx. Gutmütig bis zum Exzeß, konnte Thea in der nächsten Minute eine an Grausamkeit streifende Herzlosigkeit begehen, ohne zu begreifen, daß es eine solche sei.—
Man hatte zu dem Ausflug einen heiter=sonnigen Tag Mitte September gewählt; die Natur prangte schon stellenweise im farbenreichen Schmuck des Herbstes, in den stillen Lüften schwebte der wehmutsvolle Hauch des Abschieds. Schon der Weg durch das mit Tannen und Buchen bestandene Holz hinter Dornburgs Park bis zum Dünenvorsprung war für die meisten ein Genuß. Nach einer Stunde war die romantische Stelle unter den letzten vereinzelt stehenden Bäumen am Meer erreicht, die Herren holten von einem in der Nähe lagernden Holzstand Stämme herbei, die als Bänke dienen mußten, während Martin und Johann die mitgebrachten Eßwaren und Weinflaschen auf ein am Boden ausgebreitetes Tischtuch zurecht stellten. Alle befanden sich in vorzüglichster Laune, selbst der Rittmeister hielt es nicht unter seiner Würde, gelegentlich ein homerisches Gelächter über Engelbrechts Derbheiten erschallen zu lassen, der nicht aufhörte, über Böhn zu sticheln. Der alte Herr hatte nämlich seit Irmgards Hochzeit„diesen Windbeutel“ scharf aufs Korn genomen und wirklich war es ihm gelungen, vergangene Woche eine haarsträubende Entdeckung zu machen, die indessen noch nicht reif genug war, um sie an maßgebender Stelle anzubringen; aber die Stunde des Gerichts für den Räuber fremden Gutes, das schwor er sich, sollte nicht mehr lange auf sich warten lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220 a Dienstag, 13. August 1912.
Seite 7.
M
Sport treiben, die körperlichen und geistigen Kräfte und Fähigkeiten so anregen, dass sie machtvoll in die Erscheinung treten, das erreicht man mit Hilfe
derechten
KOLAPastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis.
I. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S a=„„„„
7 c-„„„„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee,
10 2-„„„„
12 □-„ Rest-Partie 2-Klub-Zigarette, Mille
.70 J .00 M. .50 J
.25 J .00 K .00 M .50 M
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben
eine seitene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
Zwangsversteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 22. August 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minuten in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Stammheimerstraße Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 7,18 Ar, Nutzungswert 1450 Mark,
Eigentümer: Witwe Schriftsteller Wilhelm Koch, Agnes geb. Camphausen zu Poppelsdorf und deren Kinder— in ungeteilter Gemeinschaft— versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 76 Nr. 1474/201, Widdersdorferstraße, Acker, groß 4,95 Ar, 0,70 Taler Reinertrag, Eigentümer: Franz Krings, Maurermeister zu Cöln=Zollstock,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
vis--vis der Synagoge. Tel. A 6268. a15 B
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
Lusführung aler bankgeschätt. Trausaktionen An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 33
Se Kölnische Volkszeitung
fllt1
Am 22. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln Lindenthal
Bachemerstrasse Nr. 133|13S
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, abgesonderter Abort und Waschküche, d. Wurstküche, Gesamtnutzungswert 1100 Mark, groß 3 Ar 17 Quadratmeter;
Eigentümer: Anton Klein, Metzgermeister in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 22. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bonnerstrasse Nr. 64,
belegene Grundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stallgebäude, c) Komptoir und Lagergebäude, d) Schuppen, groß 7,22 Ar, Gesamtnutzungswert 3200.; Eigentümerin: Rentnerin Regina Lenz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Untags-Ausgabe.
Am 22. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Loblenzerstrasse Nr. 104
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 1900.,
Eigentümerin: Witwe Martin Jacobs, Sibilla geb. Friedsam, Inhaberin eines Installations=, Dachdecker= und Bauklempnerei Geschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert werden. o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 12—18 8
die Nummern d. KölnischenVolkszeitung
mit den Berichten über die
59. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Aachen
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Voratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasss-- Fejepb a K 461.
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Geschäftsstelle 3.
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch ge
#4 84 f A kleidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel,
UbifTe PPIAP ArInnm wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtel
Pernr Teistenser sffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und
alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. c*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Ziehung 27. u. 28.August
Hannoversche
Lotterie
zu Gunsten des Kriegerheims. 250.000 Lose à Mk..— 7052 Gewinne im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werle von Mark
30000
10000
usw. usw.
Lose à M..— I1 Löse für M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften u.
den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Hannover-BerlinW., Lennéstrasse 4. Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Monbijouplatz 2.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatzl, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten,..Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand Chlodwigpl. 6, Heinr. Katter vach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 9A, R. Jasky
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aache nerstr. 8, E. Stettner, Friesen platz 24 u. F. C. O. Bergmann Hahnenstr. 13; in Nippes: W Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Aert
e
60
Gewerbehaus in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch Die Eigentümerin:
ni
vienburg, Parkstrasse 25
und durch:
Louis Welter
Steinteldergasse 34.. Fernspr. A 4774.
Großartiger Gelegenheitskauf Regenschirme für Damen u. Herren.
Ein großer Posten reinseidene und halbseidene Schirme mit seidenen Futteralen, hocheleganten Griffen, mit klein. Schönheitsfehlern, Stück nur.A, früh. Preis war mehr wie das Doppelte.
Daselbst großer Posten Prinz=Heinrich=Zigarren, garantiert rein überseeische Einlagen, per 50 Stück nur.4.
Posten bunte Kinderstrümpfe von Größe—11 ohne Unterschied per Paar 503 usw. 7
Partiegeschäft, Follerstr. 4A.
Klappwagen, Rinuerwagen,
Reisekörbe, Triumphstühle, Japankoffer, Feldstühle
mit 10—15% Rahatt
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstrasse 56.*8
Käse! Käse! Käse!
Holländer, frische feinste, halbfette.—- Pfd. 80— 90 5
Holländer, hochfeinste, vollfette Maikäse Pfd. 100—120 S Holländer, vorjährige, alte abgelagerte- Pfd. 130—140 5 Edamer, echte und deutsche, prima„- Pfd. 100—110
Tilsiter, fett, echt in Staniol„. Pfd. 100—110 8
Kantert, echte Schlüsselse- Pfd. 100—110 5
Schweizer, deutsche, grossgelochte„- Pfd. 100—110 5
Emmenthaler, gar. echte, hochfeinste- Pfd. 120—130 J
Alle Sorten
Limburger, Mainzer, Harzer, Faust-, Stangen-, Rahmkäse, Ramadonx, Gervais usw. usw.
Billigste Tagespreise!
Wiederverkäufer, Restaurateure Extragrosspreise
Ernst Schuster&amp; C9.
Heumarkt 5
und sämtliche Zweiggeschäfte.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Möbel.
stürige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eichen
mit selbst gefertigten, soliden Matratzen und Sofas Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
G. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43/45, Nähe Polizei=Präsidium. 7
Für Reisende und Touristen!
Rucksäcke, Reisetaschen, Handkotfer, Bügelkofter, Anzugkofter
Reiseriemen etc. empienie in solider Ware zu billigen
Preisen. Fernruf B 2044.
Peter Mandt, Sattiermöll., Kegenüb. Periengraben.
Ausführung sämtlicher Sattler- und Polsterarbeiten.
—
AARRTRTTETS
* T

Seite 8.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Aug. 1912.)
H. Gehurten. Trude, T. v. Sebastian Jussenhofen, ObervostTaFrs7.2 Helna a v..* Waiur Häuber, Kfm., Remigius5h, Pgtih, Kramer, Paitren, Bogig 15.:, Verer,.v, Rchard
Gretesgero hengzsuensg, 20.: Junv., S. v. Wilh. Mertes, Schneider, Krefeldern..7 Pere., S. v. Johann Steffen, Maler, Luxemburgerwall 16°, Gerta. T. v. Prit:. Johann Bonrath, Friseur, Mauritius.
Möisheining# Sart-PZi#pp Nick, Zucherwarenhändler, Verlengr. 55
Wilhelmine, 2. v. Gottfried Werner, Kfm., Michaelstr. 2A.- Theodora
Reimer, Maurerpolier, Duffesbach 32.— Gertrud. T. v. Jakob Wagner, Maschinenschreiner, Saarstr. 8.- Heinr., S. v. Heinr Bosse, Schneiderges., Peterstr. 11.- Winand, S. v. Rudolf Reuß Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 114.- Heinr., S. v. Heinrich Heger
gaxinen, aven 62-60.: Juliane, 2. v. Eduard Roelen Handlungsgeh, Achterstr.-5.— Margareta, T. v. Andreas Dont.
Fuhrparkaufseher, Hitzelerstr. 53.- Maria. T. v. Wilh. Christ, MaschinenPoast. Sbsrneiternal 18. Bunrgareig, 2. v. Theodor Hansmann,
∆ Sterbefälle. Elise Gieler, 1., Johannisstr. 66.„ Joseph Bröder, Fadrikarb., 17., Menzelstr..-Adolf Müller, Portier. 67 J Röhrergasse 30.: Jos. Appell, Buchhalter, 60., Balthasarstr. 53. Anna Appelhoff, Ordensschwester, 32.. v. Junkersdorf.- Agnes Fuchsius, 1., Zülpicherwall 40.- Gerhard Schruiß, o.., 80 J
Quentelstr.-.— Katharina Terrahe geb. Kötte. 35., Katharinengraben 38.- Dr. Karl Wenzlik, Chemiker, 51., Salierring 1.: Wwe.
1., Nemarts.; Jostoh Oten, 73. Alte Rauer omn Jaheik: Markus Reilbach, Dekorateur. 52., Friesenstr..-Theodor Brenten, 9.., 66., Gr. Griechenmarkt 111.- Wilhelmine Falkenstein geb
Fernholz, 59., Severinstr. 205.— Elise Granitza, 2 J. 7., Friesenstraße 54-56.- Wwr. August Kellner, o.., 81., Ludwigstr. Henriette Gaeb, 7., Elsaßstr. 45.- Therese Bölte. 81 J straße=.— Wwe. Gertrud Wirtz geb. Braun, 63., Heinrichstr. 51 Joseph Friesdorf, 7., An der Eiche 9. Penrichtr. 91.
Georg Heck, Packer, u. Maria Tilgen, Neumarkt 38. - und Hilden, Kausm., u. Elisab. Natter, Helsingfors.- Franz Luckas Fensterputzer, u. Marg. Zündorf, Spulmannsg. 25-27.- Job. Raab, Backofenbauer, u. Marg. Feulner, Kupfergasse 31-33.- Adolf Bock. Fabrikarb., u. Anna Münster, Kaygasse 7.- Matth. Steinecke. Kfm. u. Maria Weimer, Bülowstr..: Karl Kramer, Fuhrm, u. Maria Röttgen, Zülpicherwall 14.- Jos. Derigs, Rektor, u. Elisab. Zinken Lupusstr. 34.- Jos. Hamacher, Postsekr., u. Leontine Gabel, Richard
Balzer Saiser=ifagt.#oetz, Konzertsänger. u. Maria Burger, geb.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 u Dienstag, 13. August 1912.
"* Heiratsan in digungen. Heinr. Kassau, Tapez.=Geh., An St. Katharinen 14. u. Kath. Stockem geb. Siemon, Landsbergstr..- Joh
Böhmer, Rilchkutscher, Köln=Krie., Freiligrathstr. 10, u. Gertr. Emilie „12.- Heinr. Mertens, Fuhrm., Schartg. 1A4, Griechenmarkt 64.- Peter Schmitz, Fabrikarb.
###e, magt.., v Anna Strau., Thieboldsg. 23-25.- Otto Apoth., Duisburg, u. Anna Heuck, Apostelnstr. 7.- Hub. Kertz
Schmie wasth er.2 1a, Frank, Im Weichserhof 34.- Peter Schmitz, Postbote, Eintrachtstr. 149-151, u. Auguste Hartmann, Dasselstraße 43.- Hugo Rommel, Schneider, Kyffhäuserstr. 40, u. Elise Kiefer Platerstr... Ant. Mintgen, Anstr.=Geh, Mauritiuswall 9, u. Maria erstr. 49.7 pr. Rich. Speyer, Rechtsanw., Neußerstr. 20,
bosstrasg 7 au. Eaan i...bacherstr. 45.— Wilh. Esser, Kaufm., Bahnhofstraße 4, u. Klara Gaede, Perlengraben 38.- Jos. Schneider, Tagel Melchiorstr. 37, u. Martha Schmielewski, Siebachstr. 15.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 3. bis 9. Aug. 1912.)
Reszashern, Leste se Use karlheite 2.34h dohe Wellag,
Kgl. Schutzmann, Kantstr. 14.— Margaretha, T. v. Balth
Kesheglrselch, Aumaskath..g bich Lüledorf, ogl, Harste
germang, S. v. Math. Huv. Heinr. Goebel, Schreinerges., Kalker Haupt„## v. v. vernh. Bohnert, Fräser, Trimbornst:.
7. v. Mast mese.... Eisendray, Kapellenstr. 21. Maria Kath 2..######9 Pede., Tagel., Krouprinzstr. 19.- Heinr. Ewald. S. n
Karl. Ludw, Braun, Bohrer, Kalk=Mülheimerstr. 150.- Joseph, 5. o 2 v, ucrut unease.Straßenb=Wagenf, Dietorstr. 50“. Anna Odil.
2. v. Christ. Weidenbrück, Restaurateur, Engelsstr. 32- Aanes 7 Wilh. Jof. Gerh. Pfeisfer, Tagel., Kalk=Mülhelmerstr. 158.: Veronika
Anng. 2.:„zul Otto Rentsch, Güterbodenarb., Pollerstr. 99.- Franure 9 Trg, Bise Lor, Abern., Eisend=Rei-Lok.=führer, KasernenThumbst. 74 3) Epg“ m Thas...—.send.=Rangiermstr.,
* Tabeng.FTheod. vomoach, Schmied, Oranienstr. 19
„„egefaue. Anna Maria Manns, 13., Vorsterstr. 97.
Peter Linci. 33.., Roddergass. 100.: Peter Johann Hamacher. 4.,
Kalk=Mülheimerstr. 178.
— Wros- Jeinrich Henne,... Eitlolftr. Hr.- Bure.=
„„a Kratz, 5., Deußerstr. 5.- Franz Adams, Maschinenputz
r. Aug. Hinz, Werkmstr., 43., Mu
59., Rolshoverstr. 158.- Friedr.
heim a. Rh., Weißenburgerstr. 47.
### Heiraten. Heinrich Wolters, Ingenieur. u. Gertrud Kunze
Flefenstr 2c. u Kunze, Tecnine., u. Anna Patt, Joh,
Classenstr. 70.„ Karl Artur Conrady, Vizefeldwebel, u. GertrudJohanna Brost, Kronprinzkaserne.- Anton Hoffmann, Eisenbahn.
Olpenerstr. 85.- Joseph Engel, Tagel ##d Elisabeth Schneider, Grembergerstr. 85.— Gottfried Schüren
Eisenhobler, u. Maria Kathar. Schuhl, Buchforststr. 38.- Kaspar Rosa rius, Kfm., u. Klara Effertz, Vietorstr. 1B.
Maria Stommel, beide Nießenstr. 29.
Mülheimerstr. 20, u. Josephine Christina Häseling, Ostheimerstr. 27.
Deter Benz, Sandformer. Norsterstr. K1 M 00—
Peter Benz, Sandformer, Vorsterstr. 61, u. Anna Maric Altendorf. Söln=Lindenthal, Fürst,Pücklerstr. 44.: Jos. Karl Bendig, Zuschläge Herlerstr. 44, u. Gertrud Nellen, Wetzlarerstr. 2.— Franz Jos. Wiß kirchen, Tagel., Industriestr. 113, u. Gertrud Hassel, Deutzerstr. I.
Ftrandenerst. 33ar“ Techniker, Viatorst. 57, u. Gertrud Wil.
Sophie Horn, 2., Kalker Hauptstr. 100.- Christine Kurz, 2 Mon.,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Ang. 1912.
iner Verschwachezuslanden alIGTATLIST
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren kostenlos von den
E Segelsport in Dippelsbach.
Humoreske von Curt Curti.
Pankrazius Krause, Präsident des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs in Dippelsbach am See, war der beste und harmloseste Mensch unter der Sonne gewesen bis zu dem Tage, da der Fremdenverkehrsbazillus in seinen Organismus geraten war. Jetzt lebte und strebte er nur für das eine erhabene Ziel, Dippelsbach zum Kurort erhoben zu sehen und geriet dabei oft mit seiner Gattin, die seine Bestrebungen nicht anerkennen wollte, in Konflikt.
„Euch Weibern fehlt der Sinn für das Gemeinwohl. Ihr habt eben einen beschränkteren Horizont!“ rief er ihr, als sie das Thema wieder einmal diskutierten, zu.„Damit will ich dir keinen persönlichen Vorwurf machen, liebes Kind;— das Manko ist nun einmal da und da kann man nichts machen.“
„Das Manko ist nicht da!“ entgegnete sie mit großer Hitze. „Wenn du aber von den Frauen verlangst, daß sie eure großen Rosinen in Plantagen noch größer ziehen sollen, so unterschätzt du die Intelligenz der Frauen ganz beträchtlich.“
Pankrazius schüttelte den Kopf und sah seine
Krause verzog die Augen. Er war sichtlich betroffen und sagte indem er aufstand, in seinem mildesten Tone:„Deine Beeiner Kombination von Weltweisheit und Fatlekäte, de ich in der Muter meier Kinder nicht ver
„Das war, auch nicht der Fall, wenn der Vater meiner Kinder nicht so ein Idiot geworden wäre, der aus Liebe zu er Vaterstadt— eigentlich mußte man Vaterkuhdorf sagen — sein Leben aufs Spiel stellt.“
Pankrazius schüttelte den Kopf und sah seine Gattin erstaunt an.„Rosinen in Plantagen!— Weißt du denn noch nicht, daß die Rosine ein Nebenprodukt der...“
Sie unterbrach ihn:„Papperlapapp! Komm mir nicht mit solchen Spitzfindigkeiten. Ich weiß nur soviel, daß dein vorzeitiges Ende ein Nebenprodukt deines Fremdenverkehrsblödsinns sein wird. Segeln! Der Mann will segeln. Liest du denn nicht alle Minuten in der Zeitung von Unfallen bei Segelpartien?“
„Wenn du ehrlich bist, wirst du zugeben müssen, daß bei diesen Berichten immer betont ist, daß die betreffenden Insassen von dem Sport keine Ahnung hatten und nur dadurch die Unglücksfälle entstanden waren. Zweierlei braucht man zum Segeln: Eine umfassende Kenntnis der technischen Seite des Segelsportes und eine instinktive Geistesgegenwart, die die Bürgschaft dafür bietet, daß man in gefährlichen Momenten das Richtige tut. Ich möchte das so eine Art Wassersinn nennen.“
Frau Krause lächelte:„Na, dann ist's gut. Die technische Seite kennst du ja, wie du sagst— woher, weiß ich zwar nicht und den Wasserkopf bringst du ja auch ins Geschäft mit.“
Krause ging auf diese Bemerkung nicht weiter ein, sondern sah zum Fenster hinaus, wo der See in der Mittagsstille wie ein blanker Silberschild dalag. Er hob den Arm und machte eine kreisende Bewegung:„Ich ahne Großes.— Weiße, schlanke Schmetterlinge werden über den See fliegen. Segelregatten werden veranstaltet werden. Dippelsbach wird ein kleines Cowes werden und die Sportblätter werden ellenlange Berichte über die äquatische Woche von Dippelsbach am See bringen.“
„Na da! Schlanke Schmetterlinge!!“— sagte seine Frau, weiter nichts.
„Vorläufig ist das nächste, daß wir einen Jachtklub gründen, und um die nötige Propaganda dafür zu machen, will ich heute nachmittag mit den beiden Herren aus dem Roten Ochsen eine Segelpartie unternehmen.“
„Mann,“ rief sie ganz entsetzt,„willst du denn die einzigen Fremden, die Dippelsbach beherbergt, ganz ausrotten!— Und daß der Herr Regierungsrat so leichtsinnig sein wird, sich deiner Führung anzuvertrauen, das glaube ich nicht eher, als ich es sehe.“
Er wollte etwas entgegnen, sie ließ ihn jedoch nicht zu Worte kommen, sondern fuhr fort:„Und tu mir den einzigen Gefallen und mach dein Testament vorher. Nichts ist mir unangenehmer, als wenn man nach dem Tode seines Mannes Erbschaftsstreitereien durchzumachen hat.“
Drei Herren standen am späten Nachmittag vor dem kleinen Landungssteg, Krause und di beiden distinquierten Fremden #9 d m Nenn Krause in sportsmäßiger Ausrüstung,
der alte weißbärtige Regierungsrat und sein Neffe, ein junger Mann mit etwas spöttischem Gesichtsausdruck, beide in weißen Strandkostümen, und ganz Dippelsbach ergötzte sich an ihren Anblia. en dem sanft bewegten Wasser schaukelte träge ein plumper Kahn, dessen Mast man es ansah, daß er erst in den letzten Tagen aus einer schlanken Tanne die Metamorphose zum Segelmast durchgemacht hatte und auch das Segel glänzte in schneeiger Reinheit.—
„Prachtvoller Tag,“ sagte der Regierungsrat und klemmte sein Monokel ein, als er die Luft, die vom See herwehte einsog. 774
Der junge Mann betrachtete spöttisch das Schinakel und lächelte. Und als Krause im Vollgefühl des Stolzes fragte, wie ihm die kleine Jacht gefalle, entgegnete er:„Tadellos.
Hat archäologisches Interesse. Im Museum würde man sie unter der Marke„Einbaum aus der Pfahlzeit“ aufstellen.“
Krause war mit dem Segel beschäftigt und konnte nichts darauf erwidern. Der alte Herr stieg mit Grazie in das Boot, und als sein Neffe seinem Beispiel folgen wollte, rutschte er aus und fuhr zum Gaudium der Zuschauer bis über die Knöchel in den weichen Uferschlamm.
Das war der Anfang. Der junge Mann schimpfte, als er den vormals weißen Schuh, welcher an dem blaßlila bestrumpften Fuße so bestrickend gewirkt hatte, wiederherzog: „Schweinerei! Das ganze Nest! Das kommt davon, wenn die Leute ihre Windeln auf dem Landungssteg waschen und das ganze Brett voll Seife schmieren!"
Sein Onkel rief verweisend:„Joachim!“ und sah ihn durch sein Glasauge durchdringend an.
Der Anfang der Fahrt war sehr stimmungsvoll. Erst das Hurraschreien der enthusiasmierten Eingeborenen, dann die wundervolle Stille und der Reiz des mühelosen Dahingleitens Der Regierungsrat schwelgte und drückte seine Befriedigung in Superlativen aus, sehr zur Freude des am Steuer sitzenden Krause. Joachin grollte noch immer und starrte auf seinen mißfarbigen Schuh, aber schließlich wurde auch er friedlicher und begann Gefallen an der Sache zu zeigen. Er stand auf um seinen Platz zu wechseln. Krause hatte nicht darauf geachtet, da er dem alten Herrn die Gegend erläuterte. Dabei war er jedenfalls unmerklich vom Kurs abgekommen oder hatte sich der Wind plötzlich gedreht, kurzum, mit einem Male füllte der Wind das Segel von der andern Seite, die Stange schlug herum, traf Joachim voll in den unteren Teil des Rückens und im nächsten Augenblicke schlossen sich die Wellen über ihn Er kam natürlich sofort wieder an die Oberfläche und er reichte schwimmend das Boot, wo ihn Krause, der schon Anstalten gemacht hatte, dem Ertrinkenden nachzuspringen, wieder über den Rand lotste.
Man muß sagen, daß sich der junge Mensch vollständig gentlemanlike benahm. Kein Wort des Tadels kam über seine Lippen, während sich Krause in Entschuldigungen erging und der Onkel einen Vortrag über katastrophale Unfälle hielt. „Du hast Pech,“ rief der joviale Herr,—„du bist wahrschein lich mit dem linken Fuße aus dem Bett gestiegen.“
„Und mit dem rechten in den Schlamm,“ entgegnete Joachim und schloß die Bemerkung daran, daß die Reihe schon noch an den Onkel kommen würde.
Eine Weile ging es dann ganz glatt. Krause war im vollsten
Zuge, dem alten Herrn die Zukunft Dippelsbachs zu malen „Erst müssen wir nur einen Anfang machen.— Wenn Sie Regierungsrat, sich für die Sache inter. essieren würden, so würden Sie zum Wohltäter Dippelsbachs werden! Ich möchte einen Jachtklub gründen und wenn Sie geneigt waren, als Ehrenpräsident dem Klub beizutreten, so vare die Schlacht schon so gut wie gewonnen.“
„Gibt es denn überhaupt noch einen andern Einbaum auf dem See?“ fragte der Jüngling. Krause fuchtelte in der Lu## ja, Fahrzeuge gibt's eine ganze Menge, aber den Sport muß man den Leuten erst beibringen! Das Segeln verstehen sie nicht! Aber schon die heutige Partie wird ihnen die Herrlichkeiten des Segelsports vor die Augen bringen. Wasser ist da! Kähne sind da! Das Technische ist leicht zu lernen und eine zielbewußte Leitung wird ihnen zeigen, sich in schwierigen Fällen mit Geistesgegenwart zu betragen!"—
Er hätte die Hand doch lieber nicht vom Steuer nehmen sollen, der Wind drückte den Kahn zur Seite und da sie zufällig üver eine Schlammbank fuhren, saß man im nächsten Augenlicke fest. Der Ruck warf alle nach der andern Seite, das Segel drückte nach und ehe man bis drei zählen konnte, lagen alle im Wasser.
Der junge Mann fand seine Beine zuerst wieder und stand bis zur Hälfte in der aufgewühlten, dunklen Sauce. Als er sich eine Lage Schlamm aus den Augen gewischt hatte, sah er, daß auch seine Gefährten inzwischen an die Oberfläche gekrochen waren. Sein Onkel hatte viel von seinem aristokratischen Aussehen eingebüßt. Moorschlamm hing ihm in Haar und Bart und verklebte die Aussicht des Monokels. Denn selbst in dieser Situation hatte er sich nicht von dem Einglas getrennt. Aber das freie andere Auge rollte umso beträchtlicher. Dabei brüllte er, soweit das Spucken und Husten es zuließ. Krause hatte beide Ohren mit Schlamm verstopft und kratzte mit den kleinen Fingern darin herum. Er mochte das Brüllen des Regierungsrats wie fernes Murmeln vernommen haben und fragte höflich:„Sagten Sie etwas, Herr Regierungsrat?“
„Ob ich etwas gesagt habe? Ja— in drei Teufels Namen,“ schrie der andere,„ich sage, daß Sie ein Idiot, ein Rindvieh sino, sonst würden Sie es nicht wagen, mich in einer so skandalösen Weise—.“ Er spuckte einen Rest Schlamm aus.
Krause sah zerknirscht aus. Joachim meinte etwas von schwierigen Fällen und Geistesgegenwart, und murmelte von unvorhergesehenen Zufällen, aber der alte Herr ließ sich nicht beruhigen. Schließlich meinte Joachim:„Was ist nun zu tun? — Hier stehen bleiben können wir doch nicht!“— Und obgleich das die einzige vernünftige Bemerkung war, die seit einigen Minuten gemacht worden war, fand sie doch nicht den Beifall seines Onkels, der ihn anknurrte:„Natürlich nicht, du
— Aber er besann sich auf die Familienzugehörigkeit des jungen Mannes.
Da das Ufer ganz in der Nähe war, so beschloß man, an das Land zu waten. Am Ufer rief der Regierungsrat:„Und jetzt laufen Sie gefälligst ins Dorf und holen Sie einen Wagen In dem Anzuge gehe ich nicht hinein!“
Tatsächlich war sein Aeußeres auch wenig salonfähig. Krause kratze sich in und hinter den Ohren und meinte, daß die einzige Kalesche, die Dippelsbach habe, heute zufällig nach Dingsda auf den Markt gefahren sei.
„Auch das noch!“ stöhnte der alte Herr.„Und meine Gicht!“ Dann warf er Krause einen vernichtenden Blick zu und sagte verächtlich:„Ein schöner Kurort! Sie können sich was einbilden.“— Und Krause zuckte schmerzlich unter dem Hohn zusammen und sah traurig die beiden Herren an der Wegbiegung verschwinden. Dann wandte er sich seinem am Ufer liegenden umgestürzten Kahne zu und hatte das Gefühl, als ob er, wie seine Frau richtig prophezeit hatte, die Fremden von Dippelsbach gründlich ausgerottet hätte. Und die Gründung des Jachtklubs wurde hinausgeschoben.
CCHIUSS) eSolide
sucht zun
gemütliche
#ev. mit 1 heumarkt * Osferten an die Ge
9000
in d. 9 Zimmer mer ine bewohnter Offerten unter 141. dieses Bla
1 große Erdgescho mittags 0 Offerten Geschäfts
hippes.
u. Küche Gefl. Of u. M 64 g Nippes, 2
Beamte
im Norde Off.m.
Landt
od. Etaggesucht. A Geschäfts
Zimm
p. I. Okt.
Ang. u Mauritiu
25din
konser!
# dipl.,
Klaviern
Aachener
Haufm.
Atächt.
25t. abd a. d. Ann
Das(
+ 8
Zeche L nunmeh hause 2
u G
das Gr ringen wach a gleichfa glückkat dasselb Ruhrko genomn tretend im Zei türmen fahne.
Mittag die Co
Nach 100 00 Jewese, von dei und A
in gro
einen
Grube
glücks
Zwanz
Leidtre
hofe v
Zu
massen
Den Prinz von B als V danebe

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220 a Dienstag. 13. August 1912.
Seite 9.
rstr. 106.= Katha. Maschinenputzer mstr., 43., Mu
Gertrud Kunze Inna Patt, Joh. bel, u. Gertrudann, Eisenbahr.
h Engel, Tagel
ttfried Schüren Kaspar Rosa,
Stellmacher, und der, Fräser, Kalt Ostheimerstr. 27 ria Altendorf ndig, Zuschläger franz Jos. Wiß Deutzerstr. I. Gertrud Wild
Unterrichl Priester inlat.
franz., griech., holl., engl. Sprache. Näheres Martinsfeld 9, II.
chs zu malen. — Wenn Sie, Sache interDippelsbachs nd wenn Sie seizutreten, so
Einbaum auf in der Lust:
den Sport geln verstehen ien die HerrWasser ist u lernen und in schwierigen
euer nehmen da sie zufällig chsten Augenn Seite, das konnte, lagen
er und stand uce. Als er hatte, sah er, berfläche geim aristokrahm in Haar Denn selbst Einglas gebeträchtlicher. n es zuließ. und kratzte das Brüllen amen haben erungsrat?“ els Namen,“ un Rindvieh er so skandasus.
etwas von lelte von unsich nicht beun zu tun? Und obgleich seit einigen den Beifall licht, du... ugehörigkeit
nan, an das
:<space>„ U n d<space> j e t z t<space>
ien Wagen.
ähig.
meinte, daß ufällig nach
ine Gicht!" u und sagte h was einHohn zuWegbiegung r liegenden ob er, wie n Dippelsdes Jachtsolider junger Mann
sucht zum 1. Sept. in anständ. gemütlichem Hause
einf. möbl. Zimmer
ev. mit voller Pension. Nähe Heumarkt u. Altermarkt bevorz.
Offerten mit Preis unt. 1451 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 in d. Mittelpunkt der Stadt 6 Zimmer, Küche u. Badezimner in einem v. Eigenthümer bewohnten Hause.
Offerten mit Preisangabe unter 1468 an die Geschäftostelle dieses Blatte.
Lindenthal.
1 großes oder 2 kleine Zim. Erdgeschoß für Schulzwecke vormittags ab 1. Okt. gesucht.
Offerten unter B 2017 an die Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
stinnes Brautpaars. z. 1. Sept.
Alpprs. abgeschl. Wohn., 3Zim. u. Küche nebst Zubehör.
Gefl. Offert. mit Preisangabe u. M 64 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerstraße 6.
Beamter ohne Kinder sucht
im Norden der Stadt. Off..Preis. u. 1472a.d. G. d. Bl.
Landwohn.
od. Etage äuß. Vorort z. mieten gesucht. Ang. u. B 2014 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Zimm.-Wohn., Prautpagr
p. 1. Okt. 1912 N. Maur.=Kirche. Ang. u. F 8 an die Ann.-St. Mauritiussteinweg 93.
Unterricht
Lerne Sprachen
für die Reise!!
2ödiplom. Lehrer“
sonservat. geb. Dame, akad 9 dipl., ert. gründl. Gesang= u Klavierunterricht zu mäß. Pr. Nachenerstr. 8, III, geg. Opernh
Haufm.
U tücht.
sucht franz. Unterr. bei tücht, energ. Lehrer. Wöchentl. 25t. abds. 7½— 8½. Off. u. K116 a. d. Annahmest. Dagobertstr. 78.
erteilt gründl. NachII. hülfe. Gute Referenz. Neußerstraße 16, 2. Etage.
Zu verkaufen
Sichere Existenz!
Wegen Verk. m. Grundst. u Aufgabe m. Geschäftes verkaufe
m. Bau- u. Lohnschreinerei,
verb. m. einem s. 20 J. gut eingef. Spezialartikel, m. 25 PS Sauggasmotor, 11Holzbearbeit.= Masch., 10 Bänke m. Werkzeug. alles gut erhalten, äuß. billig. Joh. Westhoff, Mülheim am Rhein.*h
Wohn- u. Geschäftshäuser zu verkaufen.
Köln, Hohenstaufenring,
für Wohnung u. Geschäft geeig.
Köln=Sülz, Aegidiusstr se, f. Waschanst. geeig.
Köln=Klettenberg, gr. Tiefe,
Doppelkeller, für Engrosgeschäft geeignet. Köln=Klettenberg, mit großem Garten, für Kölner Hausbrauerei geeignet. Köln, Alteburgerstraße, KölnNippes, Sechzig= u. Dormagenerstraße. Am Holzmarkt usw. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße. Brühl, großes Terrain mit Wohnh. f. Waschanst. usw. g. Warstein(keine Steuern), 1 Villa, 8 Zimmer. Hersel a. Rh., Landhaus mit 1 ha Garten.
ferner Eigenheimbaustellen und Mietnachweis für mod. Wohn. u. Bureaus Johannes Sahler, Köln=Klettenberg, Petersbergstraße 30. Tel. B7190. Hypothekenund Immobiliengeschäft.*7
An der künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn Köln—Brück— Bensberg in der Villenkolonie Bensberg, ist ein Grundstück 3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gestelltem einstöck. hochherrschaftl.*5
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Refrath.
so Haus Nähe Hauptp. u. Bahnh
enth. 15 Zimmer, Küche, Speicher u. 2 Keller, sowie gr. Hof und hübsches Gärtchen.sof. wegzugsh. zu verk. Off. u. 1473 a. d. G. d. Bl.
schönste Lage, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 541 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Kolonialwarenu. Delitatessengeschäft
in bester Lage am Ring, anderer Unternehmungen wegen baldigst unter Wert zu verkaufen. Er forderlich=—4000 M.
Offert. unter 1474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Kul. IV, bill. zu verk. Th. Porschen Mödrath, Hauptstr. 56
Sichere Existenz.
Gutgehendes Milch-, Butterund Eiergerschäft nebst Pferd u. Wagen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offert. unter B 2011 an die 2 Gesch.d. Loc.=Anz, Breitestr. 85. b
KonditoreiEinrichtung.
Kompl. Schaufenst., Laden= und Kassazimmereinr. weg. Umbaus u. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 K zu verkaufen.
Off. unter B 2016 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bo Großer
Möbel
Verkauf
Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegelschrank, Wert 458.4 jetzt 380.4 Schlafz., echt Eich., 180om Spiegelschrank, Wert 520.4 jetzt 450#4 Schlafz., echt Eich., 180 cm Spiegelschrank, Wert 556.K jetzt 470.4 Schlafz., Mahag., 180cm Spiegelschrank, Wert 595#4 jetzt 510.4. Schlafz., it. Rßb., 180cm Spiegelschrank, Wert 755.4 jetzt 650./. Schlafz., echt Eichen, jetzt 320.4 Küche, Pitchp., Wertl 36 jetzt! 15.#. Küche,„ Wert 152 jetzt130.4
Küche,„ Wertl85 jetzt 160.4.
Küche,„ It., 140cmbr jetzt 178
echt Nußzd.=Kleiderschränke 52.4. echt Nußb.=Betten, kpl., jetzt 90.4. Bündgens, Blaubach 37 Möbel= u. Stuhlgroßhandlung. o
Obst.
Wer kauft Aepfel, evt! Birnen, in beliebigen Qu täten unter regelmäßiger 3 dung bei gewissen Gara direkt aus der Wiese, even Einheitspreisen?
Ang. unt. C 547 an die schäftsstelle d. Blattes.
Möbel.
Erstklassiges
ibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chranse
zum Einmauern, diebessicher, von 20 Mk. an, stets vorrätig.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfbr. Ulrichg. 180
Billige Möbel.
Eich.-Speisezimm. 380M. Eich.-Herrenzimm. 375„ t. Eich.-Schlafz. 375„ Mah.- 3t. Schlafz. 480 srolinap.-Küche kpl. 130
ca. 50 Musterzimmer
Günstig.
Kronleuchter
aller Art für Diele, Sal Herren= u. Speisezimm., Amp in großer Auswahl mit 21 Rabatt. Jacques&amp; Ku mann, Übierring 45.
5
2
mi Marm., 2 Nachtk., Handtuch Stühle, zus. 315.#. Wohnz. g 115 M. auch alles einz Krefelderstr. 47, hochp.
Sofa,
Bildhauerarb gegen Kasse ganz
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Schöne
räumungsha zu verkaufen. Balthasarstr. 36,
III.
Weiß em. herd
ass. f. Wirtschaft u. gr. Hausk wenig gebr., billig zu verk. Jean Iven, Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Großer Gasofen
Mantelofen preisw. Klapperhof 14.
zu
-Wbai.
usw. billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47, hoch
2schl. Bett 27, 1½ schl.1 aschk. 13, Mah..=Kom.
.50.
Aquinostr.
horde Garantie für
4érUE Brennen und? Auf Wunsch Zahlungserl
Ulrichgasse 59.
Kaufgesuche
f. Geschäft zu kaufen gesucht. m. Dr., Größe usw. u. B a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Platin, altes Gold u. zahle diese Woche
die doppelten Preise.
Mühlengasse 24. am Altermarkt., Tel. B 1593.
fünstl. Gebisse kauft
.40 San b. entsprech.höh. Gold, Silber.Tagespreis
Frauenbaare
aben Sie was in Altertümern abzugeb., so bin ich Käufer.
Tiermarkt
eingetr. Eltern, fertig im 1. Felde, zu 200 M en, ev. gebe selt. Braun 5. Felde ab. Peter
Ein Wurf
deutscher :<space> S c h ä f e r h u n d e<space>
5 Stück, pr. Stammbaum, Non.., versetzungshalb. zum
Verloren- Gefunden
70
rmes Mädchen verl. Sonnta v. Godorf n. Immendorf Lohn. Ehrl. Finder Belohn Blaubach 54, 1. Et.
stortemonnate mit kl.
gef. Gereonswall 34, II
Inhalt
Vermischtes
Jede Dame erhält bis Um
Drogerie Mützenfabrik Robes u. Modes.
Im Kur. u. Kreisorte Daun fehlen vorgen. drei Geschäfte. Vorz. Gelegenh. zur Etabl. Ausk. Bonn, Luisenstr. 8.
Kurort Münstereifel.
Ferien=Pension i. bess. Privath. Bill Preis. Für Schül. auf Wunsch Nachhülse d. Oberprim. Best. Ref. Anfr.erb. bald u. C545a. d. G. d. Bl.“ —
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Kinderl. Ehepaar v. Lande w.
Kind aus besser. Familie in Pflege zu nehm. Off. u. K R 12a. d..=Vertr. Mülheim a. Rh.
Bürscheidt
— Mehl, Futtermittel.—“
Heirat.
Geschäftsmann, 35., kathol., wünscht mit einem kathol. Fräulein in nähere Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erw.
Offerten unter 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beirat.
Kath. Lehrer in Köln, 25 J. alt, Eigent. 2500 M. Gehalt, wünscht die Bekanntschaft einer hübschen, stattl., kathol. Dame zwecks bald. Heirat. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Beding.
Off. u. S 132 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Heirat. Rüst. u. nücht. strebs. Witwer, 49., kath., gr. Figur, mit Verm. u. schön. Einricht., sucht die Bekanntschaft ein. kath. Dame von 40—50., ev. Wwe. ohne Kinder. Etwas Verm. erw., jed. nicht Beding, zwecks baldiger Heirat.
Off. u. E 79 an die Bezirks. vertretung Elsaßstraße 34.
Erklärung.
Der Unterzeichnete nimmt hiermit die gegen Frl. Kath. Hoff in der Wirtschaft„Zum Tresterhäuschen“, Pantaleonstr., ausgesprochene Beleidigung als unwahr mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück und erklärt, daß ihm die gemachte Drohung nicht ernst gemeint war.
Paul Steinbach, 7 Bruchhausen b. Schlebusch.
Das Grubenunglück auf der Feche Lothringen.
* Bochum, 12.Aug.1912.(Drahtber.) Wie die Verwaltung der Zeche Lothringen mitteilt, sind sämtliche bei dem Unglück Getöteten nunmehr geborgen. Das Befinden der Leichtverletzten im Krankenhause Bergmannsheil ist den Umständen nach gut.
Die Beerdigung der Opfer. u Gerthe. 12. Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Nun hat sich das Grab über den Opfern der Grubenkatastrophe von Lothringen geschlossen. Der heutige Trauertag ruft die Erinnerung wach an den düsteren Fastnachtssonntag des Jahres 1898, wo gleichfalls über 100 Bergleute, Opfer der gräßlichen Carolinenglückkatastrophe, zur letzten Ruhestätte geführt wurden. Heute dasselbe Bild wie damals. Ein neues Massengrab, wie sie der Ruhrkohlenbezirk so manche aufweist, hat 110 Knappen aufgenommen, dahingerafft von der Tücke der unter Tage auftretenden Gewalten. Die hart getroffene Gemeinde stand heute im Zeichen der Trauer. Von den Häusern und von den Schachttürmen der Gewerkschaft Lothringen wehte die schwarze Trauerfahne. Ein gewaltiger Menschenstrom ergoß sich schon in den Mittagsstunden aus allen Teilen des weiten Ruhrkohlenbezirks die Castroper Straße entlang zu der Unglücksstätte in Gerthe.
Nach sicherer Schätzung werden an diesem Tage weit über 100 000 Fremde in der kleinen Gemeinde Gerthe versammelt gewesen sein. Gegen 4 Uhr nachmittags nahm der Leichenzug von der Zeche aus seinen Anfang. Voran schritten die Knappenund Arbeitervereine mit ihren Fahnen, Kriegervereine, auch in großer Zahl die Polenvereine von nah und fern. Den Vereinen folgten dann Wagen an Wagen, gezogen von schwarzen Grubenpferden, auf denen die Särge mit den Opfern des Unglücks standen, geschmückt mit Blumen und Blumengewinden. Zwanzig solcher Wagen, hinter denen jedesmal Hunderte von Leidtragenden schritten, bewegten sich zu dem kommunalen Friedhofe von Gerthe.
Zu beiden Seiten des langen Weges bildeten starke Menschenmassen in ehrfurchtsvoller Haltung Spalier.
Den Vereinen folgten als Vertreter des Kaisers, Oberpräsident Prinz von Ratibor und Corvey; ihm folgten Regierungspräsident von Baake von Arnsberg, die Mitglieder des Grubenvorstandes, als Vertreter des Militärs Generalleutnant von Harbou, daneben die Obersten Keppler und von Klitzing aus Bochum,
die gesamten Mitglieder des Bezirkskommandos Bochum, Vertreter der bergbaulichen Vereine, die Zentrumslandtagsabgeordneten Brust und Bartscher, ferner auch Vertreter der drei großen Bergarbeiterorganisationen, die wertvolle Kränze ihren dahingeschiedenen Kameraden gestiftet hatten.
Wagen voraus schritt die katholische Geistlichkeit, sechzig an der Zahl, an ihrer Spitze der hochw. Herr Bischof Karl Joseph Schulte von Paderborn und der Propst Dr. Fröhling von Bochum. Als Vertreter der evangelischen Kirche war Generalsuperintendent Zöllner aus Münster anwesend nebst 18 Amtsbrüdern. Die christlichen Gewerkschaften des Ruhrkohlenbezirks hatten ihre Vertreter wie auch die verschiedenen Zechen Vertreter zu der Leichenfeier entsandt.
Der Menschenstrom war so gewaltig, daß viele Vereine sich nicht an dem Leichenzug selbst beteiligen konnten, sondern zur Bildung des Spaliers herangezogen wurden. Es war nur den Fahnendeputationen der Eintritt auf den Friedhof gestattet. Man macht sich ein Bild von der Länge des Leichenzuges, wenn man beachtet, daß der Vorbeizug volle zwei Stunden in Anspruch nahm.
Auf dem Friedhof vor dem Massengrab angelangt, segnete Bischof Schulte die Leichen ein, worauf er sich dann auf das auf dem Friedhof errichtete Rednerpult begab und eine zu Herzen gehende Ansprache an die vielen tausenden Leidtragenden richtete. Er führte aus:
Es ist ein erschütternd ernster und schmerzlicher Beweggrund, der uns hier zusammenführt, eine wahrhaft heilige Stunde in ihrem herbsten Schmerze. Da liegen sie nun in langen Reihen, die lieben toten Mitbrüder, aus harter Berufsarbeit, aus der Treue und Sorge für Familien, Eltern und Verwandte unversehens abberufen. Viele von ihnen standen meinem bischöflichen Herzen und meiner kirchlichen Sorge nahe. Darum nehme ich auch an der allgemeinen Trauer besonders innigen Anteil. Darum hat es mich gedrängt, euch in eurem tiefen Wehe und Schmerze, der euch fast das Herz zerreißt, einige väterliche Worte des Trostes zuzurufen. Angesichts dieses gewaltigen Unglücks scheint aber jeder Trost zu versagen. Gewiß, menschliche Weisheit weiß das Geheimnis des Schmerzes nicht zu erkennen. Redet doch an dieser Unglücksstätte die Majestät des Todes eine so furchtbare Sprache. Wir Christen trauern zwar, aber nicht so, wie solche, die keinen Glauben haben. Wir glauben an Gott, Jesum Christum, der auch in dieser Stunde des unermeßlichen Unglücks Worte des ewigen Lebens hat. Des Herrn Wort gibt allen Trost und Zuversicht.
Vertrauen auf den Herrn der Schöpfung, im Glauben an das Jenseits mildert sich unsere Trauer, verklärt sich unser Schmerz. In seiner Obhut leben und sterben wir, in seiner Obhut sind auch die, die gestorben, um die wir heute weinen. In seine Hände empfehlen wir die dahingerafften Mitbrüder, ihm, der seine Gnade allen im Uebermaße gibt. Er hat auch ihnen in der Sterbestunde beigestanden. Er hat die Gebete der zu Tode geängstigten in der Grube nicht unerhört verhallen lassen. Jesu Auferstehung hat den Tod besiegt. Er wird auch die Opfer dieser Katastrophe wieder zum Leben auferwecken und ihnen Trost und Frieden geben, den Christus uns gebracht hat. Wir aber werden fortgesetzt unsere Liebe den Toten dadurch über das Grab hinaus bewahren, daß wir ihrer im Gebete gedenken, auf daß sie alle die Heimstätte der seligen Erquickung erreichen. Dona eis pacem. In herzlicher Andacht, in Erinnerung des Unglücks wollen wir uns bei dem Gottesdienste versammeln und für unsere lieben hingeschiedenen Mitbrüder im Gebete bitten.
Die Rede machte auf die große Trauerversammlung einen sehr tiefen Eindruck. Nach dem hochwürdigen Herrn Bischof sprach Generalsuperintendent Zöllner aus Münster namens der evangelischen Kirchengemeinde und schließlich der evangelische Pfarrer des Ortes. Die Abendschatten senkten sich bereits zur Erde, als die letzten das Massengrab auf dem Friedhof zu Gerthe verließen. Auf dem Friedhof in Gerthe wurden 99 der Toten beigesetzt. Die übrigen sind gestern und heute auf den Friedhöfen zu Herne und Castrop begraben worden.
Ein schwerer Unfall nach dem Begräbnis.
Bochum, 12.Aug.1912. Als heute abend ein StraßenbahnMotorwagen der Westfälischen Straßenbahngesellschaft mit einem Anhängewagen, von Gerthe kommend, die untere Castroperstraße durchfuhr, versagte die Bremse, sodaß der Motorwagen gegen ein Haus rannte, wobei der Vorderperron total zertrümmert wurde. Drei Personen wurden lebensgefährlich, sieben schwer und zehn leicht verletzt.
Von den Verletzten ist ein Fräulein Brock in der vergangenen Nacht im Krankenhaus gestorben.
Bootsunglück.
Berlin, 12. Aug. 1912.(Drahtber.) Heute abend 6 Uhr
kenterte bei böigem Winde auf dem Schweriner See in der
Höhe von Paulsdamm ein mit sechs Personen besetztes
Segelboot, das von dem Chorsänger Bütinger geführt wurde. Fünf Personen ertranken: Frau Bütinger, der Chorsänger Corvil und dessen Frau, und eine Frau Bütinger aus Hamburg, sowie ein Knabe.

Seite 10.
EHSEHSGHEERSEERERSRGDESEHRERGERREREHARE
Kölner Local-Auzeiger Nr. 220* Dienstag, 13. Nuaust 191..
* S2 E EE
5 BE
Was der Mittwoch bringt:
EZ
3BZ 2 amp R
1
Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u 8. Stadt„#1d-Hauptrestaurant; 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½
#9, ugungspaias:„C,osa-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Verschleugug„Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
(Fortsetzung von Seite).
Staaten mit.2 Prozent. Dagegen zeigen Posen(0,03), Pommern (.15), Ost=(0,08) und Westpreußen(0,06) nebst Schlesien(.9) n. lchr 1 Prozent Volksvereinsmitglieder unter den Katholiken
Ueberschaut man den
organisatorischen Aufbau unseres Vereins, so tritt sein Zentralismus stark in die Augen Zentralistisch ist er gewesen vom Tage an da Windthorst die Satzungen entwarf. Aber erst mit dem Eintritt des jetzigen Generaldirektors Dr. August Pieper, als Generalsekretär im Hauptamte im August 1892, entstand eine zentralistische Arbeits". Die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische
Deutschland gewann Blut und Leben. Aus den Händen von Leonz Nider er er, des Redakteurs der Katholischen Welt. beim Riffarthschen Verlag, übernahm sie die Redaktion der VolksvereinsHanden von Dr. Frings, des Redakteurs der Gladbacher Volkszeitung, die der Sozialpolitischen Korrespondenz ## wan n von Anges. tten der Betriebsstelle der Zeitschrift (I. Riffarth, den erkehr mit den Geschäftsführern und das Abrechnungswesen. Sie richtete schon Ende 1892 sich eine sozialwissenschaftliche Bibliothek und eine Auskunftsstelle für die soziale die ch 8 aea abNaoabst,==kaßchfisggae awr91ckdera Arbeit im Lande ein, betrieb die Agitation für die praktischsozialen Kurse, die 1892 begannen, gliederte sich ein Volksbureau an und trat m. de., Geschaftsfuhrern im Lande auf Konferenzen in gen. Bustausch uver Erfahrungen und Notwendigkeiten in der
Zehn Jahre nach dem Eintritt Dr. Piepers zählte die Zentralliterarische und rednerische Kräfte und acht Angestellte Jahrzehnt, ist di. Zahl“ si nach einem weiteren
Zentralstelle, sechs. Landsekretariate gezählt, an denen Personal
Heute nimmt das
Volksvereinshaus
mit seinen Instituten einen Gebäudeblock ein, der an vier Straßen stößt; an der einen wohnt die Lichtbilderei, G. m. b. H mit einem Dutzend Beamten und Angestellten, an der anderen die Druckerei mit 81 gewerblichen Arbeitern und das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit mit etwa 10 ständigen Arbeitskräften, an der dritten die Westdeutsche Arbeiterzeitung, G. m. b. H mit den Sekretariaten der Verbände der katholischen Arbeiter und Arbeiterinnenvereine, insgesamt neun literarisch und rednerisch tätigen Kräften und entsprechendem Bureaupersonal, während die Front der Sandstraße durch die Bureaus des VolksvereinsVerlags und der Zentralstelle eingenommen wird.
wußtsein sozialer Pflichterfüllung zu tun. Wer den Volksvereinsgeist
begreifen will, der wisse, daß nicht die staatswissenschaftlich und volkswirtschaftlich gelehrte Untersuchung, nicht die unendliche Paragraphenreihe der Gesetzgebungsmaschine, nicht der dickleibige Joliant voll„Dogmatik, Apologetik und Kirchengeschichte Speisen für das Volk sind. Trotz all der Wissenschaft und der Gesetze Ende die christliche Gesellschaftsordnung doch in Trümmer. Volk lebt vom Volke. Geh zu ihm hin. Schaffe, arbeite unter ihm, mit ihm, und das Volk arbeitet mit dir.(Stürmischer Beifall.) Hilf daß es selber sich helfe! Mache Hunderte und Tausende zu Führern unter ihresgleichen! Lehre sie, indem du sie lehrst selber zu lernen und andere zu lehren, und du hast den Weg gefunden, die Religion zu vertiefen, die Sitten zu bessern, die Vergnugen vernünftiger zu machen, politisch zu denken, sozial zu arbeiten. wirtschaftlich sich zu organisieren, in Wohlstand und
M T-W
Das Neueste vom Tage.
Sechsundzwanzig Arbeiter verschüttet— 10 Cote bis jetzt geborgen.
heimgesucht und sämtliche Flurlampen vom Unterhaus bis zun zweiten Stockwerk verschwinden lassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Von einem Hufschlag eines Pferdes getroffen wurd
gestern abend auf der Venloerstraße der Kutscher eines Flaschen, bierwagens. Der Mann trug erhebliche innere Verletzungen davo und mußte dem Franziskushospital zugeführt werden.
„ortmuno, 15.Aug.1912. Heute früh wurden auf dem Eisen- und Stahlwerk Hoesch etwa 26 ArLotz&amp; Co. an einer Schlackenhalde verschüttet. Bisher wurden 10 Cote geborgen.
Köln-Uippes.
(A) Von der Straßenbahn. Die Verwaltung der städtische
—rr.=gn. Die Verlattung der“,
Straßenbahnen hat auf Eingabe des Vereins zur Wahrung de Interessen der Bürger von Nippes=Sechzig den VerGe
tag.
gute
Bruc
Prinz Heinrich von Preußen
feiert morgen, 14. Aug., seinen 50. Geburtstag. Am 14. Aug 1862 geboren, trat er nach Erlangung des Reifezeugnisses für die Universität und dem Bestehen der Eintrittsprüfung an der Marineschule am 21. April 1877 in den aktiven Flottendienst ein, in dem er gleich jedem seiner Berufsgenossen alle Stufen der Seeoffizierslaufbahn durchmachte. Schon die ersten Anfange seiner Dienstzeit brachten ihm eine zweijährige Reise um
dis Wg., 1 el.0 anderthalhjährige Fahrt nach Südamerika
und Westindien. Als er in Jayre 1887 eine Torpedodivision befehligte, führte er sie zur Jubiläumsfeier der Königin Viktoria bei schwerstem Wetter über die Nordsee nach der britischen Küste eine Leistung, die seitens der seetüchtigen Engländer hohe Anerkennung fand. Ebenso führte er im Sommer 1888 die Kaiserjacht Hohenzollern, als auf ihr der Kaiser seinen ersten Besuch bei den nordischen Höfen machte. Und als es galt, die Besitzergreifung des Kiautschougebiets durch Entsendung eines Geschwaders zu besiegeln, war es wiederum Prinz Heinrich, den
zur Erled zung dieses wichtigen Auftrages wählte. Seit 1895 Flaggoffizier und seit 1901 Admiral, führt der Prinz nunmehr seit drei Jahren als wohlverdienten Lohn seiner Tätig. un. Zeichen der höchsten Seeoffizierswürde Großadmiral in seiner Admiralsflagge neben der Krone zwei sich kreuzende Admiralstäbe, während er in der Heeresrangliste als Generaloberst mit dem Range eines Generalfeldmarschalls in der Ehrenstellung des Chefs des Füsilierregiments Prinz Heinrich von Preußen(Brandenburgischen) Nr. 35 verzeichnet steht
e der Bulger von Ruppes=Sechzig den Verein benachrich,
tigt, daß sie eine Revision der Einheitstrecken beabsichtige, wohauch die Linie 20, welche von Escherstraße abfährt, berücksichtig werde. Der Preis für die Strecke von Escherstraße bis Dom wir dann später von 15 auf 10 Pfg. herabgesetzt.
Aus Köln-Deutz.
Der Dionierverein Köln-Deutz und Umgegend begeh
am kommenden Sonntag das Fest seines 25jährigen Bestehens in großen Saale der Bürgergesellschaft. Näheres siehe Anzeige.
Mitteilungen.
# Ii carrlers Fischerhaus wird morgen, Mittwochnach,
mittag, ein Kinderfest abgehalten, dem die Idee Rheinisches Erntefei zugrunde gelegt ist. Alle Kinder machen den Festzug, in welche zwei b sonders schöne Wagen sich befinden, mit. Jedes Kind erhä ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk.(Siehe Anzeige.)
Amerikanischen Vergnügungspark findet morgen Mittwoch aus Anlaß des Kinderfestes eine große Kinderschönheits. konkurrenz statt. Die preisgekrönten Kinder werden auf einen Galawagen in festlichem Zuge unter Beteiligung der ganzen Kinderschar durch den Park geleitet werden.(Vergl. Anzeige.)
Aus dem Bergischen Land.
In der hiesigen kath. Pfarr##e brach wahrend der zweiten Messe eine Panik aus. Ein Mädchen fiel in Krämpfe, worauf einige Frauen ohnmächtig wuroen. Als nunmehr eine Stimme Heraus rief, drängten die Kirchenbesucher gegen die Türen. Als eine Frau zu Fall kam
Erlichten heichie VVerfengenn di diuweg Mehrere Persona
Es 6 Uhr Schw
Kiel, 12.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Prinz Heinrich fährt Ende August nach Tokio, um als Vertreter des Kaisers an der Trauerfeier für den verstorbenen Kaiser von Japan teilzunehmen.
Handelsteil Losatänzelgere
La
„. Kö., 12.Aug.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die
Pieß-- die Preise Die Saßsechranuerger Ziflern aber für Schlacht-)
issend uun Set## zur Schlachtgem ht bei Grossvieh verstehen sich über die Für Lahendgarricht aue Stüehverkäufen, währent
200 Ochsen, Shrunter####en in Köln beruhen. Auftrieb: von-Tchren R. 61-62 77c3 6 geideochsgn.# I. höchsten Schlachtwertel
Kö
Wohlfahrt weiter zu kommen.(Beifall.)
Viereinhalb Millionen Stück Schriften sind in den Jahren von 1895 bis heute unters Volk gekommen. Davon in den ersten zehn Jahren rund 197000;.4 Millionen also in den letzten sieben Jahren; in den letzten zwei Jahren sogar jährlich rund 960 000. r
Doch lassen Sie mich schließen. Es ist nicht erbaulich hier zu stehen, um unser Tagewerk zu loben. Ich habe auch keinen Auftrag dazu, aber ich mußte doch Rede und Antwort stehen auf die stille Frage, die Ihr Auge an mich stellt, wenn es sich von den Ziffern erhebt, die Sie in Händen haben: Wie ist das geworden?
Wie hat.=Gladbach das erreicht?
Wir?.=Gladbach?— Nein! Das seid ihr, die ihr das Große schufet! Ihr, die ihr zu den Versammlungen kommt, die ihr die Schriften leset, die ihr lernt und organisiert, die ihr mit der Zentrale denkt und fühlt und agitiert! Ohne euch ist unser Haus ein kahles Gemäuer. Nur eure Wünsche und Hoffnungen machen es heimisch in seinen Gängen, Bureaus und Sälen. Euer Wille zieht 160 Menschen täglich zur Arbeit, und wollt ihr, daß .=Gladbach weiter arbeitet, wie es gearbeitet hat, gut, wir tun unsere Dienste.(Stürmisch langanhaltender Beifall.)
Leichtsinn. In welch gefährliche Lage bisin die Unerfahrenheit und der Leichtsinn oft Kinder bringen kann, zeigt folgender Vorfall. Auf dem früheren Exerzierplatz am Lindentor vergnügten sich mehrere Knaben mit dem Auflassen von Bei dieser Gelegenheit riß sich einer der Luftsegler los und fiel auf den Bahnkörper. Die Knaben, die nichts eiligeres ####n hatten, kletterten die Böschung hinauf und betraten das Beleise. In diesem Moment brauste, zum Entsetzen der Zuschauer
und der Anwohner der dort liegenden Häuser, ein Schnellzug ., den die Knaven nicht sahen. Durch laufes Rufen aufmerksam gemacht, vermochten sie sich noch in der letzten Sekunde in Sicherheit zu bringen, indem sie auf das nebenanliegende Geleise sprangen Hätte es nun das Unglück gewollt, daß in entgegengesetzter tung ebenfalls ein Zug gekommen wäre, was bei der ungemein
pist gefahre.#. Strecke leicht moglich sein konnte, so wären die
leichtsinnigen Knaben unrettbar verloren gewesen. Es seien darum die Eltern an dieser Stelle nochmals eindringlich ermahnt, ihre Kinder auf die Gefährlichkeit eines solchen Beginnens aufmerksam zu machen und dieselben, namentlich jetzt zur Ferienzeit, ernstlich zu verwarnen.
CO Explosion einer Oetroleumlampe war die Ursache eines
beseitigte schnell jede P1satzt. der Kassarstraße Die Feuerwehr
Selbst
o. a C, 9, b. Kühe höchsten Seb) chtvers eptwick=lta 1721.42-82. Juns Fargen 44..46(84 87). a##0e und gniz
38 435 7%%in Ferus senährte 32-36(65-73), Wescdekühe. 90.00(0
###, 155 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(90-92
a8 175-ad-Perissre 19-51(85-88), c. massig genährte und ältere 45Markt., allen Gattangen ruhig, geräumt.
erag ee Al. 85-88(000.900),., 62-65(0
(000-000). e. 58-60
Saolteon o. 9o, Peeztssenseh besch. 9(=000). I. G0-00 00.0
80 Sehe fe. stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00. b. Ob8. 86).PNarst sdesch Pa9, Veite u. U. 00-0(92-.35). B. 60-0
## PSef ch#### trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
eit
Erngeruuftwurden an frischem gUschiachte
370 Viertel Grossvieh, 109 Kälber, 00 Schweine. rleischpreisem Gros:
.40-.60.
.00-%.
(A) Selbstmordversuch. Vorgestern abend wurde in dem Bremserhäuschen eines Wagens der Hafenbahn ein etwa 45jähriger verheirateter Buchbinder aus Ehrenfeld in einer Blutlache liegend bewußtlos aufgefunden. Der Mann hatte sich die Pulsader durck schnitten. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürgerhospital.
„R, oin, 13.Aug 1912. Amtlicher Bericht der städtischen
Schweinefleiseb
Speck hiesiger,
Gänse 5,00-7,00, Enten.60
3 92e o5c 1 c. 3469- 4 50 unge=50-.50, Tenhen, dlie, 025-=45 255-650 a529 Jeognd des, Stück. Gänse.90-1,10 das Pfand. Enten
450 junge 9 00 4 En.:P0 21/2 JugFe, ½90:.50, Mühner, alte 2 20
Ber
(0 Grobe Ausschreitungen begingen in der letzte: Nacht in
##5. Lroßen S. zengane mehrere Personen, bei denen es infolge
Wasserstands=Nachrichten am 15. Aug.
Konstanz, om. Bodens. 4,66—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 3,23—.07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,91-.03 m Mannheim, 8 vm., Rh..26-.02 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,35-.01 m Lohr. 8 vorm., Main 1,22—0,06 m
Caub, 9 vorm, Rhein 3,33--0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,16-0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,074-0,07 m
Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,17•40,16 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,00-0,14 m
Tiel, 8 vorm., Rhein.58 10,12 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n, 13.Aug.1912.
DDie(Ostseedenrascian hat sich saft s.„„„
P Veinszeitung. Koln, 15.Aug. 1912.
Die Ostseedepression hat sich seit gestern nur wenig verändert. Ihr Einflussgebiet erstreckt sich auch heute noch vom westlichen Russland bis zur Nordsee, während ihr Zentrum über Südschweden liegt. Die Biskavasee953 Sähiresichentschn sich über Franhreich den Orcan zurückgewichen sco reniel. Das Gebiet hoben Lutdruckes ist auf
„In Deut, hland ist das Wetter vorwiegend trüb und kühl. Der Wind ist N. ausser Im Nordosten meist schwach. Gestern und in der vergangenen Nacht sind Regenfälle eingetreten.
Wortwechsels zu einer wüsten Schlägerei gekommen war. Ein itzmann, der einen der Rädelsführer verhaften wollte, wurde mit Mülleimern beworfen und dadurch schwer verletzt. Mehrere herbeieilende Polizeibeamten wurden in der gleichen Weise von den Tumultuanten empfangen. Erst nachdem sechs Schutzleute gegen diese vorgingen, gelang es, die Ordnung auf der Straße wieder herzustellen. Außer dem schwer verletzten Schutzmann wurde ein weiterer leicht verletzt. Zwei der Raufbolde konnten verhaftet werden.
() Vermißt. Der Arbeitsjunge Wilhelm Naul hat am 2. d. M. seine elterliche Wohnung Reinoldstraße 9 verlassen und ist bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt. Die Polizei gibt von ihm folgende Beschreibung: Anscheinendes Alter 16 Jahre, Größe 1,45 Meter, Gestalt schlank, Haare schwarz, dünn, Gesicht oval, gesunde Farbe, Stirn hoch, Augen braun, Augenbrauen schwarz, bogenormig, Nase stumpf, Ohren und Mund mittel, Zähne lückenhaft, Kinn spitz, Gang und Haltung aufrecht, Sprache Koblenzer Dialekt, besondere Kennzeichen Narbe an der linken Seite des Kinns: Bekleidung: brauner Jackettanzug, weißes Hemd, graue Strümpfe, Schnürschuhe, gruner, weicher Hut.
4550 85, gaelchkskräha=chöheuo zuobezten.39, Lüriche, I0.
.45-.60, ausl..50-0 80 Weinirsn-30, Pfirsiche, inl. B433 94 5% 3 P 0 50-.80, Weintrauben, franz..35-.40, Bananen.25
Kartoffaln Alass- Aar anx
1 5ss0 das Frund.
Kartoffeln Nieren,.05-0,06, weisse(Industrie).05. das Pfund
„Un ge, gru, uer.14-0,15, Wachs-.14-.18, Prinzess-.15-.18 das. Pfund, Endiviensalat. inl..06-009 Kanfgalst:- P ap-218
. 016-0/15, wachsPfang,#dirensalat, inl..06-.00 Kopfsalst, inl..04-.08.
0,15-0,25.
.. I UM-IIIK-nET T 30K E
bes: 893-.93, Womerkehl, ausiz.-39-.50, Rotkobl, ini. 0
ausl, 0,25-0,30, Weisskohl. ial. 0,12-0,18. ausl. 0
.20,.30 das Stück, Breitlaue.18-0,-40 das Ge
10s 178“ ge.,.0s-Cios das Stuck, Ru
95%e ViKeahel. 3214. 65P ui. 73“„Zoizeg, Seitchrgachstroh K 0 bis.50. Krumm- und Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
Otte 53 4 ·53332 Rüböl in rarnen von 5000 Kil. voll. 73,005
-, m uber dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffexn vom„Tage, vorber.
Reger
12.Aug. 21 ad. Bar. 759.67253,98 414.0F 13.51-0
13.Aug, 3½m 900 743.975/.0)- 412.-412.5 /SW
„ 11 mitt.fred.C. 743,7/756,3/S 4 15.4 4 15.3/W 11Wolkig Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm Höchste Temperatur von gestern+ 19,8., megrigste von heute+ 10 8 Mutmassliche Witterung für den 14. August: Fortgesetzt kühles
und veränderliches Wetter. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. -Aufg.... Unterg..55.-Anig..09 mgs., Unterg..52 abds.
„ Aus Köln-Klettenberg.
C) Zweite Rosenblüte. Gegenwärtig stehen in Vorgärten in
der Hardtstraße eine Anzahl Rosenstöcke zum zweiten Male in diesem Jahre in voller Blüte.
Aus Köln-Sülz.
(0) Die Unverfrorenheit der Diebe kennt nachgerade keine
drenzen mehr. Am Montag haben Gauner auf der Zülpicherstraße am hellichten Tage zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags an einer Anzahl. pauser die Messingtürklinken abgeschraubt und gestohlen. In derselben Straße hat auch ein Dieb jüngst eine Anzahl Häuser
Neuss. 13.Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 „„ 2.„„ 20.00 Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 18.00
Hafer, neur 1.
Wintergerste, neue 15.80
die 100 Kilo.
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieboKilo Heu, M. 3,00—.50 Luzernerheu M.00—4,50
Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu. 15.00„„
Roggen-Richtstroh 17,00:.
Kleis. M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Am Mit
gust 191
Uhr anfa Lokale des
A. Rick,3
„Geiselstr
nen Pfän bis 23000
1 Kleidern Uhren, ##entlich: Sahlung #iederschüf ###ach dem
weiher, dar der
###werden.
Berichtsvo
P. S832% 4 d 4s.191#. Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 15.nug.191.. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübö 3: 3/0 tesger auokuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108,00
(D s dem 15. Mülheim finden zu über die sollen, ur teil von 9 im Antor am 15. 2 tenstraße, 14. Augu Mathildel August, am Freit

rhaus bis
zetroffen wurd eines Flaschen. rletzungen davon den. □
g der städti ur Wahrung.## rein benachrich absichtige, wohrt, berücksichtig bis Dom wir#
ngegend begeh
in Bestehens in Anzeige
Mittwochnach. nisches Erntefel ug, in welchen des Kind erhal lnzeige.)
findet„morgen kinderschönheitsden auf einen ganzen Kinderige.)
i kath. Pfarrnik aus. Ein ten ohnmächtig drängten die zu Fall kam hrere Personen
Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 220# Dienstag. 13. August 1912.
Preise für die 5 schlacht-) ge tehen sich über käufen, währen: uftrieb:
n Schlachtwerte bis zu 4 Jahren lusgemastete 53(74-82). Weide. kühe, a. Färsen
n Schlachtwertes lühe und wenig massig genährte kühe 00-00(00 52-55(90-92), und ältere 45000). e. 58-60 00-00(00-00
00-00), b. 0095), b. 00-00
ch aus Holland
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, den I1. August, meinen lieben Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Apothekenbesitzer
Gustau Forster
nach längerer, mit grosser Geduld ertragener Krankbeit im 53. Lebensjahre, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gustav Forster, Hubertine geb. Willems Wilhelm Forster Maria Forster
Frau Emma Forster, geb. Wellenstein. Köln-Kalk, Prüm, Saarbrücken, Köln-Deutz, den 11. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. August, morgens 10 Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche zu Kalk; bieran anschliessend findet das Begräbnis vom Trauerhause, Kalker Hauptstrasse 136 aus, statt. 5h
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Müller
Langjähriger Portier der Kunsthandlung Ed. Schulte,
Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71,
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Overath, Düsseldorf. Honnef a. Rh., den 12. August 1912.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 14. Aug. cr., nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhospitale(Eintrachtstraße) aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. a
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine gute, liebe Tochter, meine innigstgeliebte Braut, unsere unvergessliche Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Maria Louise Frisse
nach schwerem und kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
An ihrem Grabe trauern der Vater, der Bräutigam, zwei Brüder und die übrigen Anverwandten, welche um stille Teilnahme bitten.
Köln, den 11. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Weyerstrasse 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. d*
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“ empfiehlt zu billigsten Preisen
jeise Schlrck.1 J. Simonis, Kunststeinfabrik Köln-Zollstock, Foi. Mo u 88
ch: Rindfleisch
5 478. 156(—„„)
ec-U Trauerhüte
städtischen leinhandel: 36-0,93, Kalbeule 0,96-1,03. Knochenbeil.)
), junge 0,80 lte, 0,25-.45 Pfund, Enten ner. alte.20
.00 das Stück. fund, Landeier Lolländer.10.60-.70 das
.15, Birnen, aue 0,20-.25, .30, HeidelPfirsiche, inl. Bananen.25
„, das Pfund. #s-.15-0,18
.35, Wirsing. -.40 das Gesrotten) junge lohrrüben, abrtion, Selleriezer.05-.10
u. ausl..15.,.05-0,10,
urken, kleinste 100 Stück.
eues 10,00 bis stroh M. 4,20 00 Kil.
vorr. 73,00B
-4 diesoKilo .50„"„ .50
.00 500 Kilo .00„„
.00„
50 die 50 Kilo Stück-9 Pfg.
rie M. 29.00
ler. Rüböl, um Kauf von reinigtes Oel ul. M. 108.00
.50 9,75 11,50 15.—
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. r
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben, unvergesslichen Vaters, unseres guten Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, besonders den Herren Vorgesetzten, der Schreinervereinigung der Königl. Eisenbahn-Werkstätte Köln-Nippes, dem Verband Deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter (Sitz Berlin, früher Trier) und dem Katholischen Bürger-Verein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im August 1912.
8
Familie Houben.
Das Requiem
für Se. Eminenz
Erzbischof Eischer
Mitglied des 3. Ordens vom h. Franziskus wird gehalten am Mittwoch, den 14. d.., morgens um 8 Uhr, in der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Köln.
g Der Direktor des 3.
Ordens vom h. Franziskus.
Heinr. Rechtmann Cölt,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager.
Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung
Teleion A 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 14. August 1912, vormittags 9
Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld,
Geiselstraße 44 die verfalleInen Pfänder von Nr. 18000 Abis 23000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen entlich meistbietend gegen Bar#hlung versteigern. Etwaige leberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandkeiher, dann noch ein Jahr lang der Stadtkasse erhoben werden.
Müller. 1
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Geselschaft
Severinstraße 215. 2*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 14. Aug. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
Ladenschrank, 1 Theke, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Sofa, 1 Vertiko, 2 Paar neue Knopfstiefel, 1 Paar neue Reitstiefel, 1 Partie Schuhriemen usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Verreist
Dr. Zimmermann.“
sehr prakt. bill. z. pk. St. Apernstr. 41, p. b
Am Mittwoch, 14. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie Blech= u. Zinkflaschen mit div. Lack, 1000 Stück Fatzkorken. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Göln.*7
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Nach Aufgabe meiner Filiale
Marsilstein 8 kommen in meinem Geschäfte
grosse Posten u. Restpartien solider
enorm billig, teils unter Fabrikpreis zum Verkauf. Auf alle Artikel jetzt
10%
oder doppelte Marken.
Schuhhaus
jetzt nur
Griechenpforte 4,
direkt an der Weyerstrasse und Rothgerberbach. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 14. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 1 ovaler Spiegel, 2 Oelgemälde, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Plüschsofa, 1 Sekretärschrank, 1 Zierständer m. Figur, 1 Fruchtschale:
2. 1 Piano;
3. 1 Spiegel mit Konsole, 1 Büfettschrank, 1 Sofa in Plüsch:
4. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nähmaschine, 1 Laden spiegelschrank, 1 Paneelbrett, 2 Bilder;
5. 1 Schreibtisch mit satz.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
AAAAAAAAAA
Zur 59. Generalversammlung
„Wir haden große Männer, die gekämpft haben bis zum Tode, deren Andenken wir bei der heranwachsenden Jugend pflegen sollen. In jeder katholischen Familie müßte
ein Windthorstbuch vorhanden
sein mit der Geschichte des Kulturkampfes mit der Lebensgeschichte all der großen Männer, die diesen Kampf mitgemacht haben— nicht um eine trübe, bittere Stimmung in uns zu erhalten, sondern
um uns au stöchen für einss büaftinie Bsmat Mir malla 1.
sie Velea, Um des Kunpf führen Au konnen. And so Wollen Wir
auch durch das Gedenken an den=Kulturkampf= und an die großen Männer, die damals für uns eintraten, uns vorbereitet halten auf die kommenden Kämpfe. Dies sind wir unserem Windthorst schuldig.“
So äußerte sich bei der großen Windthorst=Gedächtnisfeier in .=Gladbach am 3. März 1912 einer der Festredner, Dechant Msgr. Krichel. Dech
„In jede kathol. Familie ein Windthorstbuch!“ Dieser Aufforderung zu entsprechen ist leicht. Die Volksausgabe von Dr. Eduard Hüsgen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken. Mit 148 Abbildungen. Neue vermehrte Ausgabe..—16. Tausend. Gehefter„# 4,50, gebunden K.—, in Halbfranzband K.— ist am besten geeignet, dem katholischen Volke wieder Führer zu erwecken für die Zukunft.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.
WNWWW
Gut empfohlene
Wasch- u. Putztrauen
sind stets zu haben!
Allgm. Arbeitsnachweis „Wohlfahrtshaus der Stadt Köln“
Mauriliuswall, hinter d. Hohenstaufenbad Eingang IV.
Geöffnet von—6 Uhr ununterbrochen. Bh
Fernsprecher A 6508-10.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 14. August 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Coupon Cheviot,
2. 1 Unrichte,
3. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch,1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Aktenschrank, 1 Brockhaus=Lerikon(17 Bd. mit Regal),
4. 1 Flügel(schwarz, Knauß), 1 Ofen, 2 Gaskronen(3 Arme), 2 Wandbretter, 1 Garderobenständer, 1Gasleuchter(3 Arme), 1 Schreibsekret.,1Wasch kommodem. Marmor
platte, 1 Tisch, 2 Bilder, 1 desgl.(MaP
O
donna), 1 Sofa mit Umbau, 4 Oelgemälde, 1 Klappstuhl, 1 Säule mit Base,
5. 1 Paar Ohrringe mit Brillanten, 1 Brosche mit Diamantrose, 1 goldene Damenuhr. Verkauf zu 5 voraussichtlich bestimmt. Runkel, Gerichtsvollzieher in Göln=Nippes, Kempenerstr. 1“8
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300030090
Aus der Arbeiterwelt.
() Sozialstudentische Arbeiterunterrichts-Kurse. Mit dem 15. August sollen im ganzen rechtsrheinischen Bezirk KölnMülheim die sozialstudentischen Unterrichtskurse beginnen. Es finden zu diesem Zwecke Vorbereitungsversammlungen statt, die über die festzusetzenden Abende und Unterrichtsfächer beschließen Vsollen, und zwar wird diese Versammlung für den nördlichen Stadtteil von Mülheim am Donnerstag, den 15. August, abends 8½ Uhr, im Antoniusstift, Kasernenstraße, für den südlichen und mittleren m 15. August, abends 8½ Uhr, im Restaurant Rebholz, Regenkenstraße, abgehalten. Für Deutz findet diese Versammlung am 4. August, abends 8½ Uhr, in der Restauration Fritz Lages,
Mathildenstraße 40 statt, in Dellbrück am Donnerstag, den 15. August, abends 8½ Uhr, im katholischen Vereinshause, in Wiesdorf am Freitag, den 16. August, abends 8½ Uhr, im Restaurant Menrath, Hauptstraße, in Holweide am Freitag, den 16. August, abends 8½ Uhr, in der Restauration Groß, Bachstraße. Es wird nochmals herzlich zu diesen Kursen eingeladen
Sport.
20 Köln. 12.Aug.1912. Pferderennen.
Preis der Flora. 5000 M. 1200 Meter. 1. Gestüt Graditz' Laudon(F. Bullork), 2. A. u. C. von Weinbergs Poltergeist, 3. R. Haniels Exarch. Ferner liefen Eltzchen, Strohblume, Flor Fina. Tot. 12:10.
Pl. 12, 13:10.
1— 3
3
Preis von Nippes. 6500 M. 1800 Meter. I. G. Fröhlichs Chislaine(Cleminson), 2. R. Haniels Caracas, 3. Balduins Gallier. Ferner liefen Skipper, Herzog. Tot. 79: 10. Pl. 24, 15:10.— Kopf— 5— 3.
Preis von Niehl. 5000 M. 1000 Meter. 1. A. u. C. von Weinbergs Fabella(Fox), 2. F. C. Krügers Courier, 3. C. Fröhlichs Lermos.
Ferner liefen Tampa, Blue Darling, die am Start ausbrachen. Tot. 18:10. Pl. 14, 15:10.— 1— 3.
Preis von Donaueschingen. 50000 M. 3200 Meter. 1. Frhrn. S. A. von Oppenheims Dolomit(Archibald), 2. Frhrn. S. A. von Oppenheims Royal Blue, 3. Gestüt Graditz' Semmering. Ferner lief Kalchas. Tot. 12: 10. Pl. 13, 16:10.— 3— 3— 5.
Preis von Mülheim. 6500 M. 1600 Meter. 1. R. von Wallenbergs Hasard(O. Müller), 2. A. u. C. von Weinbergs Pelleas, 3. G. Hildebrands Vilja. Ferner liefen: Rahana, Avranches, Kakadu I, Perilla. Tot. 18:10. Pl. 13, 24, 19:10. 2— 2— 3.
Kirschblüte-Rennen. Handikap. 7000 M. 2900 Meter. 1. W. Hagemanns Bilbao(Gehrke), 2. Balduins Morena, 3. Gr. Nettes Miasma. Ferner liefen: Ordaung, Oberleutnant. Tot. 38:10. Pl. 19, 20:10. 4— 4— 6.
Montags-Handikan. 4000 M. 1600 Meter. 1. Balduins Major Fife
(Weatherdon), 2. C. Fröhlichs Spion, 3. F. Casslers Mars. Ferner liefen: Göttersage, Mobile, Fox, Reichspost, Narva. Tot. 43:10. Pl. 16, 17, 15:10. 2— Hals— 2.
A
A
115
*7

Seite 12.
b
45
95
NI.
5
5
4
4#
Herren-Rosen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220; Dienstag. 15. Auaust 191..
in Buxskin, Cheriot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
Preis B. O0b 25.00
##
Jünglings-Rosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
XA
.84
X
XLX
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe *) an
von
Morgen Mittwoch
Grosses EliteHettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins.
Kinderfest
S
nachm. u. abds Konzert.
erMittwoch, den 14. Aug., im Lokale der Wwe. Graß(Eigelsteiner Hof) abends 8½ Uhr,
Besprechung der diesjähr Kevelaer=Wallfahrten. Der Vorstand.
„Wasserrose“.
u. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoch, 14. Aug. 12., Gäste willk
Blankenberghe
Gand Hötel de la Pail
erstrs, Pailon Koyal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Terien-Aufenthalt
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Restaur. Zur Sonne“, Waldstr. 28, Siegburg, Teleph. 248, 3 Min. vom Lohmarer Walde Große Glashalle m. Orchestrion, Garten, Kegelbahn, Billard. Pensionspr. 3 J. Kinder.50 A. 2
Adolf Kamp.
Ferienpension
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10.%0
gesucht für 1 Herrn u. 3 Kinder von 12 15 Jahren in bergischer
waldreicher Gegend f. 14 Tage.
Ausführ. Off. u. B 2010 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Ersatz für Mass Rhöndorf a. Rhein
billa Elisabeth
Mühlenweg 8
Ruhige Lage. Herrl. Aussicht. Bäder i. Hause. Pens. v.50 an.
10.50 12,50 15.50 18.00
33 Marzellenstrasse 33.
von der Reise zurüch
Dr. Jos. Wolter,
Oberarzt am St. Vinzenz- b Krankenhause Köln-Nippes.
hsff. 4.
verbunden mit
KinderSchönheitsKonkurrrenz.
Als Schiedsrichter werden Damen und Herren aus dem Publikum, die jedoch nicht Angehörige der konkurrierenden Kinder sein dürfen, fungieren.
3 wertvolle Ehrenpreise
„ ausserdem findet eine
Prämiierung der schönsten
Kinder-Puppen
statt, wozu ebrnfalls
3 wertvolle Ehrenpreise
zur Verteilung gelangen.
Um 5½ Uhr
Auftreten der sensationellen
Sonder-Darbietungen.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintrilt 10 Pig.
Voranzeige:
Samstag, den Ir. d. M.
aus Anlass des 82. Geburtstages
S. M. Kaiser Franz Josef I. a
Oesterreichisches Volkstest.
von
Wallfahrt
Deutz nach Kevelaer
(per Sonderzug)
am 18. und 19. August 1912.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundl. eingeladen.
Hinfahrt: Sonntag, den 18. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Cöln.
Abfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 19. August, nachmittags.50 Uhr.
Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Kevelaer=Verein für Deutz und Umgegend. Fahrkarten III. Klasse zum Preise von KK.80, II. Klasse N. 5,80 und Pilgerbüchlein a 30 Pfg. sind vom 13. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—514, Fernspr. 905, fern. in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145, in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50) pro Stück mehr.
Für diese Wallf. werd. v. d. Vorortbahnen folg. Frühzüge gefahren: ab Rath=Heumar Kirche.20, ab Brück, Mauspfad 5 25. ab Porz.25, ab Ensen.30, ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstraße. 9*
An allen Ecken und Enden
werden billige
Zigarren
in Riesenquantums angeboten.
Aber gute Zigarren unter Fabrikpreis
wirkliche Gelegenheitskäufe, erhalten Sie nur
Hämergasse 27 Tel. B6I5S
direkt neben Kaufhaus Peters, Breite Straßze. Versuchen Sie und Sie werden staunen!
Wirklich quse 55=Zig., lange, rein uberseeische Einl. 100 St..80.4 Feinste 6h=Zig, schneeweiß im Brand la. Qul.+100".50.44
Mehrere Posten seinster 8½=Zig zum Aussuchen- 100„.00.K
Feinste 109„Schuß=Zigarren“.... 160.80.48
Prinz Heinrich“, ganz helle, milde, blumige Qual. 50„.25.44 „Bismarck“, herrlich in Qual. u. Aroma, m Ring 50".25#
Verschiedene Restpartien fst. 12, 15 u. 20h=Zigarren a. Qualität 50 Stück von.50 K an.
Stets Gelegenheitsposten bekannter Marken unter
Lanteitenl Fabrikprez: Anonyme l: u. 25=Zigaretten mit 5)
zigurötten Steuerbanderole führe nicht. b7
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 14. Rugust,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Idee:
Rheinisches Erntesest.
Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter, 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt
des neugebildeten Trommler= und Pfeifer3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei 7
2. Teil:
4. Dorfpolizist, 5. Musikkorps, 6. Knaben mit Fähnchen und Emblemen, 7. Knaben als Schnitter, 8. Der Dorfälteste, 9 Die Honoratioren, beschützt vom Regelklub„Dreschflegel“, 0. Erntewagen, 11. Mädchen mit Blumen u. Kränzen, 12. Mädchen als Schnitterinnen, 13. Prunkwagen mit der Göttin Ceres.
Alle Kinder machen den Festzug mit. Blumenreigon ausserüort 100 mädchen.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Hohe Str. 9
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportdier. Diverse Torten. Pfirsichbowle.
Schönstes.grösstes Familien-Café Hestdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
#s Pioniervereines
Köln-Deutz und Umgegend.
Zu den anläßlich des
25jährigen Bestehens
unseres Vereins am
Sonntag, den 18. August
im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Festlich keiten werden hiermit alle Freunde und Gönner des Vereins sowie die Kameraden der Vereine des Kreiskrieger=Verbandes Köln=Stadt ergebenst eingeladen.
Der Festakt zur Ehrung des Festvereins beginnt vormittags 12 Uhr im Kreise der Krieger=Vereinsfahnen unter gefälliger Mitwirkung des Männer=Gesangvereins Kölner Liederkranz. Die Damen nehmen bei dieser Feier Platz auf der Galerie des Saal s.
Das Familienfest zur Feier des 25. Stiftungsfestes beginnt abends 7 Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft. Die Kameraden der Kriegervereine haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens mit ihrer Familie Einlaß. Besondere Einlaßkarten auch gültig für die Familie sind bei unseren Mitgliedern erhältlich.—
Der Vorstand.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. 3
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
stungsich hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft aarantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
Flora.
Mittwoch den 14. August abends 8 Uhr: SinfonieKonzert Eintrift 5O PfG.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A ar8s
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soupers
in und ausser dem Hause.
Knickenberg'sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
U 1
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strense Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinre“. 7*
Derlag u. Druck v. J. 9. Sachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar Horndasch. Veraniwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dei. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert#
Luftbad
herkulesstraße.
Ferienkarten 3 Mark. Einzelkarten 20 Pfg. rd